현시기 재정통제를 더욱 강화하는것은 사회주의경제건설에 필요한 자금을 원만히 보장하기 위한 중요담보

리성남

오늘 우리는 사회주의조선의 희망찬 미래에 대한 커다란 포부와 락관을 안고 사회주의경제강국건설을 위한 총공격전을 힘차게 벌려나가고있다.

경제강국건설은 현시기 우리 혁명과 사회발전의 절박한 요구이며 강성대국의 면모를 전면적으로 갖추기 위한 보람찬 력사적위업이다.

이 력사적위업의 성과적수행은 재정적통제를 더욱 강화하여 여기에 필요한 자금을 확고히 담보할것을 요구한다.

사회주의사회에서 재정통제는 재정의 기본기능이다. 경제강국건설에 대한 재정적담보는 재정의 분배적기능과 함께 통제적기능을 어떻게 수행하는가 하는데 크게 달려있다.

위대한 장군님께서 사회주의사회의 본성에 맞게 재정통제를 더욱 강화할데 대한 사상을 밝혀주심으로써 경제강국건설에 필요한 자금을 마련해나갈수 있는 전망이 열려지게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《재정총화와 함께 재정통제를 강화하여야 하겠습니다.》(《김정일선집》 10권, 189페지)

재정통제는 화페적공간을 통한 국가적통제의 한 형태이다. 이것은 재정은행기관과 기관, 기업소재정관리부서의 정상적인 사업과정, 재정검열을 통하여 실현된다.

현실발전의 요구에 맞게 재정통제를 더욱 강화하는것은 인민경제 모든 부문, 모든 단위에 대한 국가의 중앙집권적이며 통일적인 지도밑에 경제의 계획적발전을 성과적으로 보장하며 경제사업에서 실리를 따지고 내부예비를 최대한 동원리용하도록 적극 추동한다.

재정통제를 강화하는것이 사회주의경제건설에 필요한 자금을 원만히 보장하기 위한 중요담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 경제사업에 대한 국가의 통일적지도를 강화해나갈수 있게 하기때문이다.

경제사업에 대한 국가의 통일적지도는 집단주의에 기초한 사회주의경제관리의 원칙적요구이며 사회와 집단의 요구에 맞게 경제를 계획적으로 발전시키기 위한 필수적인 조건으로 된다. 집단주의에 기초한 사회주의사회에서는 국가의 중앙집권적이며 통일적인 지도밑에서만 사회와 집단의 요구와 리익에 맞게 경제가 계획적으로 발전할수 있으며 근로자들의 높은 혁명적열의에 기초하여 경제발전의 끊임없는 높은 속도를 이룩할수 있다.

사회주의사회에서는 경제건설이 진척되는데 따라 경제생활에 대한 국가의 통일적지도를 강화하는것이 보다 중요한 문제로 나선다. 사회주의사회에서는 경제건설이 급속히 추진되는데 따라 사회경제생활이 다양해지고 경제규모도 커지며 인민경제의 기술적장비수준도 현대과학기술에 기초하여 끊임없이 높아진다. 그러므로 사회주의국가는 변화되는 새로운 환경과 조건에 맞게 인민경제 모든 부문에 대한 통일적지도를 더욱 개선강화하여야 한다. 그래야 사회주의사회의 집단주의적본성에 맞게 경제사업에서 통일성을 보장하고 매개 단위와 근로자들의 책임성과 역할을 높여 경제강국건설을 힘있게 추진시켜나갈수 있다.

재정통제는 화페적공간을 통하여 실현하는 국가적통제의 중요형태로서 그것은 경제사업에 대한 사회주의국가의 통일적지도를 보장하는데 이바지한다. 국가는 재정통제를 통하여 경제관리질서를 엄격히 세우고 인민경제의 계획적발전을 재정적으로 안받침하며 계획수행을 적극 추동하고 경제사업전반을 장악통제하게 된다.

재정통제를 강화하는것이 사회주의경제건설에 필요한 자금을 원만히 보장하기 위한 중요방도로 되는것은 또한 그것이 경제사업에서 실리를 보장해나가도록 하기때문이다. 경제사업에서 실리를 보장하는것은 경제강국건설에 필요한 자금을 확고히 마련하기 위한 기본담보이다.

사회주의경제강국건설은 우리의 경제토대와 우리의 힘에 의거하여 우리 식으로 경제를 추켜세워 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 잘 사는 나라를 건설하는 사업이다.

이 성스러운 위업을 성과적으로 수행하기 위하여서는 공장, 기업소들에서 실리를 보장하는 원칙에서 경제를 관리운영하여야 한다.

재정통제가 경제사업에서 실리를 보장하도록 자극통제하는것은 그것이 재생산과정을 가치적으로 반영하고있는 화페적공간의 리용에 기초한 통제이기때문이다.

사회주의사회에서 조성된 수입금을 국가예산에 받아들이고 예산자금을 공급하며 공장, 기업소들에 
										대부를 주는 사업은 물론 기관, 기업소들사이에 이루어지는 화페거래까지 어느것이나 다 재정은행기관을 통하여 실현된다.

우리 나라에서는 재정의 유일관리제원칙에 따라 공장, 기업소들에 조성된 국가예산수입금을 국가예산에 집중하고 예산자금을 지출하며 모든 화페거래를 은행을 통하여 계획적으로 조직한다. 이것은 재정은행기관들이 인민경제 모든 부문의 기관, 기업소들의 경리운영에 대하여 일상적으로 재정적통제를 실시할수 있는 유리한 조건으로 된다.


재정통제는 국가예산을 비롯한 재정계획의 작성과 집행, 자금공급, 대부와 결제 등과 같은 화페거래과정을 통하여 실현된다. 이러한 재정통제는 우선 공장, 기업소들에서 원가와 수익성을 잘 타산하고 경제를 효률적으로 운영하도록 추동한다. 이것은 공장, 기업소들에서 독립채산제를 바로 실시하고 경제를 과학적으로, 합리적으로 운영하도록 함으로써 매개 단위들에서 자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 더 많은 리익을 주게 한다. 또한 공장, 기업소들에서 국가예산의 성과적집행을 보장하고 사회주의분배원칙을 정확히 실현하도록 추동함으로써 생산자들로 하여금 국가계획을 질량적으로 넘쳐수행하며 절약투쟁을 강화하여 같은 자재와 로력, 자금으로 더 많은 생산과 건설을 진행할수 있게 한다.

재정통제는 이와 함께 생산물의 질을 높이고 생산 및 봉사활동이 인민생활에 실제적으로 이바지하도록 한다.

이처럼 재정통제는 화페적공간을 통하여 경제생활의 모든 측면들을 일상적으로 계산, 장악, 통제함으로써 경제를 효률적으로 운영하고 경제관리에서 사회주의원칙과 방법을 철저히 옹호고수하고 그 우월성을 발양시켜 경제사업에서 실리를 보장할수 있게 한다.

재정적통제를 강화하는것이 사회주의경제건설에 필요한 자금을 원만히 보장하기 위한 중요담보로 되는것은 다음으로 그것이 재정관리에서 규률과 질서를 엄격히 세워나갈수 있게 하기때문이다.

재정관리에서 규률과 질서를 엄격히 세워나가는것은 나라의 재정자원을 보호하고 끊임없이 늘이며 국가운영과 기업소운영에 필요한 자금을 원만히 보장하고 온갖 탐오랑비현상을 없애며 자금을 효과적으로 리용하기 위한 확고한 담보로 된다.

재정규률이 없는데서는 탐오랑비현상이 뒤따르게 되고 재정자원을 늘여나갈수 없는것은 물론 이미 마련하여놓은 나라의 귀중한 재부까지도 잃어버리게 된다.

재정규률을 엄격히 세우는것은 사회주의경제생활이 조직화되고 나라의 모든 재부가 인민들의 공동의 리익에 맞게 리용되고있는 사회주의사회에서 보다 중요한 문제로 제기된다.

재정통제는 우선 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 재정의 유일관리제원칙에 따라 자금을 국가법에 규정된 용도와 항목대로만 쓰며 한푼의 돈이라도 더 쓰거나 다른데 돌려쓰는 일이 없도록 강한 규률과 질서를 세워나가게 한다.

또한 생산과 분배, 류통을 비롯하여 재생산의 모든 고리들에서 자금을 사장류용함이 없이 가장 절약적으로, 합리적으로 쓰도록 추동한다. 그리하여 사회주의경제강국건설에 필요한 자금을 마련해나갈수 있게 한다.

재정통제는 이와 같이 경제사업에 대한 국가의 통일적지도를 더욱 강화하고 경제사업에서 실리를 보장하며 재정규률을 엄격히 세워나가는데서 중요한 의의를 가진다.

재정은행일군들은 현시기 재정통제를 강화하는것이 가지는 의의와 중요성을 옳게 인식하고 선군조선의 새로운 번영의 년대가 펼쳐지는 시대적요구에 맞게 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에 대한 재정적통제를 더욱 강화하여야 한다.

현시기 재정통제를 강화하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 재정기관과 기관, 기업소재정관리부서의 일상적인 통제를 강화하는것이다.

재정통제가 잘되는가, 못되는가 하는것은 재정기관의 역할과 함께 기관, 기업소재정관리부서들의 역할에 크게 달려있다.

재정기관과 기관, 기업소재정관리부서의 일상적인 재정통제는 국가예산을 비롯한 재정계획을 작성하고 집행하며 자금을 내주고 받아들이는 과정에 진행되는것만큼 재정기관과 기관, 기업소재정관리부서의 일상적인 사업과정이 재정통제과정으로 되게 하여야 한다.

일상적인 재정통제에서는 국가예산집행에 대한 통제에 선차적인 관심을 돌리는것이 중요하다. 그것은 국가예산이 나라의 전반적살림살이를 규정하는 국가의 기본재정계획으로서 그 집행에는 모든 기관, 기업소와 근로자들이 다 참가하고있기때문이다.

일상적인 재정통제에서는 가치법칙의 요구에 맞게 재정통제를 강화하는것이 또한 중요하다.

가치법칙의 요구에 맞게 재정통제를 바로하면 공장, 기업소들에서 절약투쟁을 강화하며 설비관리를 잘하고 기술혁신운동을 힘있게 벌리도록 자극할수 있으며 근로자들의 창발적열의를 더욱 높여 원단위소비기준을 낮추고 생산량도 늘이며 제품의 질도 훨씬 높일수 있다.

가치법칙의 요구에 맞게 재정통제를 강화하는데서 중요한것은 재정통제를 가격, 원가, 순소득, 수익성과 같은 가치공간의 리용과 밀접히 결부시키는것이다. 재정통제가 가치공간과 밀접히 결부되면 재정통제에서 과학성이 보장됨으로써 경영손실현상을 없애고 국가에 더 많은 리익을 줄수 있도록 독립채산제를 바로 실시하는데 크게 이바지하게 된다.

가치법칙의 요구에 맞게 재정통제를 강화하는데서는 재정통제방법을 끊임없이 개선완성하는것이 또한 중요하다. 재정통제는 가치공간뿐아니라 생활비와 장려금, 상금, 자금공급, 대부, 결제 등과 같은 여러가지 경제적공간리용과도 결부되여있다. 그러므로 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 로력, 설비, 자재, 자금의 합리적리용을 물질적으로 자극통제하는데 경제적공간이 옳게 복무하도록 재정통제방법을 끊임없이 개선완성해나가야 한다.

현시기 재정통제를 강화하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 현실발전의 요구에 맞게 재정검열을 더욱 강화하는것이다.

재정검열은 지난 기간의 재정활동정형을 따져보고 결함을 바로 잡는 사후통제로서 재정통제의 기본형태의 하나이다.

당의 재정정책의 철저한 집행을 보장하는것은 재정검열의 주되는 목적이며 사명이다. 재정검열은 재정규률을 강화하며 기관, 기업소들에서 경제관리질서를 바로세우고 경영활동을 개선해나갈수 있게 한다.

재정검열은 그 목적과 사명에 맞게 공장, 기업소의 관리운영을 개선하는데 중심을 두고 진행하는것이 원칙이다. 공장, 기업소의 관리운영을 개선하는데 나라살림살이를 알뜰히 꾸려나가기 위한 커다란 예비가 있다.

재정검열을 강화하는데서는 그것을 계획적으로, 체계적으로 조직진행하는것이 중요하다.

재정검열을 계획적으로, 체계적으로 조직진행하여야 크고작은 모든 기관, 기업소들이 례외없이 재정통제를 받게 되며 모든 기관, 기업소일군들이 언제나 재정통제속에서 사업하며 생활하게 된다.

국가재정검열을 강화하면서 여기에 사회적재정검열을 옳게 배합하는것이 중요하다.

사회적재정검열의 중요한 형태는 기관, 기업소종업원들을 발동시켜 조직하는 자체검열이다. 기관, 기업소들에서는 재정검열위원회를 잘 꾸리고 정상적으로 운영하여 자체검열을 계획적으로 조직진행하며 우로부터 조직되는 국가재정검열과 함께 대중자신에 의한 사회적통제를 잘 배합해나가야 한다.

재정기관과 은행기관들의 협동작전을 잘하는것은 또한 현시기 재정통제를 강화하는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

재정은행기관들은 다같이 인민경제 모든 부문의 기관, 기업소들에 대한 자금보장과 관리운영에 대하여 재정적으로 통제하는 기관이다. 재정은행기관들은 그 사명에서 공통성을 가지고있을뿐아니라 화페자금의 융통을 계획하고 조직하는데서 서로 밀접히 련관되여있다.

재정은행기관들은 재정관리에서 제기되는 모든 문제들을 서로 통보하고 협의하여 재정통제에서 통일적인 보조를 맞추어나가야 한다. 또한 재정검열과 재정통제사업을 서로 합심하여 계획적으로 조직하며 재정관리에서 걸린 문제들을 나라살림살이를 책임진 주인다운 립장에서 공동으로 풀어나가야 한다. 바로 이것이 집단주의에 기초한 사회주의제도의 본성으로부터 제기되는 원칙적요구이다.

모든 재정은행일군들은 위대한 령도자 김정일동지의 선군혁명령도따라 인민경제 모든 부문, 모든 단위에 대한 재정통제를 보다 강화함으로써 사회주의경제강국건설을 위한 총공격전을 힘있게 벌려나가는데 필요한 자금을 원만히 보장하여야 할것이다.