현대제국주의사회의 계급적대립을 부인하는 현대부르죠아변호론의 반동성

허정수

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《력사는 착취계급의 〈선의〉나 〈계급협조〉에 기대를 거는것은 혁명을 망치는 길이라는것을 보여주고있다.》(《김정일선집》 13권, 460페지)

현대부르죠아변호론자들은 정보산업시대 자본주의사회를 《평등사회》로 미화분식하면서 자본가계급과 근로인민대중사이의 계급적대립을 은페하고있다.

현대부르죠아변호론자들은 무엇보다도 정보산업시대에 자본주의사회에서 자본가와 근로대중은 한 기업내의 《평등》한 《종업원》으로 된다는 궤변을 늘어놓고있다.

현대부르죠아변호론자들은 정보산업시대의 모든 기업들은 자본에 기초하여 조직되는것이 아니라 과학기술지식을 비롯한 정보에 기초하여 조직되게 되며 이러한 정보는 우렬과 높고 낮음이 없는 평등한 지식이라는것, 때문에 정보산업시대에 기업들은 결코 그 어떤 개별적사람이나 특정한 인물이 지배하는 《조직》인것이 아니라 그 기업에서 근무하는 모든 종업원들의 《평등》에 기초한 《종업원》들 모두의 기업으로 된다는것 그리고 이러한 기업들에 근무하는 성원들사이에는 지배와 복종, 착취자와 피착취자사이의 관계로 되게 하는 《수직적관계》, 《불평등관계》가 없어지고 사람들 모두가 다 《남에게 지배되지도 않으며 남을 지배하지도 않는》 《수평적관계》, 《평등관계》가 지배하게 된다고 주장하고있다.

현대부르죠아변호론자들의 이러한 주장은 황당한 궤변에 지나지 않는다.

개인주의에 기초한 자본주의사회에서는 사람들사이, 집단들사이의 적대적인 대립과 모순, 사회적불평등이 사회관계의 기본을 이룬다.

자본주의사회에서 기업들은 자본주의적착취실현의 기본거점으로서 여기에서는 자본가계급과 근로대중사이의 적대적대립이 기본관계로 되여있다.

자본주의기업들에서 자본가들은 근로대중과 평등한 《종업원》이 아니며 자본으로 근로자들을 고용하고 착취하는 착취자이다. 그들사이에는 고용자와 피고용자, 착취자와 피착취자의 적대적관계가 이루어지게 된다. 자본가들과 근로자들사이의 《평등관계》란 언어도단에 지나지 않는다.

현대부르죠아변호론자들의 주장은 본질에 있어서 정보산업시대 자본주의기업들에서 근로자들을 억압, 착취하는 자본가들을 《종업원》으로 묘사하는것을 통하여 정보산업시대에 보다 심각해지는 로자간의 모순을 은페하고 근로대중의 계급적자각을 무디게 하며 자본가들도 기업의 《번영》을 위해 《노력》하는 종업원의 한 성원이라는 인상을 퍼뜨림으로써 근로대중을 회유기만하기 위한 반동적목적을 추구한것이다.

자본가들과는 근본적으로 달리 자본주의기업들에 고용된 근로자들은 자본의 지배와 억압하에서 자본가들에게 착취를 받는 피압박, 피착취처지에 있다.

자본주의사회에서 근로자들은 아무리 고급한 과학기술지식과 정보활동능력을 가지고있다고 하더라도 자본에 고용되지 않고서는 생산적으로 기능할수 없으며 생계도 유지해나갈수 없다.

자본주의기업들에서 근로자들이 자본가들로부터 받게 되는 임금은 현대부르죠아변호론자들이 말하고있는것처럼 단순한 《급료》인것이 아니라 그들의 로동력의 가격에 지나지 않다.

현대부르죠아변호론자들이 정보산업시대에 자본주의기업들에 고용되는 근로자들의 처지가 마치나 자본가들과 《평등》해지게 되는듯이 떠벌이고 있는것은 자본의 억압과 착취로 인한 근로인민대중의 반항심을 어떻게 하나 눅잦히고 자본가계급에 대한 그들의 적대감을 무마시켜보자는데 음흉한 목적이 있다.

현대부르죠아변호론자들은 다음으로 정보산업시대에 자본가계급과 근로대중은 서로 《협조》하고 《협력》하는 《조직》의 한 성원이라는 궤변을 늘어놓고있다.

그들은 정보산업시대 자본주의사회의 모든 《조직》들, 기업들은 《지식전문가》들의 《평등한 지식》들에 기초하여 이루어지는 《종업원들의 평등한 조직》인것만큼 《조직》안의 모든 성원들, 다시말하면 자본가와 《지식근로자》들이 《조직》의 《공동의 목적과 리익》을 실현하기 위해 호상 《협조》, 《협력》하게 된다고 주장하고있다.

현대부르죠아변호론자들의 력설에 의하면 정보산업시대에는 《특수한》 전문지식이라 하더라도 그 자체로서는 아무것도 생산할수 없고 어떤 《조직》과 련결되였을
										 때에만 생산적인것으로 되게 되며 때문에 정보사회란 곧 《조직사회》로 되게 된다, 따라서 정보산업시대에 《전문가가 사업에 공헌하기 위해서는 조직에 접근》해야만 하며 《대부분의 지식근로자들에게 있어서 그것은 조직의 종업원》으로 됨으로써 이루어진다는것이다.

즉 정보산업시대에는 모든 지식근로자들이 자본주의기업들에 고용되여야만 하며 이로부터 《조직과 지식근로자들사이의 관계는 더욱더 호상의존적으로 된다》. 왜냐면 정보산업시대에 《지식근로자들은 지식을 생산하고 경영자들은 지식을 응용하며 지식으로 하여금 생산적》인것으로 되게 하기때문이라는것이다. 그들은 《전통적인 조직에서는 그 내부구조가 계급과 권한의 결합이였지만》, 《새로운 조직들은 상하로 구분하는 구조에서 벗어나 후원자와 스승과 같은 관계들이 혼합된것으로 이루어진다. 따라서 앞으로 나타날 조직의 기본적구조는 호상리해와 책임이여야만 한다》, 《지식근로자들은 조직이 있기때문에 일을 할수 있다. 따라서 지식근로자와 조직은 호상의존적이다》라고 력설하고있다.

현대부르죠아변호론자들의 이러한 주장은 첫째로, 정보산업시대에 사회적부의 생산과 기업들의 관리운영이 진행되자면 반드시 자본과 과학기술지식(정보)이 결합되여야 한다는것, 다시말하여 기계 및 정보설비들을 가진 자본가들은 반드시 과학기술지식을 비롯한 정보를 소유한 《지식근로자》들을 필요로 하고 반대로 과학기술지식과 정보를 소유하고있는 《지식근로자》들은 자본을 가진 자본가들을 반드시 필요로 한다는것이며 둘째로, 과학기술지식과 자본의 결합은 일정한 《목적》을 가지고 《조직》적으로 이루어진다는것, 《조직》을 내오는것은 자기의 자본을 생산적투자에 돌릴 《의욕》과 《열의》를 가지고있는 자본가들이라는것, 따라서 《지식근로자》들이 자본가들이 내오는 《조직》, 기업들에 《종업원》으로 고용되는것은 필연적이라는것이다. 셋째로, 정보산업시대의 조직, 기업들에서 자본가들은 자본으로 《조직》의 목적에 이바지하고 《지식근로자》들은 과학기술지식과 정보로 《조직》의 목적에 각방으로 이바지하므로 《조직》과 《지식근로자》들, 자본가와 《지식근로자》들사이의 관계는 《호상의존의 관계》, 《협력》과 《협조》의 관계로 된다는것이다.

이것이 현대부르죠아변호론의 《계급협조》에 관한 주장이다.

자본주의사회에서 자본가계급과 근로인민대중의 요구와 리익은 근본적으로 대립된다. 자본가계급은 근로인민대중을 착취하며 근로대중은 자본가계급의 지배와 착취에서 벗어나려 한다. 따라서 착취계급사회, 자본주의사회에서 지배계급과 피지배계급, 착취계급과 피착취계급사이에는 그 어느때에 가서도 《계급협조》자체가 있을수 없다.

자본주의사회에서 자본가계급이 근로대중에게 그 어떤 《선의》를 보인다는것은 있을수 없다.

자본주의사회에서 자본가들이 기업들을 내오는 목적은 결코 그들이 정신로동을 비롯한 지능로동에 종사할수 있는 근로자들에게 《선의》로 로동활동조건을 보장해주고 그들이 로동생활을 통하여 인간의 로동에 대한 참다운 권리를 누리게 하자는데 목적이 있는것이 아니다.

모든 생산수단과 재부를 틀어쥐고있는 자본가들이 관심하는것은 오직 리윤이다. 자본가들은 바로 리윤에 대한 탐욕으로부터 기업을 내오는것이다.

자본주의사회에서 자본가계급은 국가주권과 생산수단을 독점적으로 틀어쥐고있다. 이러한 조건에서 정보산업시대에 물질적부의 창조에서 결정적역할을 하는 지능근로자들을 고용하여 자본의 노예로 만들어버리면 리윤에 대한 자본가들의 탐욕이 기계제산업시대에 비할수 없는 높은 수준에서 달성되게 된다.

정보산업시대에 자본가들은 아무리 많은 자본을 가지고있어도 지능근로자들이 없이는 저들의 탐욕을 충족시킬수 없다. 자본가들은 지능근로자들의 로동력을 착취하는 조건에서만 리윤에 대한 탐욕을 충족시킬수 있으며 치렬한 생존경쟁에서 살아남을수 있다.

정보산업시대에 자본주의사회의 근로자들이 자본주의기업들에 고용되여 로동활동에 참가하는것은 자본가계급과 그 무슨 《협조》, 《협력》하기 위해서가 아니라 임금을 받고 살아나가기 위해서이다.

자본주의사회에서 국가주권과 생산수단의 주인으로 되지 못하는 근로자들이 자기의 생존을 유지해나가자면 자본가계급에게 고용되여야만 한다. 이것은 자본주의사회에서 육체로동에 종사하는 근로자이건 지능로동에 종사하는 근로자이건 다를바없다.

그럼에도 불구하고 현대부르죠아변호론자들이 《계급협조》를 설교하고있는것은 근로인민대중에게 자본가계급과 그 제도에 대한 비과학적환상을 주입시키고 근로인민대중에 대한 자본의 착취와 억압으로 더 많은 돈과 리윤을 긁어모으려는 자본가계급의 계급적본성을 보다 교활하게 은페시키고 미화분식하며 정보산업의 발전에서 핵심적역할을 노는 지식인들을 비롯한 지능로동에 종사하는 근로자들의 계급의식, 자주의식을 마비시킴으로써 그들을 자본의 영원한 노예로 만들려는데 그 목적이 있다.