인민들의 물질문화적수요에 영향을 주는 요인

최용남

인민생활을 결정적으로 높이는것은 오늘 우리 당이 내세운 가장 중요한 혁명과업이다. 인민생활을 높이기 위하여서는 나라의 경제토대를 튼튼히 다져 인민들의 여러가지 물질문화적수요를 원만히 충족시킬수 있는 조건을 조성하여야 한다.

인민들의 물질문화적수요를 원만히 보장할데 대한 당의 정책적요구를 철저히 관철하기 위하여서는 인민들의 물질문화적수요에 영향을 주는 요인들을 과학적으로 타산하여 인민생활향상과 관련한 경제부문들의 발전방향을 정확히 규정하고 그 실현을 위한 경제조직적대책을 전망성있게 계획적으로 세우는것이 중요하다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《혁명과 건설이 진척되고 사회가 발전할수록 물질문화생활에 대한 인민들의 요구는 더욱더 높아지게 됩니다.》(《김정일선집》 10권, 121페지)

사회주의사회에서 인민들의 물질문화적수요가 끊임없이 늘어나는것은 일반적합법칙성이다. 끊임없이 늘어나는 물질문화적수요를 원만히 충족시킬수 있도록 사회주의경제관리를 잘해나가자면 인민들의 물질문화적수요에 영향을 주는 요인들을 정확히 타산하고 그에 맞게 경제조직사업을 바로해나가야 한다.

인민들의 물질문화적수요는 여러가지 요인들의 영향을 받는다.

인민들의 물질문화적수요에 영향을 주는 요인은 무엇보다도 사회경제적요인이다.

인민들의 물질문화적수요에 영향을 주는 사회경제적요인은 인민생활수준을 규정해주는 가장 중요한 요인이다. 여기에는 사회제도와 주민들의 화페수입, 소비품의 가격과 같은것이 속한다.

사회제도가 인민들의 물질문화적수요에 직접 영향을 주게 되는것은 인민생활문제가 계급적성격을 띤다는 사정과 관련된다.

자주적으로 살려는것은 자주성을 생명으로 하는 사회적존재인 사람의 본성적요구이다. 자주적으로 살려는 사람들의 요구는 사회정치적으로도 보장되고 물질문화적으로도 보장되여야 한다. 경제생활, 물질문화생활에서 사람들의 자주적요구는 사람들이 자주적으로 살며 발전하기 위하여 필요한 물질적 및 문화적부에 대한 수요로 나타난다.

그런데 사람들의 물질문화적수요는 사회제도의 제약을 받는다. 자본주의사회를 비롯한 착취사회에서는 근로인민대중이 물질적부의 창조자로 되지만 그 향유자로는 되지 못하기때문에 자주적인 물질문화생활을 누릴수 없다. 지금 자본주의나라들에서 《자유》와 《평등》, 《복지》와 《고도소비》에 대해 요란스레 떠들고있지만 그것은 한줌도 안되는 착취계급의 《자유》와 《평등》이며 그 족속들의 《복지》와 《고도소비》이다. 착취사회는 수천수만의 근로인민대중의 자주성이 여지없이 짓밟히는 대가로 얼마 안되는 특권계층들이 향락을 누리는 《복지사회》이다.

자주적인 물질문화생활을 누리려는 모든 사람들의 념원은 착취제도와 착취계급이 없고 모두가 서로 돕고 이끄는 사회주의사회에서만 실현된다.

집단주의에 기초한 인민대중중심의 우리 나라 사회주의제도하에서는 자주적인 물질문화생활을 누리려는 인민대중의 요구와 지향이 전면적으로 보장된다.

사회제도는 생산의 목적과 사회계층들사이의 국민소득의 분배관계를 규제하며 각이한 사회성원들의 화페수입수준을 규정한다. 사회주의제도는 자본주의제도와는 달리 근로자들의 수요를 보다 원만히 충족시키는것을 생산의 목적으로 하고있는것만큼 생산물의 분배와 소비도 국가가 전적으로 책임지고 인민생활의 체계적인 향상을 보장한다.

그러므로 사회주의사회에서는 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시킬수 있는 조직경제적대책을 계획적으로 세움으로써 근로인민대중이 우리 식 사회주의를 신뢰하고 그것을 발전시키기 위하여 적극 노력하도록 하여야 한다.

과도적사회인 사회주의사회에서는 근로자들의 화페수입이 인민들의 물질문화적수요에 영향을 주는 중요한 요인으로 된다.

사회주의사회에서 근로자들의 화페수입은 주민들의 구매력을 규정하는 중요한 요인이다. 상품가격이 일정한 조건에서 근로자들의 화페수입이 높아지면 주민들의 구매력이 늘어나고 근로자들의 화페수입이 일정한 조건에서 상품가격이 낮아지면 구매력은 높아지게 된다. 구매력의 제고는 인민들의 물질문화적수요를 증
										대시킨다.

우리 나라에서 근로자들의 화페수입은 로동에 의한 보수를 통하여 형성된다. 우리 나라에 국가적소유와 함께 협동적소유가 있는 조건에서 로동에 의한 분배가 직접 현물형태로 진행되는것도 있지만 많은 비중을 차지하는것은 화페형태이며 현물형태도 그것이 자체소비를 제외한 대부분은 상품화페관계를 통하여 근로자들의 물질문화적수요충족에 돌려지게 된다.

사회주의사회에서는 사회적생산의 끊임없는 장성과 로동생산능률의 제고에 의하여 국민소득이 체계적으로 늘어나며 따라서 근로자들의 화페수입이 계속 장성하는것이 합법칙적현상으로 된다. 근로자들의 화페수입의 장성은 인민들의 물질문화적수요의 증대를 가져온다.

사회주의경제관리에서는 국민소득의 장성과 로동에 의한 분배몫의 장성의 호상관계를 정확히 설정하여 근로자들의 화페수입의 끊임없는 장성을 보장하는것이 중요하다.

국민소득의 장성속도와 로동에 의한 분배몫의 장성속도의 호상관계를 정확히 해결하는데서 중요한것은 국민소득의 장성속도를 로동에 의한 분배몫의 장성속도보다 확고히 앞세우는것이다. 이것은 로동에 의한 분배몫을 끊임없이 늘여 인민생활의 향상을 확고히 담보하기 위한 중요한 조건으로 된다.

로동에 의한 분배몫의 제고는 국민소득의 증대를 전제로 한다. 그것은 국민소득이 소비몫증대의 유일한 물질적기초이며 사회주의사회에서 로동에 의한 분배는 소비몫분배의 기본구성부분을 이루고있다는 사정과 관련된다. 그러므로 국민소득의 장성속도를 로동에 의한 분배의 장성속도보다 확고히 앞세울 때에만 밑천을 튼튼히 마련한데 기초하여 근로자들의 화페수입을 늘여나갈수 있다.

사회주의사회에서는 국민소득이 빨리 장성하면 그에 따라 근로자들의 개인소비와 사회공동소비가 늘어나게 된다. 개인소비의 장성은 주민들의 지불능력있는 수요를 증대시키며 사회공동소비의 장성은 주민들의 실질소득을 높이는데 영향을 준다.

소비상품가격수준은 인민들의 물질문화적수요에 영향을 준다.

사회주의사회에서 소비상품의 가격은 근로자들의 물질문화생활향상과 생활상편의를 보장하기 위한 중요한 경제적공간이다. 근로자들의 생활수준을 규정하는 실질수입의 크기는 그들의 화페수입과 함께 소비상품의 가격과 료금수준에 크게 의존한다. 그리고 근로자들이 국가와 사회로부터 분배받은 화페수입은 인민생활에 필요한 소비상품과 교환되여야만 개인소비에 직접 충당될수 있다. 소비상품은 가격을 통하여 실현된다. 따라서 사회주의사회에서 소비상품의 가격을 바로 정하는것은 근로자들의 실질수입을 늘이고 그들에게 안정된 생활을 보장하기 위한 중요한 조건으로 된다.

근로자들의 화페수입이 일정한 조건에서 소비상품가격수준이 떨어지면 인민들의 물질문화적수요는 늘어나게 된다.

우리 나라에서 소매가격의 계획적인 설정은 근로자들의 실질소득을 늘이고 개인소비를 증대시키는데 영향을 준다. 로동계급의 당과 국가는 소매가격수준을 현실발전의 요구에 맞게 계획적으로 설정함으로써 날로 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시키도록 하여야 한다.

인민들의 물질문화적수요에 영향을 주는 요인은 다음으로 주민수와 그 구성이다.

주민들의 소비상품에 대한 수요는 주민수와 그의 사회계층별, 직업별, 성별, 나이별구성의 영향을 받는다. 주민수가 소비상품에 대한 수요의 절대적크기를 규정하는 요인이라면 주민의 사회계층별, 직업별, 성별, 나이별구성은 소비상품에 대한 수요구조에 영향을 주는 요인이다. 그것은 사회계층별, 직업별, 성별, 나이별에 따라 기호와 취미가 다르고 생활환경과 조건이 서로 같지 않으며 수요구조가 보다 다양해지는것과 관련된다.

사회주의경제관리에서는 주민수와 그 장성뿐아니라 주민들의 사회계층별, 직업별, 성별, 나이별구성의 변동을 정확히 장악하며 그것이 인민들의 물질문화적수요의 절대적크기와 수요구조에 영향을 주는 정도를 구체적으로 타산하여 인민들의 늘어나는 물질문화적수요를 최대한 원만히 충족시킬수 있도록 사회적생산을 조직하여야 한다.

주민수요는 구체적인 소비자인 사람들의 각이한 기호와 취미에 의하여 형성된다. 그러므로 주민수의 절대적인 크기와 계층별, 직업별, 성별, 나이별구성은 모두가 물질문화적수요와 그의 질적구성에 커다란 영향을 준다.

생산이 일정한 조건에서 주민수가 늘어나면 인구 한사람당 차례지는 생산물의 몫은 감소하며 따라서 주민들의 물질문화적수요는 그만큼 제약을 받게 된다. 사회주의사회에서는 인구의 끊임없는 장성에 의하여 주민수가 절대적으로 늘어나는것만큼 인민생활향상의 요구에 맞게 인구수의 장성속도보다 소비품의 생산장성속도를 앞세워야 한다. 주민수와 함께 주민의 계층별, 직업별, 성별, 나이별구성의 변동은 소비품수요구성의 변동을 가져오게 된다. 다시말하여 주민수가운데서 어린이의 비중이 높아지면 어린이식료품과 어린이옷을 비롯한 아동용품의 수요가 늘어나게 된다.

인민생활의 끊임없는 향상은 사회주의사회의 합법칙성인 동시에 그것은 소비품의 수요구조에서의 변화를 동반하게 된다. 인민들의 생활이 향상되여 먹는 문제가 기본적으로 해결되게 되면 식료품에 대한 수요보다 비식료품에 대한 수요가 더욱더 늘어나며 생활필수품에 대한 수요보다 문화용품에 대한 수요가 높아지게 된다. 이러한 소비품수요구조변화의 합법칙성은 그에 맞게 소비품생산을 진행할것을 요구한다.

사회주의경제관리에서는 인민들의 수요의 절대적인 장성과 함께 소비품수요구조변동의 요인들을 정확히 타산하여 소비품생산을 진행하여야 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시킬수 있다.

인민들의 물질문화적수요에 영향을 주는 요인은 또한 자연지리적, 기후풍토적조건과 생활관습이다.

사람들은 자연을 대상으로 하여 자주적이며 창조적인 활동을 벌려나가는 한편 자연의 이러저러한 영향을 받으면서 생활한다. 자연은 사람들에게 여러가지 생활조건과 환경을 마련해준다. 비교적 더운 지역에서 사는 사람들의 주택조건과 몸단장은 추운 지역에서 사는 사람들의 주택조건과 몸단장에 비하여 일정한 차이를 가지게 되며 따라서 주택의 구조와 형식, 옷모양에서 서로 다른 수요를 제기하게 된다. 그리고 벌방지대에서 사는 사람들과 산간지대에서 사는 사람들의 생활환경과 조건은 기후풍토적인 영향으로 하여 서로 다르게 제기된다. 자연지리적, 기후풍토적조건이 사람들의 물질문화적수요에 영향을 주게 되는것은 사람들의 물질문화적인 생활상요구가 일정한 지역을 단위로 하여 진행되는 생산 및 생활조건에 따라 형성발전되는 특성과 관련된다. 매개 지방마다 서로 다른 자연 및 기후풍토적조건과 의식주생활관습을 가지고있다. 때문에 력사적으로 각이하게 형성된 생산조건과 생활관습에서의 지방적인 차이는 사람들의 물질문화적수요형성에 서로 다른 영향을 준다.

따라서 자연지리적, 기후풍토적조건과 생활관습이 사람들의 물질문화적수요에 어떤 영향을 주는가를 구체적으로 타산하여 사람들의 수요에 맞는 여러가지 소비품을 생산보장하여야 인민생활의 끊임없는 향상을 보장할수 있다.

사람들의 물질문화적수요에 영향을 주는 요인들을 정확히 타산하는 사업은 매우 복잡하고 어려운 사업이다. 그러므로 인민들의 물질문화적수요에 영향을 주는 요인들을 바로 타산하기 위한 과학적인 방법론을 세워 사람들의 구체적인 수요에 맞게 소비품을 생산보장하도록 하여야 할것이다.