인민경제의 균형적발전은 선군시대 경제건설로선관철의 확고한 담보

교수, 박사 리동구

오늘 우리는 공화국창건 60돐을 자랑찬 로력적성과로 맞이하기 위하여 사회주의건설의 모든 부문에서 선군혁명총진군의 북소리 높이 울리며 한사람같이 떨쳐나서고있다.

사회주의건설의 높은 목표를 점령하기 위한 혁명적진군을 더욱 과감히 벌려나가는데서 중요한것은 경제건설에 공격의 화살을 집중하는것이다.

현시기 사회주의경제건설은 우리 당이 제시한 선군시대 경제건설로선을 확고히 틀어쥐고 철저히 관철하는 과정을 통하여 추진된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당은 선군시대의 요구를 반영하여 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설로선을 제시하였습니다.》

당이 제시한 선군시대의 경제건설로선은 혁명의 요구에 맞게 국방건설과 경제건설, 인민생활문제를 가장 옳바르게 결합시키고 다같이 최상의 수준에서 성과적으로 풀어나가기 위한 독창적인 로선이다.

선군시대 경제건설로선은 선군시대의 요구에 맞게 국방건설과 경제건설, 인민생활향상사이의 호상관계는 물론 국방공업과 경공업, 농업사이의 균형적발전을 확고히 담보하는 경제건설로선이다.

인민경제의 균형적발전은 사회주의경제의 합법칙적요구이다.

그것은 사회주의경제가 계획경제이며 균형경제라는 사정과 관련된다.

인민경제의 균형적발전을 보장한다는것은 각이한 경제부문, 생산요소들사이의 합리적인 량적적응관계를 유지할수 있도록 경제를 조화롭게 발전시킨다는것을 말한다.

생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 사회주의경제는 인민경제 모든 부문들과 생산요소들이 서로 밀접히 련관되여 치차와 같이 맞물려 돌아갈것을 요구한다.

사회주의사회에서 경제의 균형적발전은 인민경제의 계획적발전에 의하여 담보된다. 인민경제의 계획적발전은 인민경제계획화를 통하여 실현된다. 인민경제계획화는 경제의 련관된 고리들이 서로 합리적으로 맞물려 나라의 경제가 조화롭게 발전할수 있게 하는 경제조직사업이다. 나라의 면모를 조화롭게 발전시킬것을 예견하는 계획화사업은 인민경제의 균형적발전을 담보하는데서 기본으로 된다. 이것은 경제균형을 정확히 보장하는것이 계획화사업의 기본이라는것을 보여준다.

계획화사업에서 인민경제 여러 부문들과 단위들, 생산요인들, 재생산의 계기들, 각이한 지역들사이에 량적적응관계를 보장해놓았다고 하여 경제균형이 보장된것으로 볼수 없다. 경제균형은 일정한 경제적목표를 달성할수 있도록 경제적련계, 량적적응관계를 설정할 때에만 보장된다. 그것은 경제균형이 일정한 경제적목표를 달성하기 위한 수단이라는 사정과 관련된다.

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선에는 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 잘 사는 사회주의강성대국건설의 확고한 물질적담보를 마련할데 대한 요구가 반영되여있다. 따라서 선군시대 경제건설로선에는 경제발전의 총적방향과 목표가 밝혀져있을뿐아니라 국방공업과 경공업, 농업사이, 국방건설과 경제건설, 인민생활향상사이의 호상관계를 합리적으로 설정하여야 할 요구가 담겨져있다. 이것은 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하기 위하여서는 국방공업과 경공업, 농업사이의 균형을 비롯하여 전반적인민경제의 균형을 정확히 보장하여야 한다는것을 의미한다.

그러므로 인민경제계획화에서 국방공업과 경공업, 농업사이 균형을 비롯한 전반적인민경제의 균형을 정확히 보장하여야 선군시대 경제건설로선이 철저히 관철될수 있다.

인민경제의 균형적발전을 보장하는것이 선군시대 경제건설로선관철의 확고한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 국방공업의 우선적발전을 보장할수 있도록 경제균형을 설정할수 있게 하기때문이다.

선군시대의 경제건설로선에서 기본은 국방공업을 우선적으로 발전시키는것이다. 국방공업을 발전시켜 현대적인 공격수단과 방어수단, 우리 식의 위력한 군사장비와 전투기술기재들을 만들어내야 미제를 비롯한 온갖 반동들의 침략책동을 군사기술적으로 압도할수 있으며 나라의 안정을 지키고 조국의 평화적통일을 앞당길수 있다.

국방공업을 우선적으로 발전시킬데 대한 선
										군시대 경제건설로선은 우리 나라의 자립적중공업에 확고히 기초하고있는 로선이다.

국방공업과 중공업은 뗄수 없이 서로 밀접히 련관되여있다. 국방공업은 중공업에 기초하고있으며 중공업의 발전을 떠나서는 국방공업발전에 대하여 생각할수 없다. 한편 국방공업의 발전은 중공업의 발전을 가져온다. 국방공업이 발전하면 이 부문의 최신과학기술이 중공업을 비롯한 인민경제 여러 부문에 보급되고 중공업제품에 대한 수요가 빨리 늘어나게 되며 이것은 중공업발전을 추동하게 된다. 물질기술적특성으로 보아도 국방공업과 중공업은 공통성을 가진다. 국방공업에서 기본은 병기공업이며 병기공업은 다름아닌 기계공업이다. 그리고 금속공업과 화학공업을 비롯한 다른 중공업부문들도 국방공업과 밀접한 련관을 가진다. 중공업부문에서 국방공업에 요구되는 연료와 동력, 설비, 자재들을 원만히 생산보장하여야 국방공업을 빨리 발전시킬수 있다.

이처럼 국방공업의 우선적발전은 국방공업과 기계공업, 국방공업과 금속공업을 비롯한 국방공업과 중공업의 여러 부문들과의 균형이 정확히 설정되여야 보장될수 있다. 경제균형을 정확히 보장하여 우선적으로 발전하는 국방공업에 연료와 동력, 설비, 자재를 원만히 보장할수 있도록 호상관계를 설정하여야 선군시대 경제건설로선의 요구에 맞게 국방공업의 우선적장성을 확고히 보장할수 있다.

이 모든것은 인민경제의 균형적발전을 확고히 보장하는것이 선군시대 경제건설로선을 관철할수 있게 하는 확고한 담보로 된다는것을 보여준다.

경제균형을 정확히 보장하는것이 선군시대 경제건설로선관철의 확고한 담보로 되는것은 다음으로 경공업과 농업의 동시적발전을 보장할수 있도록 경제균형을 설정할수 있게 하기때문이다.

국방공업을 확고히 앞세우는것과 함께 경공업과 농업을 동시에 발전시켜 인민생활을 획기적으로 높이는것은 선군시대 경제건설로선의 중요한 요구이다.

인민들의 물질문화생활을 체계적으로 높이는것은 사회주의경제건설의 본성적요구이며 근본목적이다. 우리가 선군을 하는것은 나라의 자주권과 사회주의를 지키고 사회주의건설을 군사적으로 보장하기 위한것이며 결국은 사회주의의 우월성을 높이 발양시켜 인민들에게 안정되고 행복한 생활을 마련해주기 위한것이다. 자본주의경제가 자본가들의 리윤추구와 치부에 복종된다면 사회주의경제는 인민들의 복리증진을 근본목적으로 한다. 정세의 변화와 현실적조건에 따라 국방건설과 경제건설, 인민생활의 어느 분야에 더 큰 힘을 넣는가 하는것은 달라질수 있어도 인민생활을 끊임없이 높일데 대한 사회주의경제건설의 본성적요구, 근본목적은 결코 달라질수 없다.

오늘 우리 나라에서 경공업과 농업을 동시에 발전시켜 인민생활을 결정적으로 높이는것은 더는 미룰수 없는 절박한 과제이다.

선군시대 경제건설로선의 요구에 맞게 경공업과 농업을 동시에 발전시키자면 우선 농사를 천하지대본으로 틀어쥐고 인민들의 먹는 문제해결에서 획기적인 전진을 이룩하여야 한다.

당의 농업혁명방침을 철저히 관철하기 위해서는 농업생산에 필요한 영농물자와 자재들을 최우선적으로 보장해주어야 한다. 이것은 농업부문과 농업생산을 보장하는 부문들사이의 균형이 정확히 설정되는 조건에서만 실현될수 있다.

경공업을 발전시켜 인민소비품생산을 늘이는것은 인민생활을 높이기 위한 중요한 과업이다. 인민소비품생산을 늘이기 위해서는 이미 마련한 경공업토대의 생산잠재력을 최대한 발양시키는것과 함께 경공업의 기술개건을 적극 추진시키고 최신과학기술로 장비된 현대적인 경공업기지들을 새로 건설하여야 한다. 그러자면 경공업부문에 필요한 원료와 기술기재들을 원만히 보장하는것이 중요한 문제로 나선다. 이것은 방직, 신발, 식료부문을 비롯한 경공업부문들사이는 물론 경공업에 원료, 자재를 보장하는 부문들과의 균형이 정확히 설정되여 경공업공장들에서 생산을 최대한 정상화하도록 하여야 한다는것을 보여준다.

이처럼 선군시대 경제건설로선의 요구에 맞게 경공업과 농업을 동시에 발전시키는 문제는 경제부문들과 단위, 생산요소들사이의 균형을 정확히 설정하는 조건에서만 해결된다.

이와 같이 경공업과 농업을 동시에 발전시킬수 있도록 경제균형을 정확히 보장하는것은 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철할수 있게 하는 확고한 담보로 된다.

경제균형을 정확히 보장하는것이 선군시대 경제건설로선관철의 확고한 담보로 되는것은 또한 선행부문, 기초공업부문에 힘을 넣으면서 인민경제 모든 부문과 단위, 생산의 모든 요소들을 정확히 맞물릴수 있도록 경제균형을 설정할수 있게 하기때문이다.

경제건설에서 선후차와 경중을 옳게 가르고 관건적인 중요부문, 중심고리에 힘을 집중할수 있도록 경제균형을 설정하는것은 선군시대 경제건설로선을 가장 빠른 기간에 관철할수 있게 하는 중요한 조건이다. 인민경제의 4대선행부문인 전력, 석탄, 금속, 철도운수부문은 경제건설의 전초선이며 선군시대 경제건설로선관철의 돌파구이다. 선행부문이 앞서나가고 련대적혁신이 일어나야 나라의 전반적경제가 활성화되게 된다.

경제의 균형적발전을 보장한다고 하여 인민경제 여러 부문에 로력과 설비, 자재를 평균주의적으로 여기저기 분산시키게 되면 경제건설에서 실리를 보장할수 없는것은 두말할것도 없고 국방공업을 우선적으로 발전시키고 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선도 관철할수 없게 된다.

오늘과 같이 어려운 조건에서 주요 부문, 주요 단위에 힘을 집중한다는것이 매우 복잡하고 어려운 일이지만 현실적가능성과 과학기술적타산에 기초하여 선행부문, 기초공업부문에 힘을 집중하면서 인민경제 모든 부문과 단위, 생산의 모든 요소들을 정확히 맞물려놓으면 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철할수 있다. 선행부문을 확고히 앞세우는 원칙에서 부문사이의 균형을 설정하고 로력과 설비, 자재와 자금을 비롯한 생산의 모든 요소들을 맞물려놓으면 선군시대 경제건설로선은 성과적으로 관철되게 된다.

이것은 선행부문, 기초공업부문에 힘을 집중하면서 인민경제 모든 부문과 단위, 생산의 모든 요소들을 정확히 맞물릴수 있도록 균형을 설정하는것이 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철할수 있게 하는 확고한 담보로 된다는것을 보여준다.

선군시대 경제건설로선을 철저히 관철할수 있도록 경제균형을 보장하는데서 무엇보다 중요한것은 국방공업과 경공업, 농업사이의 련계를 강화할수 있는 계획지표를 바로 설정하는것이다.

경제균형은 계획지표에 의하여 설정된다. 그것은 계획지표가 경제균형을 설정하는 수단이라는 사정과 관련된다. 계획지표가 정확히 규정되여야 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선의 요구에 맞게 정확한 균형을 보장할수 있다.

국방공업부문에서 선차적인 과업은 군수생산을 정상화하고 군수품의 질을 높이는것이다. 이것은 국방공업지표에서 기본이 군수생산지표라는것을 보여준다. 군사장비와 전투기술기재를 생산보장하는 군수생산을 정상화하자면 국방공업에 복무하는 중공업부문에서 군수생산에 필요한 원료, 자재와 설비를 책임적으로 생산보장하여야 한다. 그러므로 경제균형설정에서는 군수생산과 국방공업에 복무하는 중공업사이의 맞물림을 정확히 보장할수 있도록 지표를 설정하여야 한다.

국방공업을 현대화, 정보화하고 더욱 발전시키자면 국방과학기술을 발전시켜야 한다. 국방과학기술을 발전시켜야 군수품의 질을 높일수 있다.

국방공업에서는 국방과학기술지표를 바로 설정하고 군수생산과 국방과학기술사이의 호상관계를 정확히 보장할수 있도록 지표를 설정하는것이 중요한 문제로 제기된다.

국방공업은 경공업, 농업과 밀접한 련관관계에 있다. 나라의 방위력을 강화하자면 국방에 필요한 경공업제품과 농업생산물이 충분히 보장되여야 한다. 경제균형설정에서는 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업의 동시적발전을 보여주는 지표를 바로 설정하여 경제균형의 과학성과 현실성이 철저히 보장되도록 하여야 한다.

선군시대 경제건설로선을 철저히 관철할수 있도록 경제균형을 보장하는데서 다음으로 중요한것은 생산의 모든 요소들을 정확히 맞물리는것이다.

생산의 모든 요소들을 정확히 맞물리는것은 경제균형의 현실성을 보장하고 전반적인민경제의 끊임없는 장성을 실현하는데서 중요한 작용을 한다. 생산의 모든 요소들을 정확히 맞물려야 생산과 공급사이의 균형이 바로 설정되여 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있다.

생산의 모든 요소들을 정확히 맞물리기 위해서는 맞물리는 지표와 단위를 정하고 맞물리는 절차와 방법을 완성하여야 한다. 생산의 모든 요소들을 맞물리는 사업이 방대하고 복잡한 조건에서 수공급통로를 정확히 확정하고 맞물리는 체계를 바로 세워야 짧은 기간에 맞물리는 사업을 높은 수준에서 진행할수 있다. 경제균형설정에서는 국방공업의 우선적발전을 보장할수 있도록 맞물리는 선후차를 바로 정하고 맞물리는 사업을 책임적으로 실속있게 하여야 한다.

맞물리는 사업을 변화된 환경과 현실적조건에 맞게 해나가는데서 중요한것은 주문과 계약에 의한 계획화방법을 완성하는것이다. 주문과 계약에 의한 계획화방법을 완성하여야 맞물리는 사업의 과학성과 현실성을 보장하여 생산의 모든 요소들이 정확히 맞물려 돌아갈수 있으며 전반적인민경제의 균형적발전을 확고히 보장할수 있다.

선군시대 경제건설로선을 철저히 관철할수 있도록 경제균형을 보장하는데서 다음으로 중요한것은 전인민경제적범위에서 인민경제부문들과 생산단위들의 다양하고 복잡한 경제적련계를 옳게 타산할수 있는 방법을 받아들이는것이다.

사회적생산과정에서는 인민경제 여러 부문들과 단위들사이에 다양하고 복잡한 생산적련계가 이루어진다. 사회적분업이 발전한 조건에서 생산물생산은 해당 부문에 생산수단을 직접 공급하는 부문과의 직접적인 련계속에서뿐아니라 그것이 없이는 사회적생산과정이 진행될수 없는 련관부문들과의 수많은 간접적련계속에서 진행된다. 이러한 련계를 정확히 타산한데 기초하여 선군시대 경제건설로선의 요구에 맞게 사회적생산의 발전방향과 목표, 그 수행방도의 여러가지 방안을 찾아내고 가장 합리적인 방안을 선택할것을 요구한다.

이를 위해서는 인민경제부문사이 균형표를 충분히 전개된 형태에서 작성리용하는것이 합리적이다. 인민경제부문사이균형표는 사회적생산과정에서 이루어지는 부문들사이의 경제적련계를 정확히 타산할수 있게 할뿐아니라 최종생산물리용지표의 변동을 통하여 사회적생산과정에 있을수 있는 여러가지 방안을 제시하고 매 방안들이 선군시대 경제건설로선관철에 미치는 영향관계를 타산할수 있게 한다.

인민경제부문사이균형표를 선군시대 경제건설로선의 요구에 맞게 작성하기 위해서는 그것을 충분히 전개된 형태에서 작성리용하여야 하며 물자의 직접소비곁수와 완전소비곁수 같은 분석지표들을 현실적조건에 맞게 정확히 규정하는 문제가 제기된다. 그리고 행렬법을 비롯한 경제수학적방법을 받아들여야 한다.

선군시대 경제건설로선을 관철하기 위한 합리적인 방안은 여러가지로 제기될수 있다. 이러한 조건에서 여러가지 방법들을 대비평가하여 가장 합리적인 최량방안을 찾아내는 방법을 받아들여야 한다. 최량방안을 찾아내기 위하여서는 대비경제적효과성타산사업을 잘 하여야 한다. 이와 관련하여 균형설정에서는 선형계획법, 비선형계획법, 동적계획법과 같은 수리계획법을 리용할수 있다.

이와 함께 경기론, 대중봉사론과 같은 방법을 받아들여 선군시대 경제건설로선관철에 이바지할수 있는 균형방안이 완성되도록 하여야 한다.

모든 경제지도일군들과 계획부문에서는 경제균형을 정확히 보장하여 우리 당의 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하는데 이바지하여야 한다.