인민경제선행부문, 기초공업부문을 추켜세우는것은  사회주의경제건설의 절박한 요구

강철민

위대한 선군의 위력에 의하여 더 높이, 더 빨리 비약할수 있는 조건이 마련된 오늘의 현실은 전당, 전국, 전민이 떨쳐나 경제강국건설을 위한 총공격전을 힘있게 벌릴것을 요구하고있다.

올해 공동사설에는 사회주의경제건설의 생명선인 인민경제선행부문, 기초공업부문을 추켜세우는데 결정적인 힘을 넣어야 한다고 지적되여있다.

인민경제선행부문, 기초공업부문을 추켜세우는것은 사회주의경제강국건설의 절박한 요구이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 앞세우는것은 현시기 우리 나라 경제건설에서 가장 절박한 요구로 나서고있습니다.》

인민경제선행부문, 기초공업부문을 추켜세우는것이 사회주의경제강국건설의 절박한 요구로 되는것은 무엇보다도 이 부문들이 인민경제발전에서 차지하는 위치와 역할과 관련된다.

인민경제의 모든 부문들이 서로 유기적으로 련관되여있는 사회주의경제에서는 인민경제전반의 발전에 큰 영향을 줄수 있는 중요한 부문들이 있다. 이 부문들을 어떤 위치에 내세우고 발전시키는가에 따라 사회주의경제건설이 크게 좌우되게 된다.

전력공업, 석탄공업, 금속공업과 철도운수는 생산과 건설에 필수적인 원료와 동력, 기본자재와 수송을 보장하는 인민경제의 선행부문, 생산의 첫 공정을 담당한 부문이며 경제의 기본토대를 이루는 기초공업부문으로서 전반적인민경제발전에서 관건적의의를 가진다.

현대산업의 기본동력인 전기는 나라의 전반적경제발전에서 가장 기초적이며 핵심적인 위치에 있으며 중요한 역할을 한다. 전력생산을 앞세워야 공장, 기업소들을 돌려 생산을 늘일수 있고 인민경제 모든 부문을 활력있게 발전시킬수 있다. 전력문제부터 풀어야 석탄도 나오고 철과 기계도 나오며 비료와 쌀도 나오고 철도수송문제도 풀리며 모든 문제가 다 풀려 공장, 기업소들이 제대로 돌아가고 나라의 전반적경제가 정상적인 궤도에 올라설수 있다.

석탄은 우리 나라에서 연료, 동력의 기본원천이며 공업의 중요한 원자재이다. 공업의 식량인 석탄이 있어야 전력문제를 더욱 원만히 해결할수 있고 공장, 기업소들에 연료와 원료를 원만히 대주어 그 생산을 활성화할수 있다.

금속공업은 경제강국건설의 밑뿌리이다. 철강재가 없이는 무기와 전투기술기재들을 만들수 없으며 인민경제 여러 부문에 요구되는 기계설비생산도 기본건설도 할수 없다. 금속공업의 발전은 나라의 공업화수준과 군수생산의 잠재력을 평가하는 중요한 척도로 된다. 금속공업부문에서 인민경제의 수요에 맞는 여러가지 품종과 규격의 철강재와 2차금속가공제품을 더 많이 생산하여야 국방공업을 비롯한 인민경제전반의 발전을 힘있게 다그쳐나갈수 있다.

철도는 나라의 동맥이며 인민경제의 선행관이다. 철도운수에 힘을 넣어야 인민경제 모든 부문에서 날로 늘어나는 수송수요를 원만히 충족시킬수 있으며 공장, 기업소들에서 생산을 정상화할수 있다.

전반적인민경제발전에서 전력, 석탄, 금속공업과 철도운수가 노는 중요한 역할로 하여 이 부문들을 결정적으로 추켜세우는것은 경제부문들사이에 생산적련계를 순조롭게 하고 전반적인 생산과 건설을 활기있게 내밀어 경제강국건설을 다그치기 위한 절박한 요구로 나서는것이다.

인민경제선행부문, 기초공업부문을 추켜세우는것이 사회주의경제강국건설의 절박한 요구로 되는것은 다음으로 경제강국건설을 위한 총공격전이 힘있게 벌어지고있는 우리 나라 경제발전의 현실과 관련된다.

당의 령도밑에 농업생산을 더욱 늘일수 있는 확고한 전망이 열리고 인민경제 여러 부문에서 기술개건이 힘있게 추진되여 생산의 과학기술적토대가 날로 강화되고있다. 온 나라 도처에 기념비적창조물들이 일떠섰으며 인민생활향상을 위한 생산기지들이 훌륭히 꾸려지고 생산능력이 크게 늘어났다.

경제건설에서 이룩되고있는 이 모든 성과들은 위대한 장군님의 빛나는 예지와 탁월한 선군혁명령도가 안아온 결실로서 경제강국건설의 귀중한 밑천으로 된다.

이미 달성한 성과에 토대하여 경제강국건설에서 획기적인 전진을 이룩하는가 못하는가 하는것은 인민경제선행부문, 기초공업부문을 어떻게 추켜세우는
										가 하는데 달려있다.

강한 군력과 인민들의 유족하고 문명한 생활을 물질적으로 담보할수 있는 튼튼한 경제력은 인민경제선행부문, 기초공업부문의 발전을 떠나서는 생각할수 없다. 경제강국건설을 위한 총공격전이 힘있게 벌어지고있는 오늘 더욱더 늘어나는것이 연료, 동력, 철강재와 수송에 대한 수요이다. 전력공업, 석탄공업, 금속공업, 철도운수의 발전을 앞세워 인민경제의 늘어나는 연료와 동력, 원료, 철강재와 수송에 대한 수요를 제때에 원만히 충족시키는것은 경제강국건설의 성패를 좌우하는 중요한 문제로 나서고있다.

지금 공장, 기업소들의 생산을 정상화하고 자립경제의 위력을 높이 발양시키는데서 제일 걸린것이 연료, 동력과 원료, 철강재이며 수송이다. 나라의 전반적경제발전에서 사회적생산의 선행공정을 맡은 전력, 석탄, 금속, 철도운수가 앞장서나가도록 하여야 인민경제 모든 부문에서 요구되는 연료, 동력과 원료, 철강재를 원만히 보장해줄수 있다.

이처럼 인민경제선행부문, 기초공업부문을 추켜세우는것은 강성대국건설의 요구에 맞게 나라의 경제토대를 비상히 강화하고 인민들의 생활을 획기적으로 향상시키기 위한 가장 절박한 문제로 제기되는것이다.

우리 당은 사회주의경제건설에서 선행부문을 앞세우고 거기에 힘을 집중하는 원칙을 일관하게 견지하여왔다.

중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선은 사회주의공업화의 방대한 과업을 불과 14년만에 완성하는 기적을 안아왔고 국방공업을 우선적으로 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선은 우리 나라를 강력한 국방력을 가진 군사강국으로 위력떨치게 하였다.

우리는 현시기 경제강국건설의 가장 절박한 요구로 나서고있는 인민경제선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 앞세워나가 당의 선군시대 경제건설로선을 성과적으로 관철하여 사회주의경제건설에서 근본적인 전환을 가져와야 하며 경제강국건설을 힘있게 다그치고 인민생활을 획기적으로 높여 주체의 사회주의조국, 선군조선의 필승불패의 위력을 정치와 군사, 경제의 모든 분야에서 전면적으로 높이 떨쳐야 한다.

물론 우리 나라 경제형편이 매우 어렵고 미제의 경제적압력과 봉쇄책동이 계속되고있는 속에서 인민경제선행부문, 기초공업부문을 추켜세우는것은 말처럼 쉬운 일이 아니다. 그렇다고 해서 이 문제를 해결하기 위한 혁명적인 대책을 세우지 않고 계속 어물어물 지내면서 시간을 끈다면 경제강국도 건설할수 없고 인민생활에서도 전환을 일으킬수 없으며 나아가서 우리의 사회주의도 지켜내지 못하게 된다.

인민경제선행부문, 기초공업부문을 앞세우는것은 우리 당의 일관한 방침이며 당이 제시한 선군시대 경제건설로선의 기본요구의 하나이다.

우리는 어떤 일이 있어도 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 결정적으로 추켜세워야 한다.

우리 당의 선군령도밑에 력사에 류례없는 엄혹한 정세속에서 내 나라, 내 조국을 정치사상강국, 군사강국으로 일떠세우는 위대한 변혁을 이룩한 우리가 경제강국건설의 관건적고리로 되는 선행부문, 기초공업부문에서 혁명적전환을 일으키지 못한다는것은 말도 되지 않는다.

위대한 수령님의 현명한 령도밑에 우리 인민은 전후시기 모든것이 파괴된 페허우에서 맨손으로 시작하여 나라의 경제를 복구하고 짧은 기간에 우리 나라를 자주적인 사회주의공업국가로 전변시켰다. 지금은 전후복구건설시기도 아니며 천리마대진군시기와도 다르다.

오늘 우리는 사회주의위업, 주체혁명위업을 승리적으로 전진시키고 완성할수 있는 정치군사적담보를 확고히 마련해놓았으며 경제강국의 높은 령마루를 향하여 선군혁명총진군을 힘있게 다그쳐나가고있다.

우리에게는 위력한 자립적경제토대가 있으며 최근 10년동안 악전고투하여 마련한 귀중한 물질경제적밑천이 있다.

당의 부름따라 부강조국건설에 떨쳐나선 우리 군대와 인민의 혁명적열의와 애국적헌신성은 대단히 높으며 군민대중의 창조적힘과 지혜는 무궁무진하다.

위대한 당의 령도밑에 선군조선의 일대 전성기를 열어나가는 격동적인 시기에 사회주의강성대국건설의 장엄한 진군길에서 우리가 극복하지 못할 난관이 없고 점령하지 못할 요새란 있을수 없다.

전력, 석탄, 금속공업과 철도운수부문에서 혁신의 불길이 세차게 타오르면 나라의 경제건설에서 관건적고리가 풀려 국방공업과 경공업과 농업을 비롯한 모든 부문이 새로운 활기를 띠게 될것이며 경제강국건설은 더욱더 앞당기게 될것이다.

우리의 모든 일군들과 근로자들은 사회주의경제건설의 생명선인 전력, 석탄, 금속공업, 철도운수를 추켜세우는데 결정적인 힘을 넣어 강성대국건설의 최후승리를 위한 오늘의 총공격전에서 기적과 혁신을 일으켜야 한다.