사회주의회계제도의 확립과 회계의 본질적내용

박사 강철수

사회주의회계제도를 확립하는것은 강성대국건설의 현실적요구에 맞게 돈계산체계를 똑똑히 세워 경제활동에서 높은 실리를 보장하기 위한 중요한 담보이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 선군시대 재정관리를 개선하는데서 돈계산이 가지는 의의와 중요성을 깊이 통찰하시고 전국가적인 돈계산체계를 기본으로 하여 사회주의회계제도를 확립하기 위한 방향과 방도를 환히 밝혀주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제부문별로나 전 국가적으로도 경제관리의 결과를 종합적으로 평가계산하여 로력과 물자, 자금을 투하한데 비하여 얼마만 한 실리를 얻었는가를 따져볼수 있도록 돈에 의한 계산체계와 재정계획화방법을 똑똑히 세워야 합니다.》


회계는 화페를 수단으로 하는 경제계산형태이다. 사회주의회계제도의 확립과 돈계산형태로서의 회계의 본질적내용에 대한 정확한 인식을 가지는것은 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 회계를 옳바로 조직하고 집행하기 위한 선결조건이다.

사회주의회계제도의 확립은 변천되는 환경과 조건에 맞게 생산과 건설을 효률적으로 하여 실리를 얻기 위한 경제관리실천의 현실적요구이다.

사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻는것은 사회주의경제관리의 기본원칙이다. 사회주의경제건설에서 실리를 보장한다는것은 사회의 인적, 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주도록 한다는것을 말한다.

실리주의의 요구에 맞는 경제관리체계를 확립하는데서 중요한것은 실리를 따질수 있는 돈계산체계를 세우는것이다.

실리를 따질수 있는 돈계산체계는 두가지 요구조건을 만족시켜야 한다. 그 하나는 나라의 모든 경영자금, 수입과 지출, 소득과 그 분배관계를 하나로 련관시켜 장악할수 있는 계산체계를 확립하는것이며 다른 하나는 경영자금과 소득, 특히 경영자금과 중앙집중적순소득과의 대비를 통하여 재정자원리용의 효과성, 실리를 따져볼수 있는 분석체계를 확립하는것이다. 이러한 돈계산제도가 바로 사회주의회계제도이다.

사회주의회계체계에서는 무엇보다먼저 경영자금, 수입과 지출, 소득과 그 분배관계를 기관, 기업소범위에서뿐아니라 지방이나 인민경제부문, 전국가적범위에서 장악한다.

지난시기의 부기계산은 기관, 기업소의 경영계산형태로서 경영자금, 수입과 지출, 소득과 그 분배관계를 기관, 기업소범위에서만 장악하였다. 그러나 부기계산을 발전시켜나온 회계에서는 우선 경영회계를 통하여 기관, 기업소범위에서 경영자금, 경영수입과 경영지출, 소득과 그 분배관계를 장악한다. 또한 지방회계, 부문회계, 중앙회계와 같은 종합회계를 통하여 지방이나 인민경제부문, 전국가적범위에서 경영자금, 경영수입과 경영지출, 예산수입과 예산지출, 외화수입과 외화지출, 국제수지, 소득과 그 분배관계를 장악한다. 그리고 금융회계를 통하여 금융자원의 조성과 리용, 업무수지관계를 통일적으로 장악한다. 뿐만아니라 회계에서는 경영회계결산서에 대한 회계검증, 재정회계와 금융회계사이의 련관자료들에 대한 회계대조를 통하여 회계계산자료의 정확성을 검토확인한다. 회계계산과 그에 대한 검토확인은 회계분석과 경제적타산을 바로 하기 위한 전제조건이다.

사회주의회계체계에서는 다음으로 재정자원, 수입과 지출, 소득과 그 분배결과사이의 비률관계를 분석하여 재정자원리용의 효과성, 실리를 따진다.

지난시기의 부기계산에서는 경상계산과 결산으로 이루어지는 계산만이 중요시되고 분석은 해도 되고 하지 않아도 되는 부차적인 사업으로 인정되여있었다. 그러나 회계에서는 분석이 실리를 따지기 위한 필수적인 공정으로 되였다.

회계에서는 우선 경영회계분석을 통하여 경영자금의 조성과 리용상태, 고정자금과 류동자금, 로동보수자금과 원가, 경영수입과 경영지출, 기업소소득과 그 분배관계, 리윤과 수익성의 변동요인과 영향관계 그리고 기업소경영자금과 중앙집중적순소득사이의 비률관계를 따짐으로써 기업소실리를 타산한다. 회계에서는 또한 지방회계분석, 부문회계분석, 중앙회계분석을 통하여 지방이나 인민경제부문, 전국가적인 경영자금의 조성과 리용상태, 경영
										수입과 경영지출, 예산수입과 예산지출, 외화수입과 외화지출, 국제수지, 소득과 그 분배관계의 변동요인과 영향관계 그리고 재정자원과 중앙집중적순소득사이의 비률관계를 따짐으로써 지방이나 인민경제부문, 전국가적인 실리를 타산한다. 회계에서는 그밖에도 금융회계분석을 통하여 금융자원의 조성과 리용상태, 현금류통과 무현금류통, 업무수지의 변동요인과 영향관계 그리고 물자, 상품의 류통액과 화페류통액사이의 비률관계를 따짐으로써 금융자원리용의 효과성, 화페류통의 안정성을 타산한다. 이처럼 사회주의회계체계는 실리를 따질수 있는 돈계산체계이다.

우리 나라에서는 주체92(2003)년 3월 5일 《조선민주주의인민공화국 회계법》이 채택됨으로써 사회주의회계제도가 확립되였다.

회계는 자금의 운동을 화페적으로 반영하고 통제하며 타산하는 경제계산형태이다.

회계는 무엇보다도 자금의 운동을 대상으로 한다.

회계대상은 자금의 운동이며 자금 그 자체가 아니다. 자금은 국가나 기관, 기업소들의 경제활동을 위한 밑천을 화페로 표현한것을 말한다. 자금이 운동한다는것은 사람들의 경제활동에 동반하여 재생산과정을 순환하면서 자금규모가 총체적으로 달라지거나 자금구성요소의 가치적크기가 변화한다는것을 말한다.

자금의 운동형태에는 경영자금의 운동, 예산자금의 운동, 금융자금의 운동이 있다. 경영자금의 운동은 기관, 기업소의 재생산과정을 반영하면서 기관, 기업소사이, 국가와 종업원, 금융기관들과의 호상관계속에서 이루어진다. 예산자금의 운동은 예산수입과 예산지출과정을 반영하면서 재정기관을 중심으로 하여 기관, 기업소와 금융기관들과의 호상관계속에서 이루어진다. 금융자금의 운동은 화페자금의 운동과정을 반영하면서 금융기관을 중심으로 하여 국가와 기관, 기업소, 주민들과의 호상관계속에서 이루어진다.

사회주의사회에서 자금의 운동은 계획적인 성격을 띤다. 그것은 사회주의사회에서 사람들의 경제활동이 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 목적의식적으로, 계획적으로 진행되며 회계는 계획적인 경제활동과정에 동반되는 자금의 운동을 반영하기때문이다. 자금의 운동이 계획적인 성격을 띤다는것은 사회주의회계가 계획적인 자금의 운동만을 대상으로 한다는것이 결코 아니다. 기관, 기업소의 경제활동가운데는 자체부업경리활동과 같이 국가의 유일계획이 아니라 자체결심에 따라 진행되는 경제활동도 있다. 그리고 사람들의 목적의식적인 경제활동은 아니라고 하더라도 자연재해와 같은 비정상적인 요인에 의해서도 자금의 운동이 일어난다. 회계는 이러한 모든 자금변동관계를 반영한다.

회계에서는 자금의 운동을 반영하는 개별적인 경제활동을 경제거래라고 한다. 회계개념으로서의 경제거래는 경제활동과정에서 일어나는 일반경제거래와 다르다. 그것은 일반경제거래가운데 자금의 운동을 동반하는 경제활동과 함께 계약을 맺는것과 같이 자금의 운동을 동반하지 않는 경제활동도 있기때문이다.

회계는 다음으로 자금의 운동을 각이한 측면에서 서로 련관시켜 반영한다.

우선 회계에서는 자금의 운동을 형성과 리용의 측면에서 고찰한다. 자금의 형성원천은 자금이 어디에서 생겼는가 하는 출처에 관한 문제로서 그것을 자금원천이라고 한다. 회계에서는 자금의 리용상태, 존재방식을 가리켜 재산이라고 한다. 재산, 자금원천은 자금을 리용과 형성의 두 측면에서 고찰한 회계적개념이므로 크기가 언제나 같다.

또한 회계에서는 자금의 운동을 결과와 원인과의 호상관계속에서 고찰한다. 사람들의 경제활동에 동반되는 자금의 운동결과 소득이 형성되며 소득규모는 수입과 지출의 호상 대비관계를 통하여 규정된다. 여기에서 소득이 자금의 운동결과를 반영한다면 수입과 지출은 소득이 형성되게 된 원인을 해명하여준다. 수입에서 지출을 공제하여 산출되는 수지편차는 소득분배액과 가치적으로 일치한다. 회계에서는 자금의 운동을 련관시켜 고찰하기 위하여 복식기입 대조확인과 같은 독특한 수법을 적용한다. 복식기입은 경제거래에 대한 자금변화를 2중적으로 기록계산하는 회계계산수법이다. 회계에서 대조확인은 체계적계산과 시순식계산자료들사이, 현물계산과 금액계산자료들사이, 종합계산과 세분계산자료들사이, 재정회계와 금융회계자료들사이에서 진행된다.

회계는 또한 경제활동을 반영하는데서 화페를 측정수단으로 한다. 경제계산은 사회경제현상을 수자적으로 반영하는데서 반드시 측정단위를 리용한다. 측정단위를 리용하지 않는 경제실태의 반영, 경제계산은 존재하지 않는다.

경제계산에 리용되는 측정단위에는 현물표시지표, 화페표시지표, 로동표시지표가 있다. 회계는 화페를 측정단위로 한다. 화페를 측정단위로 한다는 의미에서 회계는 현물표시지표, 화페표시지표, 로동표시지표를 모두 측정단위로 리용하는 통계나 주로 현물표시지표만을 측정단위로 리용하는 업무계산과 구별된다.

회계는 또한 경제활동과정을 반영하고 통제하며 타산하는 기능을 수행한다.

무엇보다먼저 회계는 경제활동과정을 반영하는 기능을 수행한다. 경제활동과정에 대한 화페적반영은 돈계산형태로서의 회계의 본질로부터 나오는 기본기능이며 그것은 회계계산을 통하여 실현된다. 회계계산은 경제활동과정에 맺어지는 등가보상의 원칙에 기초한 생산물의 교환관계, 경제활동결과에 이루어지는 실리와 그 분배관계, 생산수단의 소유권과 경영관리권의 변화관계를 계산하는것을 내용으로 한다. 회계계산의 한 형태인 경영회계계산에서는 기관, 기업소들에서 생산수단과 물자재산의 구입, 생산요소들의 지출과 생산물의 판매과정을 화페적으로 계산하고 수입과 지출을 대비평가하여 소득과 그 분배관계를 계산함으로써 재생산과정을 일목료연하게 반영한다. 뿐만아니라 종합회계계산에서는 전사회적범위에서 이루어지는 화페자금의 순환과정을 재정과 금융의 매개 고리들에서 체계적으로 계산함으로써 국가경제활동의 전과정을 화페적으로 반영하며 개별적경제단위들에서 경리운영상 상대적독자성의 원칙에서 관리되고 리용되는 재산을 가치적으로 반영함으로써 전국가적범위에서 진행되는 재산관리와 리용정형을 화페적으로 특징짓는다. 경제활동전반에 대한 이러한 체계적이며 종합적인 화페적반영은 회계의 고유한 기능으로 된다.

다음으로 회계는 경제활동에 대한 화페적통제기능을 수행한다. 경제활동과정에 대한 화페적통제는 화페를 측정수단으로 리용하는 회계의 본질과 재정관리수단으로서의 회계의 위치로부터 흘러나오는 중요한 기능이며 그것은 회계계산, 회계검증 및 대조를 통하여 실현된다. 회계계산이 매개 회계단위들에서 재생산과정에 대한 자체통제를 실현하는 형태이라면 회계검증과 대조는 재생산과정을 화페적으로 반영하는 회계계산결과에 대한 국가적통제를 실현하는 형태이다. 회계계산은 회계계시, 회계문건과 같은 수단과 복식기입법에 의하여 개별적경제활동에 동반되는 자금의 운동을 시간별, 내용별에 따라 하나하나 기록계산하고 일정한 기간을 단위로 하여 주기적으로 결산함으로써 재산관리와 리용, 생산과 류통의 전과정에 대한 일상적이며 세부적인 자체통제를 진행한다. 회계검증이 회계검증기관들에서 기관, 기업소들이 제출하는 경영회계결산서의 정확성, 합법성에 대한 검토확인을 통하여 경영회계결과를 국가적으로 통제한다면 회계대조는 경영회계단위와 금융회계단위사이, 재정회계단위와 금융회계단위 호상간에 련관된 회계계산자료들에 대한 대조확인을 통하여 종합회계결과를 국가적으로 통제한다. 경제활동과정에 대한 이러한 자체통제와 국가적통제는 재정의 통제적기능을 안받침하는 재정관리수단으로서의 회계의 중요한 기능이다.

또한 회계는 경제활동에 대한 타산기능을 수행한다. 경제활동과정에 대한 화페적타산은 실리주의원칙에서 자금을 관리하는데 복무하여야 할 회계의 사명으로부터 흘러나오는 중요한 기능이며 그것은 회계분석을 통하여 실현된다. 경영회계분석에서는 경영자금의 순환과정을 반영하는 일정한 기간의 재정상태, 경영자금리용과 효과성, 원가, 경영수지와 소득분배, 예산집행정형에 대한 요인과 그 영향관계를 밝힘으로써 생산경영활동의 합법성을 자료적으로 립증하고 경제적실리를 과학적으로 타산한다. 지방회계, 부문회계, 중앙회계와 같은 재정회계고리들에서 회계분석은 국가예산자금의 순환을 반영하는 예산집행정형, 지방과 인민경제부문, 전국가적범위에서의 경영수지와 소득분배, 재정상태, 외화수지, 국제수지에 미친 요인과 그 영향관계를 밝힘으로써 자금보장과 리용의 효과성을 자료적으로 립증하고 경제적실리를 타산한다. 그리고 금융회계분석은 국가예산집행과 결제 및 신용업무, 발권 및 현금출납업무, 대외결제 및 대외신용업무, 보험수지에 미친 요인과 그 영향관계를 밝힘으로써 화페자금융통의 합법성과 효과성을 립증하고 경제적실리를 타산한다. 경제활동과정에 대한 이러한 회계분석은 회계의 사명과 관련되는 중요한 기능이다.

사회주의회계는 본질에 있어서 돈에 의한 실리계산형태이다.

실리보장정형은 여러가지 측정수단을 리용하여 따질수 있다. 사회주의회계는 화페를 리용하여 실리보장정형을 따진다. 그것은 사회주의사회에서 화페가 가치척도, 지불수단으로 리용될뿐아니라 계산과 통제의 중요한 수단으로 되기때문이다. 사용가치가 서로 다른 생산물들을 가치적으로 하나로 통약하는데서 효과적인 측정수단은 화페이다.

사회주의회계가 실리계산형태로 되는것은 무엇보다도 그것이 경제활동의 재정적결과를 그 원천인 경영자금과의 호상관계속에서 따질수 있게 하기때문이다. 만일 기관, 기업소에 같은 규모의 소득이 조성되여도 경영자금이 얼마인가에 따라 자금리용의 실리가 달라진다. 회계에서는 《재산과 자금원천대조표》를 통하여 경영자금의 규모를 장악하며 《수입과 지출 및 분배대조표》의 경영수지편차를 통하여 경제활동의 재정적결과인 소득규모를 장악한다. 그리고 회계분석을 통하여 경영자금과 소득규모의 비률관계, 거기에 미친 요인들과 영향관계를 밝힌다.

사회주의회계가 실리계산형태로 되는것은 또한 그것이 국가, 개별적인 지방이나 인민경제부문, 기관, 기업소와 근로자들사이에 진행되는 소득분배관계를 따질수 있게 하기때문이다. 아무리 많은 소득이 조성되여도 국가에 들여놓는 몫이 상대적으로 적고 개별적단위의 근로자들이 많은 몫을 나누어가진다면 실리가 보장된다고 말할수 없다. 회계에서는 《수입과 지출 및 분배대조표》의 국가납부금과 로동보수금, 자체충당금을 통하여 소득분배관계를 장악한다. 그리고 회계분석을 통하여 국가납부금과 로동보수금, 자체충당금의 비률관계, 거기에 미친 요인들과 그 영향관계를 밝힌다.

이와 같이 사회주의회계는 자금의 운동을 화페적으로 서로 련관시켜 반영하고 통제하며 타산하는 실리계산형태이다. 이러한 사회주의회계는 소유를 단위로 계산이 강화되며 경제적타산이 중시되는 돈계산발전의 일반적합법칙성에 부합되는 우리 식의 경제계산형태이다.