사회주의농촌에서 지대들사이의 차이를 해결하는 문제의 본질과 내용

교수 최기호

사회주의농촌에서 지대들사이의 차이를 해결하는 문제의 본질과 내용을 옳바로 해명하는것은 농촌을 전반적으로 발전시켜 도시와 농촌의 차이를 없애고 인민들이 세상에 부러운것없이 잘사는 사회주의강성대국을 건설하기 위한 과학적인 원칙과 방도를 규정하는데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 영생불멸의 주체사상을 구현하시여 사회주의농촌에서 지대들사이의 차이의 내용과 사회주의하에서 그것이 남아있게 되는 원인, 사회주의건설의 합법칙적로정을 전면적으로 밝히신데 기초하여 사회주의농촌에서 지대들사이의 차이를 해결하는 문제의 본질과 내용을 과학적으로 해명하시고 각이한 지대의 농촌을 고르롭게 발전시키는것을 사회주의건설의 합법칙적요구로 규정하시였다.

사회주의농촌에서 지대들사이의 차이를 해결하는것은 뒤떨어진 지대를 앞선 지대에 따라세워 농촌내부의 차이를 없앰으로써 도시와 농촌의 차이를 없애기 위한 중요한 문제이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《도시와 농촌의 차이를 없애려면 농촌을 전반적으로 발전시키면서 특히 뒤떨어진 지대를 더 빨리 추켜세워 지대들사이의 차이를 없애야 한다.》 

농촌의 지대들사이의 차이는 산간지대와 중간지대, 벌방지대사이의 차이이며 여기서 산간지대와 벌방지대사이의 차이가 심하다.

도시와 농촌의 차이를 없애자면 농촌을 전반적으로 발전시키면서 뒤떨어진 산간지대와 중간지대를 더 빨리 추켜세워 앞서나가는 벌방지대에 따라 세워야 한다.

사회주의농촌에서 지대들사이의 차이를 해결하는것은 결국 두가지 문제에 귀착된다. 그 하나는 농촌의 모든 지대를 다같이 중시하고 전반적으로 발전시켜 도시의 수준에 올려세우는것이며 다른 하나는 앞서나가는 벌방지대농촌을 계속 발전시키면서 뒤떨어진 산간지대와 중간지대의 농촌을 더 빨리 추켜세워 그에 끊임없이 따라세우는것이다.

농촌의 지대들사이의 차이는 정치, 경제, 문화의 모든 분야에서 나타나지만 그것을 경제적측면에서 본다면 주로 생산력의 발전수준과 그로 인한 농촌주민들의 생활수준에서의 차이로 나타난다. 농촌의 지대들사이의 생산력발전수준에서의 차이와 각이한 지대 농민들의 생활수준에서의 차이는 낡은 사회의 뿌리깊은 유물이다. 도시에 비한 농촌의 락후성과 함께 벌방지대에 비한 산간지대의 락후성은 착취사회의 전과정에서 생겨나고 굳어진 력사적산물이다. 낡은 착취사회에서 식량과 공업원료를 비롯한 농업생산물에 대한 수요가 집중된 도시주변지대들과 유리한 자연경제적조건들을 가지고있는 벌방지대에서는 농업을 더 빨리 발전시킬수 있었다. 그러나 도시에서 멀리 떨어져있고 자연경제적조건이 불리한 궁벽한 산간지대에서는 농업이 매우 뒤떨어지고 그에 따라 농민들의 생활수준도 매우 낮은 형편에 있었다.

도시와 농촌에서 사회주의제도의 승리는 도시와 농촌사이의 대립을 청산하며 지대들사이의 차이를 낳게 하는 사회경제적근원을 영원히 없앤다. 그러나 사회주의제도의 수립은 낡은 사회에서 수세기동안 쌓이고 굳어진 벌방지대농촌에 비한 산간지대농촌의 락후성을 당장 없애지는 못하며 그것은 비교적 오랜 기간 남아있게 된다.

농촌의 지대들사이의 차이는 주로 농업생산조건과 관련되며 그것은 부침땅의 면적과 지력, 위치조건에서의 차이를 주요내용으로 하고있다. 부침땅조건에서의 차이는 농촌의 모든 지대에 다 있지만 그것이 가장 심한것은 산간지대농촌이다. 이것은 부침땅조건에서의 차이가 각이한 지대 농촌들사이의 농업생산조건의 기본차이로 된다는것을 말하여 준다.

각이한 생산조건에서 투하되는 농민들의 로동은 생산능률이 같을수 없으며 이로부터 같은 로동을 지출하고도 서로 다른 생산성과를 얻게 된다. 다시말하여 지력을 비롯한 자연경제적조건과 농업생산물실현조건이 유리한 벌방지대협동농장들에서는 그렇지 못한 산간지대협동농장들에 비하여 추가적인 소득을 얻게 된다. 유리한 농업생산조건을 가진 벌방지대협동농장들에서 얻은 추가적인 소득은 기본적으로 그 협동농장의 범위안에서 분배된다. 따라서 각이한 생산조건으로 하여 생기는 추가적소득의 차이는 한 농장의 범위안에서는 조절되나 농장들사이, 지대들사
										이에서는 극복되지 못한다.

이처럼 사회주의농촌에서 지대들사이의 차이는 주로 농업의 기본생산수단인 부침땅조건에서의 차이로부터 생기는 농업생산력의 발전수준과 농민들의 생활수준에서의 차이로 된다.

벌방지대에 비한 산간지대의 이러한 락후성을 그대로 두고서는 인민경제의 2대부문의 하나인 농업을 빨리 발전시킬수 없으며 농업근로자들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장할수 없다.

사회주의건설과정은 결국 농업이 공업을 닮아가고 농촌이 도시를 닮아가는 과정이며 이것은 농촌내부에서 산간지대와 중간지대농촌이 벌방지대농촌을 닮아가는 과정을 동반하게 된다.

이로부터 사회주의농촌에서 지대들사이의 차이를 해결한다는것은 발전된 공업을 닮아가는 벌방지대 농업생산력수준에 산간지대와 중간지대 농업생산력을 접근시켜 생산력발전수준에서의 농촌의 지대사이차이를 없애며 문명한 도시주민들의 생활을 닮아가는 벌방지대농민들의 생활수준에 산간지대와 중간지대농민들의 생활수준을 접근시켜 농민들의 생활수준상 차이를 없앤다는것을 의미한다. 다시말하여 사회주의농촌에서 지대들사이의 차이를 해결한다는것은 각이한 지대 농촌들의 농업생산력과 농민생활을 고르롭게 높여 그 수준에서의 차이를 없앤다는것을 말한다.

사회주의농촌에서 지대들사이의 차이를 해결하는 문제의 본질적내용은 첫째로, 각이한 지대 농촌들사이의 생산력발전수준에서의 차이를 없애는것이다.

생산력발전수준에서의 차이는 각이한 지대 농촌사이의 가장 중요한 차이로 된다. 그것은 매개 지대의 생산력발전수준이 그 지역의 경제발전수준을 규정짓는 척도로 되기때문이다. 근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서 그들의 자주성의 물질적담보정도는 주로 경제발전수준에 의하여 규정된다. 경제발전수준이 높을수록 사회총생산물과 인구 한사람당 국민소득이 늘어나며 근로자들은 보다 흥겹게 일하고 더욱더 유족하고 문명한 생활을 누리게 된다.

각이한 지대 농촌들사이의 생산력발전수준에서의 차이를 없애는데서 무엇보다도 중요한것은 이 지대들사이의 농업기술장비수준에서의 차이를 없애는것이다.

각이한 지대 농민들의 로동조건과 로동생산능률에서의 차이는 지대의 자연지리적, 기후적조건과도 관련되지만 주로는 농업생산의 기술장비수준과 관련된다. 그러므로 각이한 지대사이의 농업생산의 기술장비수준에서의 차이를 없애자면 사회주의공업이 발전하는데 따라 산간지대에 맞는 농기계들을 더 많이 생산공급함으로써 부침땅 100정보당 농기계대수에서 산간이 벌방수준에 따라서도록 하여야 하며 공업생산력을 균형적으로 배치하여야 한다.

각이한 지대 농촌들사이의 생산력발전수준에서의 차이를 없애는데서 또한 중요한것은 산이 많은 우리 나라의 조건에 맞게 농업생산구조를 개조하고 매 지대의 기후풍토조건에 맞게 농업생산을 지역화, 전문화하는것이다.

농업생산은 다른 생산부문보다 자연기후적영향을 많이 받으며 기후풍토조건이 농업생산에 미치는 영향정도는 지대에 따라 서로 다르다. 기후풍토조건의 영향으로 농업생산이 뒤떨어진데는 산간지대농촌이다.

산간지대는 산이 많고 지대가 높으며 땅이 척박하고 랭해를 받기 쉽다. 따라서 생육기간이 길고 비료를 많이 요구하는 강냉이를 일률적으로 배치하여서는 알곡생산을 늘일수 없으며 산간지대 농촌주민들의 생활을 사회주의적요구에 맞게 향상시킬수 없다.

산간지대에서는 감자를 많이 심어야 한다. 감자는 생산성이 높은 다수확작물이며 내한성작물이다. 산이 많고 랭해가 심한 우리 나라에서는 감자농사를 많이 하여 식량문제를 푸는 길로 나가야 한다.

또한 산간지대에서는 산을 종합적으로 리용하며 매 지역의 기후풍토조건을 최대한 합리적으로 리용하도록 농업생산부문을 배치할것을 요구한다. 여기서는 도별로 농업생산을 지역화, 전문화하여 농사가 잘 안되는 산간지대의 농업생산을 빨리 추켜세우도록 하는것이 중요하다. 또한 산골짜기와 덕들에 풀판을 조성하고 소와 염소, 양, 토끼를 비롯한 풀먹는 집짐승을 대대적으로 기르며 야산들에는 키가 낮고 수확고가 높은 과일나무를 많이 심어야 한다. 산간지대에 조밀하게 발달한 강과 호수, 샘물 등 물이 있는 곳마다 양어장을 만들고 물고기를 많이 기르며 실정에 맞게 논판양어도 잘하여야 한다.

각이한 지대 농촌들사이의 생산력발전수준에서의 차이를 없애자면 이와 함께 지대들사이, 부침땅조건에서의 차이를 극력 줄여나가야 한다. 이로부터 각이한 지대사이의 농업생산력발전수준에서의 차이를 없애자면 농업기술장비수준에서의 차이를 없애는것과 함께 뙈기논밭을 규모가 큰 기계화포전으로 정리하고 포전도로를 건설하는 방법으로 부침땅조건을 기계화에 유리하게 개조하여야 한다. 그리하여 농장원 한사람당 부침땅관리면적에서 산간지대가 벌방지대수준에 따라서도록 하여야 한다.

사회주의농촌에서 지대들사이의 차이를 해결하는 문제의 본질적내용은 둘째로, 각이한 지대 농민들의 생활수준에서의 차이를 없애는것이다.

농민들의 생활수준에서의 차이 역시 농촌의 지대들사이의 중요한 차이의 하나이다. 각이한 지대 농민들의 생활수준에서의 차이를 없애는것은 이 지대 농민들의 완전한 사회적평등을 실현하기 위한 필수적조건이며 사회주의제도의 본성으로부터 나오는 합법칙적요구이다.

사회주의는 전체 인민이 누구나 다같이 골고루 잘사는 사회이다. 사회주의사회에서는 인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되고있기때문에 착취와 압박의 사회적근원이 없다. 물론 아직 사회주의의 높은 단계에 이르지 못한 조건에서 농민들사이의 분배몫과 생활수준에서 차이가 있다. 이 차이는 아직 농업생산력이 발전되지 못하고 농업로동의 차이가 남아있는 사회주의사회의 과도적특성과 관련된다.

사회주의사회의 본성적요구의 하나는 근로자들의 생활수준상차이를 없애고 사회적평등을 보장하는데 있다. 집단주의에 기초하고있는 사회주의농촌에서 농민들의 생활수준상차이를 없애고 농민생활을 균형적으로 향상시키는것은 농민생활문제를 풀어나가는데서 나서는 중요한 문제이다.

농민들의 생활수준상 차이는 주로 각이한 지대 농민들사이에서 많이 나타난다. 각이한 지대 농민들사이의 생활수준에서의 차이는 구체적으로 물질생활, 문화정서생활, 로동생활의 조건과 수준에서의 차이로 나타난다.

일반적으로 농민들의 물질생활, 문화정서생활, 로동생활의 조건과 수준은 벌방지대보다 산간지대가 낮은것이 특징이다. 그것은 벌방지대에 비하여 산간지대협동농장들의 농업생산조건이 불리한것과 관련된다.

각이한 지대 농민들의 생활수준에서의 차이를 없애는데서 무엇보다도 중요한것은 물질생활수준에서의 차이를 없애는것이다.

사회주의사회에서 사람들의 자주적인 생활상요구를 실현하는데서 중요한것은 물질생활이며 이것은 의식주문제를 어떻게 해결하는가 하는데 크게 달려있다. 로동자와 농민의 수입, 도시주민들과 농촌주민들의 물질생활수준에서의 차이를 없애기 위하여서는 반드시 산간지대와 벌방지대 농민들의 수입과 물질생활수준에서의 차이를 없애야 한다.

산간지대와 벌방지대 농민들의 물질생활수준에서의 차이는 그들의 수입수준에서의 차이를 전제로 한다. 그것은 농민들의 수입수준이 그들의 물질생활수준을 규정하는 기본요인으로 되는 사정과 관련된다.

사회주의사회에서 농민들의 수입수준은 그들이 자기를 위한 로동에 의하여 창조한 개인소득의 크기와 국가적 및 사회적혜택에 의하여 이루어진 추가적소득의 크기에 의하여 규정된다. 농민들의 개인소득수준은 주로 협동경리에서 창조된 분배몫의 크기와 부업에서 얻어진 현금수입의 크기에 의존한다.

협동경리에서 창조된 수입은 농민수입의 기본원천을 이루며 그 크기를 좌우하는 결정적요소로 된다. 따라서 산간농민들과 벌방농민들사이의 수입수준에서의 차이, 물질생활수준에서의 차이를 없애는데서 무엇보다도 중요한것은 그들사이의 로동에 의한 분배몫에서의 차이를 없애는것이다. 그것은 농호당 분배몫이 협동농장에서 창조된 순수입과 지출된 농업로동의 크기에 의존하기때문이다. 산간지대협동농장들에서는 불리한 농업생산조건의 영향으로 꼭같은 로동을 지출하고도 벌방지대협동농장들에 비하여 창조된 순수입의 크기가 작아지게 된다. 이러한 사정은 산간지대 협동농장이나 벌방지대 협동농장이나 다같이 로동의 량과 질에 의한 분배를 실시하면서도 농호당 분배수준에서 산간농민들이 벌방농민들에 비하여 떨어지게 만든다.

농호당 현금수입은 년간 결산총화에서 받은 현금분배액과 개인부업생산물을 실현하여 얻은 현금수입으로 이루어지며 이것은 농민들의 공업상품구매능력을 규정한다. 그런데 산간지대농민들은 정보당 알곡생산량과 알곡의 질적구성의 차이로부터 생기는 수매값의 차이로부터 농호당 현금수입이 벌방에 비하여 떨어지며 따라서 농민들의 구매능력도 떨어지게 된다.

이로부터 산간지대농민들의 수입과 구매능력을 앞선 벌방지대 농민들의 수준에 빨리 올려세워 이 지대 농민들사이의 생활균형이 공고한 토대우에서 항구적으로 이루어지도록 하여야 한다. 그러자면 벌방지대농민들의 수입을 끊임없이 높이면서도 산간의 자연경제적조건을 최대한 합리적으로 리용하여 농업생산을 전문화, 다각화하고 부업생산을 늘여 산간지대농민들의 수입을 빨리 늘여나가야 한다. 이렇게 되면 지대에 관계없이 모든 농민들이 같은 로동에 대하여 같은 수입을 받게 되며 그들의 전반적물질생활수준이 고르롭게 높아지게 된다.

산간지대와 벌방지대 농민들의 물질생활수준에서의 차이를 없애기 위하여서는 그들의 수입수준을 고르롭게 높이는것과 함께 지방공업을 발전시켜 농민들의 지불능력있는 수요에 맞게 다종다양한 공업상품을 생산공급하여야 한다.

물질생활수준과 함께 물질생활조건도 각이한 지대 농촌사이의 물질생활분야에서의 차이의 중요한 측면을 이룬다. 여기서 기본문제는 화페수입의 실현조건, 다시말하여 상품공급조건에서의 벌방지대와 산간지대의 차이를 없애는것이다.

이렇게 되면 산간과 벌방농민들의 물질생활수준에서의 평등이 실현되게 된다.

각이한 지대 농민들의 생활수준에서의 차이를 없애는데서 또한 중요한것은 문화정서생활수준에서의 차이를 없애는것이다. 문화정서생활분야에서 도시와 농촌의 차이, 각이한 지대 농촌사이의 차이를 없애는것은 사회주의농촌건설의 중요한 요구의 하나이다.

각이한 지대 농촌사이의 문화정서생활령역에서의 차이를 없애는것은 모든 농촌을 다같이 사회주의문화농촌으로 만들며 모든 농민들을 다같이 참다운 사회주의문화의 향유자로 만듦으로써 농민들의 문화정서생활에서의 완전한 평등을 이룩하도록 하는데 목적이 있다.

각이한 지대 농민들사이 문화정서생활수준에서의 차이를 없애자면 먼저 문화정서생활조건에서의 차이부터 없애야 한다.

문화정서생활조건은 문화정서생활을 위한 기본수단이며 물질적담보이다. 농촌의 문화정서생활조건에서의 차이는 곧 농민들의 문화정서생활수준에서의 차이를 가져온다.

문화정서생활조건에서 가장 중요한것은 농촌전기화를 높은 수준에서 완성하고 그것이 농민들의 생활에 더 잘 복무하도록 하는것이다. 농촌전기화는 농민들의 문명한 생활을 보장하기 위한 기본조건이다. 모든 농촌집들에서 전기로 밥을 지어먹고 전기로 난방을 보장하며 여러가지 전기용품을 마음대로 쓰도록 하는것은 농촌전기화의 중요한 내용의 하나이다. 농촌들에서 물이 흐르는 모든 곳에 중소형발전소들을 많이 건설하고 자체로 생산한 전기로 밥도 하고 난방도 보장하며 여러가지 전기용품을 마음대로 쓰면 농촌주민들이 도시부럽지 않는 문명한 생활을 할수 있게 된다.

농촌전기화의 성과에 토대하여 온 나라의 유선방송과 TV가 농민들의 생활에 더 잘 복무하도록 하여야 한다. 소리방송과 TV는 농민들의 문화적소양을 높이고 그들을 정서적으로 교양하기 위한 중요한 수단이다. 산간농민들이나 벌방농민들이나 다같이 밝은 전등불아래에서 TV를 보고 소리방송을 들으며 생활을 문명하고 다정다감하게 하는것은 농민들의 문화정서생활의 중요한 내용을 이룬다.

문화정서생활조건에서 또한 중요한것은 농촌에 문화시설들을 충분히 갖추어놓고 모든 농민들이 그것을 리용하며 문화정서생활을 마음껏 향유할수 있게 하는것이다.

각이한 지대 농민들사이 문화정서생활수준에서의 차이를 없애자면 또한 모든 협동농장들에서 군중문화사업을 활발히 벌려야 한다.

각이한 지대 농민들사이 문화정서생활수준에서의 차이를 없애는데서 특히 중요한것은 군을 잘 꾸리고 그 역할을 높여 도시의 앞선 문화를 농촌에 보급하는것이다.

농촌의 모든 지대에서 선군시대의 요구에 맞는 사회주의적생활문화를 확립하자면 인민군대에서 창조된 선군시대 생활문화, 군인문화를 적극 따라배워야 한다. 인민군군인들은 항일유격대의 생활기풍을 본받아 병실과 문화시설, 후방시설들을 정신이 번쩍 들게 잘 꾸려놓고 생활도 문화정서적으로 윤택이 나게 하고있다. 인민군대에서 창조한 군인문화에는 시대정신이 맥박치고 전투적랑만과 풍만한 정서가 넘쳐나고있으며 그것은 선군시대 사회주의생활문화의 전형으로, 모든 일군들과 근로자들이 따라배워야 할 참다운 모범, 본보기로 되고있다.

농촌에서는 선군시대의 요구에 맞는 군인문화를 확립하기 위한 된바람을 일으켜 벌방지대로부터 산간지대에 이르기까지 모든 농촌에서 사회주의사회에 맞는 문화정서생활이 활짝 꽃펴나게 하여야 한다.

이렇게 될 때라야 문화정서생활조건과 수준에서 각이한 지대 농민들사이의 차이가 없어지고 전반적인 농촌주민들의 문화정서생활이 높은 수준에 올라설수 있게 된다.

각이한 지대 농민들의 생활수준에서의 차이를 없애는데서 또한 중요한것은 로동생활수준에서의 차이를 없애는것이다.

로동생활은 자연을 개조하여 인간의 생존에 필요한 물질문화적재부를 마련하는 사람들의 목적의식적인 활동이다. 로동생활이 없이는 사회의 부가 창조될수 없으며 인간의 행복한 생활에 대하여 말할수 없다. 이로부터 농민생활에서 로동생활은 중요한 구성부분을 이루며 그 조건과 수준은 해당 사회의 성격과 생산력발전수준, 문명정도를 평가하는 중요한 척도로 된다.

착취사회에서는 농민들이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되지 못한것으로 하여 자신과 가족의 생존을 위하여 높은 로동강도와 긴 로동시간을 강요당하게 되며 따라서 그들에게는 로동생활자체가 고통스럽고 천한것으로 된다.

농민들의 로동생활은 그들이 나라의 주인, 땅의 주인이 된 다음에야 유족하고 문명한 생활을 담보하는 자주적인 활동으로 되기 시작하며 사회주의농촌경리제도가 확립된 다음에야 참말로 사회와 집단을 위한 영예롭고 보람찬것으로 된다.

 그러나 사회주의사회에서도 아직 로동생활에서 지대들사이, 농민들사이에 완전한 평등이 실현되지 못한다. 사회주의제도가 세워진 다음에도 산간지대 농민들의 로동생활수준은 벌방지대 농민들에 비하여 의연히 뒤떨어져있게 된다. 일반적으로 로동생활수준은 로동강도의 크기와 로동시간의 길이에서 나타나며 농업에서 그것은 농기계수단의 장비 및 리용수준과 기본생산수단인 부침땅의 경작조건에 의존한다. 산간지대 부침땅의 대부분은 산비탈에 널려있는 뙈기밭과 뙈기논이며 이것은 벌방에서 쓰이는것과 같은 현대적농기계들이 능률적으로 작업할수 없는 기본조건으로 된다. 또한 산간지대는 도로가 좁고 거름과 낟알수송을 기계로 할수 없는 불리한 조건들도 있다. 이것은 농산작업과 수송작업의 적지 않은 부분을 손로동으로 하지 않으면 안되게 한다. 이와 함께 산간지대는 부침땅 100정보당 농기계대수에서 벌방지대에 비하여 떨어질뿐아니라 산간의 지형조건에 맞는 농기계들도 많지 못하다. 이것은 기계화면적은 물론 기계화종류를 빨리 늘일수 없게 하는 중요한 조건으로 된다. 이로부터 꼭같은 농작물을 재배하는 조건에서도 산간농민들은 벌방농민들에 비하여 상대적으로 높은 로동강도와 긴 로동시간을 지출하지 않으면 안되게 된다.

산간과 벌방농민들의 로동생활수준에서의 차이는 그들사이의 물질생활과 문화정서생활수준에서의 차이가 남아있게 되는 근본요인으로 된다.

따라서 산간지대에 능률적인 여러가지 현대적인 농기계들을 더 많이 생산하여 보내주며 부침땅조건을 기계화에 유리하게 개조하고 농촌도로를 건설하여 종합적기계화를 실현함으로써 산간농민들도 벌방농민들처럼 헐하게 일하도록 하여야 한다.

이것은 농민들사이의 로동생활조건과 수준에서의 차이를 없애는것으로 되며 공업로동과 농업로동의 본질적차이를 줄이고 로동자와 농민사이의 로동생활조건과 수준에서의 차이를 점차 좁혀나가 완전히 없앨수 있는 넓은 길을 열어주는것으로 된다.

이처럼 사회주의농촌에서 지대들사이의 차이를 해결하는 문제는 이 지대들사이 농업생산력수준과 농민생활수준에서의 차이를 없애는것을 본질적내용으로 하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 사회주의농촌에서 지대들사이의 차이를 해결하는 문제의 본질과 내용은 낡은 사회의 유물인 벌방지대에 비한 산간지대의 락후성이 농업생산력발전과 농민생활에 미치는 영향을 종국적으로 없애는것으로서 농촌의 지대사이 차이가 남아있게 되는 조건과 그 차이소멸의 합법칙적과정에 대한 심오한 분석에 기초하고있다.

모든 경제리론일군들은 사회주의농촌에서 지대들사이의 차이를 해결하는 문제의 본질과 내용에 대한 과학적인 인식을 가지고 사회주의강성대국건설의 요구에 맞게 사회주의농촌문제를 해결하는데서 나서는 과학리론적문제들을 풀기 위한 과학연구사업에 큰 힘을 넣음으로써 위대한 장군님의 원대한 사회주의농촌건설구상을 빛나게 실현하는데 적극 이바지하여야 할것이다.