상업기업소 경영전략수립에 영향을 주는 요인

부교수 림춘일

상업기업소들에서 선군시대 당의 경제정책의 요구에 맞게 과학적인 경영전략을 세우는것은 경영활동을 실리가 나게 기동적으로 조직전개하는데서 선차적으로 해결하여야 할 문제이다.

경영전략은 경영활동결과를 구체적으로 장악분석하고 그에 미치는 요인들을 과학적으로 밝혀낼 때에만 경제적실리를 보장하기 위한 책략으로서의 사명을 다할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제일군들은 경제계산자료를 단순히 장악하는데 그치지 말고 그것을 분석하여 경영활동결과에 작용한 요인들의 영향을 과학적으로 밝혀내야 합니다.》

상업기업소 경영전략수립에 영향을 주는 요인은 첫째로, 해당 기업소의 경영실태이다.

해당 기업소의 경영실태란 상품류통활동을 비롯하여 경영활동전반이 작성된 계획과 정해진 기준, 질서에 따라 진행되고있는가를 반영하는 경영활동상태를 말한다.

경영실태는 그에 대한 장악과 분석을 통하여 알아낸다.

경영실태를 장악하고 분석하여야 기업소경영활동에서 걸린 문제를 제때에 찾아내고 그것을 해결하기 위한 중심고리에 력량을 집중할수 있는 경영책략을 기동성있게 세울수 있다.

그러므로 경영전략은 해당 기업소의 경영실태에 기초하여 세워지는 전략이라고 말할수 있다.

상업기업소의 경영실태를 경영활동상 특성에 따라 상품류통실태, 상품보장실태, 상업시설실태, 재정실태 등으로 갈라볼수 있다.

경영전략수립에 영향을 주는 경영실태에서 중요한것은 무엇보다먼저 상품류통실태이다.

상품류통실태는 경영전략수립에 직접적인 영향을 주는 요인으로 작용한다.

상품류통실태는 우선 상업기업소에서 국가로부터 받은 상품류통계획수행정형을 반영한다.

다시말하여 상품류통실태는 국가로부터 받은 상품류통계획을 근로자들의 수요에 맞게 월, 분기, 년간에 걸쳐 지표별로 원만히 수행하였는가, 그렇지 않으면 상품류통액계획만으로 수행하였는가, 또는 국가로부터 받은 상품류통계획을 미달하였는가 등을 종합적으로 반영한다.

만일 상품류통이 정상화되지 못하여 국가계획을 미달하였다면 그것은 불가피하게 로력과 상업설비들의 만가동을 보장하지 못한것은 물론 로동생산능률이 떨어지고 실리도 보장하지 못한것으로 된다.

또한 국가계획을 상품류통액으로만 수행하였다면 그것은 근로자들의 늘어나는 상품수요를 원만히 충족시킨 계획으로 볼수 없다.

상품류통실태는 또한 상품확보 및 보장계획수행정형을 동시에 반영한다.

국가로부터 받은 상품류통계획은 상품보장계획과 밀접히 련관되여있다.

상업기업소들에서의 상품보장계획은 상품수공급계약에 의한 상품보장, 기업소계획에 의한 자체상품보장 등에 의하여 이루어진다.

여기에서 중요한것은 상품보장계획을 수행하였다면 그것이 주민들의 수요에 맞게 이루어진것인가, 특히 발전하는 수요의 질적수준에 맞게 이루어진것인가 하는것이며 또한 상품보장계획을 미달하였다면 그것이 누구의 책임에 속하는것인가 하는것이다.

그러므로 경영전략을 세움에 있어서 상품류통실태를 분석하여 좋은점을 살리고 새 세기의 요구에 맞게 혁신적으로 개선하는 원칙을 견지하여야 한다.

경영전략수립에 영향을 주는 경영실태에서 중요한것은 다음으로 기업소의 상업시설 특히 상업기술실태이다.

상업시설실태는 경영전략수립에 영향을 주는 과학기술적요인으로 작용한다.

상업시설은 상업건물과 상업설비를 구성내용으로 하는 상업의 물질기술적수단이다.

상업이 이와 같은 물질기술적수단들을 원만히 해결하지 않고서는 상품을 생산지로부터 소비지로 옮기며 그것을 실현하는 과정에 제기되는 상품의 포장, 보관, 수송, 광고, 진렬, 판매에 이르는 상품류통활동을 원만히 보장할수 없게 된다.

상업시설실태가 경영전략수립에 영향을 주는 과학기술적요인으로 된다고 할 때 그것은 경영전략이 상업시설을 새 세기의 요구에 맞게 개건, 현대화하는데로 지향되도록 하는것을 중요한 책략적문제의 하나로 내세우고 풀어야 한다는것을 의미한다.

현시대는 과학과 기술의 시대이며 정보산업의 시대이다.

정보산업시대의 요구에 맞게 상업시설을 개건, 현대화하지 않고서는 
										사회주의상업이 자기의 공급자적기능을 원만히 수행할수 없으며 더우기 경제강국의 일대 전성기를 열어나가는 오늘 인민생활향상에서 실질적인 전환이 일어나게 할데 대한 당의 의도를 정확히 구현할수 없게 된다.

상업시설실태는 상업의 문화성과 봉사성수준을 반영한다.

사회주의상업은 인민들에 대한 상품공급사업에서 문화성과 봉사성을 높이는것을 기본으로 하는 상업이며 여기서 상업시설실태는 큰 작용을 한다.

그러므로 상업기업소에서는 경영전략수립에서 상업시설들을 정보산업시대의 요구에 맞게 현대화하는데 큰 힘을 넣어야 한다.

그래야 경영전략이 상업의 문화성과 봉사성을 높이게 하는데서는 물론 로력을 절약하고 로동생산능률을 높이며 상품류통속도를 촉진시키는 등 상품류통과 경영활동전반에서 근본적인 전환을 가져오게 하는데 적극 이바지할수 있다.

경영전략수립에 영향을 주는 경영실태에서 중요한것은 또한 기업소재정실태이다.

재정실태는 경영전략수립에 영향을 주는 주되는 요인의 하나이다.

재정은 경영활동에서 재산순환기능, 자금의 조성과 리용 및 분배기능, 원에 의한 통제기능을 수행하며 따라서 재정실태는 상업기업소의 살림살이를 종합적으로 반영한다.

그러므로 재정실태는 기업소경영실태에서 주되는 내용을 이루는 위치에 놓여있다.

상업기업소재정실태에서 기본을 이루는것은 류동자금실태, 류통비지출수준실태, 은행돈자리자금실태와 같은 지불능력실태이다.

상업기업소재정실태는 또한 상품류통실태, 상업기술실태와 밀접히 련결되여있으며 그것들의 호상관계를 반영한다.

재정실태가 불리한 상태에 있으면 상품류통실태도 좋을수 없으며 상업기술실태도 개선할수 없게 된다.

다시말하여 상품류통과 상업기술, 재정은 뗄수 없는 관계에 있다.

재정실태가 좋으면 경영전략을 예견성있게 잘 세울수 있지만 재정실태가 나쁘면 자립적인 경영전략을 세우기 힘들고 국가에 손을 내미는것과 같은 현상을 막을수 없게 된다.

상업기업소들의 재정실태에서 경제적실리를 특징짓는 기본지표는 순소득지표이다.

순소득은 일정한 기간 육체로동과 지능로동에 의하여 창조된 가치를 반영하며 독립채산제기업소의 경영활동결과에 실지로 벌어들인 순수입규모를 반영한다.

따라서 재정실태에서 순소득규모가 어떤 상태에 놓여있는가 하는것은 기업소재정전략을 세우는데서뿐아니라 총적전략수립에 영향을 주는 주되는 요인으로 작용하게 된다.

상업기업소경영전략수립에 영향을 주는 요인은 둘째로, 해당 기업소의 내부조건과 외부환경이다.

기업소의 내부조건과 외부환경은 경영전략수립에 직접적으로나 간접적으로 영향을 주는 중요한 요인의 하나이다.

기업소의 내부조건과 외부환경이 경영전략수립에 영향을 주는 요인으로 되는것은 경영전략자체가 외부환경변화에 대처하여 기업소의 내부자원과 능력을 합리적으로 동원리용하기 위한 책략이기때문이다.

우선 기업소의 외부환경은 해당 기업소의 경영전략수립에 영향을 주는 중요한 요인의 하나이다.

기업소의 경영활동은 상대적독자성을 가지고 진행되면서도 외부와의 일정한 련관속에서 진행된다.

더우기 사회주의경제는 집단주의적경제인것만큼 경제의 부문을 이루고 경영활동을 하는 모든 경제기관, 기업소들은 유기적으로 련결되여있다.

그리고 경제기관, 기업소의 경영활동은 같은 경제부문에 속하는 경영단위들의 경영활동과 밀접한 관계속에서 이루어지며 이러한 호상관계는 전국적인 범위에서뿐아니라 세계적인 경제관계로 확대발전된다.

따라서 외부환경은 기업소의 경영전략수립에 영향을 주는 요인으로 작용하지 않을수 없다.

다음으로 기업소의 내부조건은 해당 기업소의 경영전략수립에 영향을 주는 중요한 요인의 하나이다.

기업소의 내부조건은 경영전략수립에 주되는 영향을 주는 내적요인으로 작용한다.

기업소의 내부조건이라고 할 때 그것은 로력과 상품, 상업설비, 재정 등의 정보자료와 같은 인적 및 물적자원의 규모와 그 수준 등 외부환경과 그 변화에 대한 적응능력을 말한다.

다시말하여 기업소의 경영일군들과 종업원들의 사상의식 및 기술기능수준, 외부적인 상품수요와 그것을 보장할수 있는 능력, 질이 높은 상품을 확보할수 있는 능력, 상품의 보관능력, 류통비저하능력, 상품류통규모의 장성능력, 상업설비, 상품재고, 자금의 보유정형 등 외부환경의 변화에 대처할수 있는 능력을 의미한다.

기업소의 내부조건은 경영전략수립에 결정적인 영향을 준다.

기업소의 내부조건에서 가장 중요한것은 경영일군들과 종업원들의 사상의식수준과 기술기능수준이다.

경영일군들과 종업원들의 사상의식수준과 기술기능수준이 높으면 그 어떤 어렵고 복잡한 과업이 나선다해도 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 그것을 성과적으로 수행할수 있다.

기업소의 내부조건에 대한 전면적인 파악과 그에 대한 조사와 분석은 경영전략수립의 전제조건으로 된다.

기업소의 내부조건에 대한 파악과 조사분석이 없이는 외부환경에 대처하여 내부자원과 능력을 합리적으로 결합리용하는 문제를 바로 해결할수 없으며 따라서 설정된 경제적목적을 달성할수 있는 경영전략을 과학적으로 세울수 없게 된다.

그것은 경영전략이 외부환경에 내부조건을 지향시켜 수립되며 외부적수요의 변화에 대처하여 기업소의 상품류통과 경영활동을 진행하기 위한 책략이기때문이다.

그런데 기업소의 외부환경만 수시로 변화되는것이 아니라 내부조건도 끊임없이 변화된다.

그러므로 경영전략을 세우는데서는 변화되는 외부환경에 변화되는 내부조건을 지향시켜 그에 적응하도록 하는 전략방안을 찾아내는 문제가 특별히 중요하게 제기된다.

이와 관련하여 외부적으로 제기되는 상품수요의 변화에 대하여 전면적으로 조사분석할뿐아니라 기업소내부조건의 변화에 대하여 구체적으로 조사분석하는 사업을 정상적으로 진행하여야 한다.

그래야 외부환경의 변화에 능동적으로 대처할수 있는 경영전략을 세울수 있다.

상업기업소 경영전략수립에 영향을 주는 요인은 셋째로, 경영지휘관의 실력이다.

경영지휘관의 실력은 경영전략수립에 영향을 주는 주동적요인이다.

경영지휘관의 실력이 경영전략수립에 영향을 주는 주동적요인으로 되는것은 무엇보다먼저 간부가 모든것을 결정하기때문이다.

간부는 모든것을 결정하는 혁명의 지휘성원들이다.

기업소경영지휘관은 당위원회의 지도밑에 행정사업을 설계하고 작전하며 지휘하는 행정책임자의 위치에 있는 간부이다.

경영지휘관이 당의 로선과 정책을 어떻게 받들고 어떻게 일하는가에 따라 경제사업의 성과가 좌우되게 된다.

경영지휘관이 당의 사상과 의도에 맞게 경제사업을 활력있게 밀고나가자면 실력을 결정적으로 높여야 한다.

경영지휘관의 실력이 높은가 낮은가에 따라 기업소경영전략을 과학적으로 세울수도 있고 그렇지 못할수도 있다.

이것은 경영지휘관이 높은 실력을 가질 때에만 경영전략을 주동적으로 세울수 있다는것을 말하여준다.

경영지휘관의 실력이 경영전략수립에 영향을 주는 주동적요인으로 되는것은 다음으로 그것이 과학적인 경영전략을 세울수 있도록 기업소내부조건과 능력을 능동적으로 마련해나가게 하기때문이다.

오늘의 현실은 과학적인 경영전략을 세우는데서 변화되는 환경에 대처하여 기업소의 내부조건과 능력을 능동적으로 마련해나갈것을 요구하고있다.


기업소의 내부조건과 능력을 능동적으로 마련해나가는데서 경영지휘관의 실력은 매우 중요하다.

경영지휘관의 실력이 높아야 우선 경영전략수립에서 주인으로서의 높은 책임감, 똑바른 주견과 과학적인 방법론을 가지고 기업소의 내부조건과 능력을 새롭게 세우기 위하여 끊임없이 사색하고 탐구하게 되며 열정적인 사업의욕을 발휘하게 된다.

경영지휘관의 실력이 높아야 또한 상품수요와 과학기술발전의 변화를 과학적으로 예견하고 기업소에서 걸린 중심고리에 력량을 집중할수 있는 방안을 실용성있게 내놓을수 있다.

경영지휘관의 실력이 높아야 또한 자력갱생의 위력으로 기업소의 능력과 잠재력을 적극적으로 마련할수 있다.

일군들의 실력은 자력갱생의 위력을 발양시키는 전제조건이다.

경영지휘관의 실력이 높으면 기업소경영활동에서 걸린 문제를 자체의 힘으로 풀어나갈수 있지만 실력이 없으면 우에 손을 내미는 현상을 극복할수 없게 된다.

경영지휘관의 실력이 경영전략수립에 영향을 주는 주동적인 요인으로 되는것은 다음으로 경영지휘관이 경영전략을 세우는데서 주도적인 역할을 하기때문이다.

경영전략수립에서 경영지휘관의 지식과 경험, 주관적인 분석과 판단 등은 큰 영향력을 행사한다.

물론 기업소에서 경영전략은 집체적토의와 심의를 걸쳐 최종적으로 확정되게 된다. 그러나 경영전략방안의 개발과 설정에서는 기업소경영지휘관의 실력의 영향을 강하게 받게 된다. 이것은 경영지휘관이 행정책임자의 위치에 있다는데만 있는것이 아니라 그가 지닌 실력이 무시할수 없는 강한 작용을 하기때문이다.

실력은 모든 성과의 열쇠이며 경영지휘관의 실력은 경영전략을 세우는데서 주도적인 역할을 한다.

현실은 실력있고 배짱과 담력있는 경영지휘관이 있는 곳에서는 언제나 혁신과 기적이 창조된다는것을 보여주고있다.

그러므로 상업기업소의 모든 경영일군들은 우리 당의 독창적인 경제관리사상과 리론, 경영전략에 관한 사상으로 튼튼히 무장하고 기업소의 현실과 정보산업시대의 요구에 맞는 과학적인 경영전략을 세움으로써 선군시대 봉사일군으로서의 사명과 본분을 다하기 위하여 적극 노력하여야 할것이다.