손익계산

최윤식

기업소들에서 일정한 기간(결산기간)의 경영활동결과에 이루어진 리익과 손실을 확정하는 회계계산. 기관, 기업소들에서 자체의 경영수입으로 지출을 보상하고 소득을 늘여 국가에 더 많은 리득을 줄데 대한 독립채산제의 요구를 옳게 구현하고 기업소의 경영활동결과를 정확히 평가하려면 손익계산을 잘하여야 한다. 손익계산에서는 경영수입과 지출의 구성과 손익내용에 맞게 계시와 계산장부를 설정하고 계산을 조직하여야 한다. 경영수입은 기관, 기업소들이 경영활동을 통하여 얻은 수입을 말한다. 다시말하여 생산과 판매, 공사인도, 류통, 봉사 등 경영활동결과에 이루어진 수입이 경영수입이다. 경영수입은 그 형태에 따라 생산물판매수입, 공사인도수입, 류통수입, 운영 및 봉사수입, 기타 경영수입, 부업경리수입 등으로 이루어진다. 경영지출은 경영활동과정에 지출된 여러가지 비용으로서 경영수입으로 보상되여야 할 비용이다. 원가와는 달리 경영지출에는 생활비가 들어가지 않는다. 경영지출은 그 형태에 따라 생산물판매지출, 공사인도지출, 류통지출, 봉사 및 운영지출, 기타경영지출, 부업경리지출로 이루어진다. 기관, 기업소들에서 경영수입과 지출의 형태별로 일정한 기간(월, 분기, 년도)의 루계적인 수입과 지출실적을 확정하고 경영수입총액에서 경영지출총액을 더는 방법으로 손익을 계산한다. 손익계산은 소득계산장에서 경영수입과 지출의 확정을 형태별, 지표별, 항목별로 계산한다. 손익계산은 경영수입과 경영지출계시, 수입지출편차계시 등에서 진행한다. 월말에 경영수입실적을 확정하면 수입조성금계시의 해당 계시 차방과 경영수입계시의 해당 계시의 대방에 올린다. 월말에 월중에 이루어진 경영수입에 해당한 생활비를 공제한 지출을 확정하면 경영지출계시와 생활비자금계시의 차방, 해당 원가계시의 대방에 올린다. 경영수입과 관련한 손익을 확정하면 수입지출편차계시의 차방과 소득계시의 대방에 올린다. 이때 결산기간의 경영수입보다 경영지출이 많다면 그 차액에 대하여 두 계시 차방에 적자(-)로 분기한다.