선군시대 경제건설로선은 우리 당의 선군령도, 선군정치와 사회주의부강조국건설을 물질경제적으로 확고히 담보하는 경제건설로선

리금별

위대한 령도자 김정일동지께서는 시대와 혁명의 요구에 대한 과학적분석에 기초하시여 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설로선을 제시하시고 그것이 사회주의경제건설에서 가지는 의의를 과학적으로 밝혀주시였다.

선군시대 경제건설로선은 무엇보다도 우리 당의 선군령도, 선군정치를 물질경제적으로 확고히 담보하는 경제건설로선이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 로선은 선군시대에 일관하게 틀어쥐고나갈 사회주의경제건설의 전략적로선이며 우리 당의 선군혁명령도, 선군정치의 실현을 물질경제적으로 확고히 담보하는 경제건설로선입니다.》

우리 당의 선군령도, 선군정치는 군사를 국사중의 제일국사로 내세워 강력한 군력을 마련하고 그에 의거하여 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 풀어나가는 령도방식, 정치방식이다. 그러므로 선군령도, 선군정치를 실현하려면 무엇보다도 강력한 군력을 마련하여야 한다. 선군시대 경제건설로선은 강력한 국방공업을 마련할수 있게 함으로써 군력강화에 이바지한다.

군력강화에서 기본은 군대를 정치사상적으로 튼튼히 준비시키는것이다. 무장력의 가장 중요한 요소를 이루는것은 군대이며 군대의 위력은 무엇보다 정치사상적위력이다. 정치사상적으로 튼튼히 준비된 군대만이 불패의 위력을 지니고 그 어떤 강적도 물리칠수 있다. 그러므로 나라의 군력을 강화하기 위하여서는 군대를 정치사상적으로 튼튼히 준비시켜야 한다. 나라의 군력을 강화하자면 군대를 정치사상적으로 튼튼히 준비시키는것과 함께 군대의 무장장비를 끊임없이 강화해나가야 한다. 그것은 혁명군대의 정치사상적우월성과 위력이 강력한 무장장비와 결합될 때 더 높이 발양되기때문이다. 정치사상적으로 튼튼히 준비되고 현대적무기로 장비된 군대앞에서는 그 어떤 침략세력도 맥을 출수 없게 된다. 이것은 무장장비의 보장이 나라의 군력강화에서 매우 중요한 의의를 가진다는것을 보여준다. 나라의 군력강화에서 중요한 의의를 가지는 무장장비는 국방공업부문에서 생산보장한다.

선군시대 경제건설로선은 국방공업의 우선적발전을 가장 중요한 내용으로 하고있는 경제건설로선으로서 현대적이고 위력한 무장장비를 충분히 생산보장할수 있게 함으로써 선군령도, 선군정치를 물질경제적으로 확고히 담보한다.

선군시대 경제건설로선은 다음으로 사회주의강성대국건설을 물질적으로 확고히 담보하는 경제건설로선이다.

사회주의강성대국은 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 잘 사는 나라이다. 다시말하여 사회주의강성대국은 정치와 경제, 사상과 문화 등 사회생활의 모든 분야에서 인민대중의 자주적권리와 리익을 철저히 보장하며 그 누구도 감히 건드리지 못하는 강력한 국력을 가진 나라이다.

선군시대 경제건설로선이 사회주의강성대국건설을 물질적으로 확고히 담보하는것은 우선 그것이 나라의 군력을 비상히 강화할수 있게 하기때문이다.

군사적위력은 사회주의강성대국의 중요한 징표이다. 군사력이 약하면 망국노의 신세를 면치 못하게 된다. 군력이 강해야 제국주의자들의 전쟁과 침략책동을 저지파탄시키고 나라와 민족의 자주권과 생존권, 사회주의도 지킬수 있으며 강성대국도 성과적으로 건설할수 있다.

군사적위력은 국방공업과 떼여놓고 생각할수 없다.

선군시대 경제건설로선은 국방공업을 우선적으로 발전시키도록 함으로써 군사력강화를 위한 물질적담보를 마련할수 있게 한다.

국방공업은 나라의 자위를 실현하는데 필요한 무기와 탄약, 군사장비를 생산하는 공업부문으로서 군사력강화의 물질적기초이다. 국방공업을 우선적으로 발전시킨다는것은 국방공업의 발전에 선차적의의를 부여하며 다른 모든 경제부문들의 발전도 거기에 복종시켜 밀고나간다는것이다. 다시말하여 국방공업을 중시하는 원칙에서 국가의 경제투자에서 국방공업의 몫을 먼저 조성하고 로력, 설비, 자재 등 모든것을 최우선적으로 보장하여 조국보위에 필요한 군수물자를 충분히 생산함으로써 나라와 민족의 자주권, 사회주의조국의 안전을 믿음직하
										게 담보한다는것이다. 그러므로 국방공업의 우선적발전이 보장되는 조건에서는 나라의 군력이 물질적으로 확고히 담보되게 되고 경제강국건설도 힘있게 다그쳐지게 된다.

 선군시대 경제건설로선이 사회주의강성대국건설을 물질적으로 확고히 담보하는것은 또한 그것이 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 보장하여줄수 있게 하기때문이다.

인민들에게 유족하고 문명한 생활을 보장해주는것은 우리 당의 일관한 정책이며 사회주의경제건설의 본성적요구이다. 우리가 선군을 하는것은 나라와 민족의 존엄을 지키고 사회주의를 옹호고수하며 동시에 인민들에게 행복한 생활을 마련해주기 위한것이다. 자본주의경제가 자본가들의 리윤추구와 치부에 복종된다면 사회주의경제는 인민들의 복리증진을 근본목적으로 한다. 바로 여기에 사회주의경제와 자본주의경제의 본질적차이가 있고 사회주의경제의 비할바없는 우월성이 있다. 정세의 변화와 현실적조건에 따라 국방건설과 경제건설, 인민생활의 어느 분야에 더 큰 힘을 넣는가 하는것은 달라질수 있어도 사회주의경제건설의 본성적요구는 절대로 달라질수 없다. 우리 당이 강성대국건설구상을 제기한것도 결국은 사회주의제도의 우월성을 더 높이 발양시켜 인민들에게 안정되고 행복한 생활을 마련해주기 위한데 그 목적이 있다.

선군시대 우리 당 경제건설로선은 인민생활을 끊임없이 높일데 대한 사회주의경제건설의 본성적요구를 변함없이 견지하고 높은 수준에서 실현할수 있게 한다.

선군시대 경제건설로선은 발전하는 국방공업에 경공업과 농업을 적극 따라세워 인민생활에 필요한 소비품과 인민들의 식량문제, 먹는문제를 원만히 해결할수 있게 한다. 우선적으로 발전하는 국방공업에서 이룩된 과학기술적성과들이 경공업과 농업에 적극 도입되게 되면 경공업과 농업에 대한 국가투자도 체계적으로 늘어나게 되고 나라의 경제력이 빠른 속도로 강화되게 된다. 또한 경공업과 농업을 발전시켜 인민생활수준을 높여야 우리 당의 인덕정치를 철저히 구현하여 당과 인민대중의 일심단결을 더욱 굳건히 다지고 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시킬수 있으며 전쟁에 대처하기 위한 준비도 잘해나갈수 있다. 이것은 선군시대 경제건설로선이 강성대국건설을 힘있게 다그칠수 있게 하는 경제건설로선이라는것을 보여준다.

이상에서 보는바와 같이 선군시대 경제건설로선은 국방공업을 강화할뿐아니라 전반적경제발전을 힘있게 다그쳐 혁명과 건설에서 대비약, 대변혁을 이룩해나갈수 있게 함으로써 사회주의강성대국건설의 확고한 물질적담보를 마련해준다.

우리는 선군시대 경제건설로선을 튼튼히 틀어쥐고나갈 때 선군혁명위업, 사회주의강성대국건설위업을 성과적으로 실현해나갈수 있다는것을 똑바로 인식하고 이 로선을 관철하기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다.