우리 나라에 대한 일본반동들의 범죄적인 경제적제재책동

김철

우리 공화국정부는 평등과 호혜의 원칙에서 우리 나라를 우호적으로 대하는 모든 나라들과 친선관계를 맺으려는 공명정대한 대외정책에 기초하여 창건첫날부터 비록 사회제도는 다르지만 일본과도 선린관계를 맺을것을 희망하여왔다. 그러나 일본반동들은 패망후 오늘까지 우리 공화국에 대한 적대시정책을 국책으로 내세우고 미국의 충실한 손아래동맹자가 되여 우리 공화국을 제압하기 위하여 못된짓이란 짓은 다하였다. 여기서 주요내용을 이루는것의 하나가 우리에게 경제제재를 가하여 우리를 경제적으로 질식시키려는것이였다.

일본반동들이 해방후부터 오늘에 이르기까지 60년이 넘는 기나긴 세월 끈질기게 감행하여온 우리 공화국에 대한 경제적제재책동은 40여년간에 걸친 일제의 식민지강점통치에 못지 않는 범죄행위이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《조일 두 나라사이의 잘못된 과거를 청산하고 관계를 정상화하는것은 제2차 세계대전이 끝난 다음 인차 해결되여야 할 문제였습니다. 그러나 유감스럽게도 일본집정자들은 과거를 반성하고 옳바른 길로 나아가려는 일본인민들의 의사와는 어긋나게 우리 공화국에 대한 비우호적인 정책을 실시하였습니다.》(《김일성저작집》 43권, 41페지)

일본반동들은 무엇보다도 미국의 대조선적대시정책의 돌격대로 나서면서 우리 공화국을 경제적으로 질식시키고 제압하기 위하여 악랄하게 책동하였다.

큰놈을 등에 업고 살아가는것은 일본군국주의의 고유한 취약성, 교활성인 동시에 생존방식이다.

일본반동들은 미국이 조작해낸 반동적인 기구와 협정들에 적극 가담하여 미제의 반공화국경제정책의 돌격대로 책동하였다.

일본반동들은 1950년 미제가 《재산통제규범》이라는것을 조작할 당시부터 우리 나라에 대한 무역 및 재정적봉쇄를 실시하면서 못되게 놀았다. 일본반동들은 미제가 우리 나라를 비롯한 사회주의나라들을 경제적으로 《봉쇄》할 목적으로 나토성원국들로 조작해낸 《대공산권수출통제위원회》에 1952년부터 가담하여 우리 공화국에 대한 경제봉쇄소동에 앞장섰다. 동유럽사회주의나라들의 붕괴로 유명무실해진 《대공산권수출통제위원회》가 해체되고 미제에 의해 그를 대신하여 《와쎄나협정》이 체결될 때에도 일본반동들은 그에 적극 추종하면서 이 《조약》에 따르는 《의무》를 리행한다는 명목밑에 우리 나라에 대한 경제봉쇄책동에 기를 쓰고 매달렸다.

뿐만아니라 일본반동들은 우리 나라의 선박, 비행기를 단속, 수색, 나포하는것을 주요목적으로 하여 미국이 조작해낸 《전파안보발기》에 군함과 비행기를 파견하는 등 우리에 대한 해상 및 공중봉쇄를 노린 다국적해상검색소동에 앞장서 기승을 부렸다.

일본반동들은 미국이 우리에 대한 경제제재의 도수를 높이면서 조선반도정세를 악화시킬 때에도 언제나 그에 맞장구를 치면서 우리에 대한 제재소동을 벌리였다.

일본반동들은 특히 1990년대에 들어와 미국의 반공화국책동의 돌격대로 나서서 《집단적인 제재》 놀음에 누구보다도 앞장섰다. 우리 공화국에 대한 미제의 《핵의혹》소동에 발맞추어 반공화국소동을 벌리던 일본반동들은 우리가 인공지구위성을 발사하였을 때에는 그것을 《탄도미싸일발사》라고 걸고들면서 제재에 대하여 부르짖다 못해 국제기구들에까지 찾아다니며 우리에 대한 경제제재를 강화하도록 추동질하였다. 그리고 일본의 총리, 외상을 비롯한 고위인물들이 련이어 나서서 미국과 공조하여 우리 공화국을 제압하려는 흉계를 꾸미고 우리가 미싸일을 재발사하는 경우 《케도》자금지불을 고려할뿐아니라 그 무슨 《대응책》을 세워야 한다고 열을 올리였으며 후에는 《케도》사업을 정지시키는데서 한몫 단단히 하였다.

일본반동들의 반공화국경제봉쇄책동은 새 세기에 들어와 더욱 무모해진 미제의 반공화국책동에 편승하여 《랍치문제와 핵, 미싸일문제》해결을 전면에 내걸고 광란적으로 감행되였다. 일본반동들은 2004년 10월에는 《대북조선경제제재모의시험팀》이라는것을 조작하고 11월 우리에 대한 경제제재를 5단계로 설정한 그의 중간보고를 승인하는 놀음까지 벌렸다.

미국의 대조선적대시정책에 편승하여 우리 공화국을 경제적으로 봉쇄하기 위한 일본
										반동들의 책동은 2006년에 있은 핵시험이후 절정에 달하였다.  《핵문제》를 떠들면서 반공화국련합을 형성하려는 미국상전의 요구에 따라 일본반동들은 유엔제재와는 관계없이 《독자적인 제재》에 나선다고 부르짖으며 반공화국경제봉쇄책동에 광분하였다. 이미전부터 우리 나라 《만경봉-92》호에 대해 《부정송금선》, 《간첩공작선》, 《핵 및 미싸일부품운반선》, 《랍치 및 마약밀수선》이라는 허황한 모략비방선전을 대대적으로 벌리면서 이미 《특정외국선박입항금지법안》을 채택하고 그 운항을 방해하여 오던 일본당국은 2006년 7월 《만경봉-92》호의 운항을 금지할데 대한 내각의 《제재조치안》을 국회에서 정식통과시켰으며 10월에는 입항금지대상을 모든 공화국선박에로 확대하고 도발적인 《금융제재》발동까지 결정하는 전대미문의 반공화국책동을 벌리였다. 일본집권세력은 2007년 4월과 10월 두차례에 걸쳐 우리 나라 선박의 입항전면금지와 모든 품목의 수입금지 등 기한이 만료되는 대조선제재조치를 연장할것을 결정하였다.

일본반동들은 미국과 야합하여 우리 나라에 대한 국제기구들의 개발협조제공을 가로막기 위한 책동도 감행하였다.

미국은 2007년에 들어와 벽두부터 유엔개발계획의 《협조자금류용》이라는 생뚱같은 거짓말을 내돌리며 우리의 대외적영상을 깎아내리려고 하였으며 이에 편승하여 일본은 대조선개발협조를 차단하도록 유엔개발계획에 압력을 가하고 집행리사회의 일부 성원국들을 사촉하여 이미 심의에서 통과된 대조선협조계획을 재심의하도록 악랄하게 책동하였다. 유엔개발계획이 미국과 일본의 압력에 굴복함으로써 우리와 유엔개발계획사이의 협조는 중단되지 않을수 없게 되였다.

국제법은 그 어떤 나라도 다른 나라를 반대하여 국제적련합을 실현하는것을 금지하고있으며 특히 자기의 리기적목적을 위하여 주권국가의 리익을 침해하는것을 허용하지 않고있다. 그러므로 미국과 그에 추종하여 감행된 일본반동들의 악랄한 반공화국책동은 그 어떤 국제법적기초도 없는 불법무도한 범죄행위로 된다.

일본반동들은 다음으로 대외경제관계의 모든 면에서 일본특유의 교활하고 비렬한 수법으로 우리 공화국에 대한 경제적제재책동을 감행하였다.

오늘 세계인민들은 예속이 아니라 자유를 요구하며 대립이 아니라 친선과 협조를 요구하고있다. 세계인민들이 지배와 예속이 없고 침략과 전쟁이 없는 자유롭고 평화로운 세계에서 친선협조관계를 발전시켜나가려 하는것은 하나의 시대적흐름이다. 일본반동들은 이러한 시대적추세에 역행하여 무역을 비롯하여 금융, 기술교류, 주민래왕을 비롯한 대외경제관계의 모든 면에서 반공화국제재책동을 감행하였다. 경제관계의 어느 한 분야도 아니고 모든 분야에 걸쳐서 전면적인 경제제재조치를 취하고있는 바로 여기에서 일본반동들의 반공화국책동의 악랄성이 드러나고있다.

우리 나라에 대한 일본의 경제제재에서 첫째가는 분야는 무역이다. 일본반동들은 조일 두 나라사이의 무역을 봉쇄하려는 기도밑에 조일간의 경제교류 그 자체를 반대하였으며 직접무역을 승인하지 않았다.

일본반동들은 우리 공화국과의 경제문화교류를 바라는 내외의 한결같은 요구와는 배치되게 1955년 10월 24일 각 성 차관회의에서 우리 공화국과의 무역을 비롯한 일체교류를 금지한다는 결정을 채택하였다.

1960년대에 들어와 우리 공화국의 경제적위력과 공명정대한 대외무역정책 그리고 조일경제관계의 개선을 요구하는 일본인민들의 투쟁에 위압되여 조일무역금지조치를 해제한 이후에도 일본정부는 우리 나라와 일본의 무역회사들과의 직접결제, 수출은행융자를 여전히 금지하였을뿐아니라 고률관세를 적용하면서 조일무역에 인위적인 제동을 걸었다.

우리 공화국을 경제적으로 봉쇄질식시키기 위한 일본반동들의 책동은 금융분야에서도 감행되였다.

재일조선인들을 비롯한 개별적인 사람들과 기업들의 공화국에 대한 송금차단을 목적으로 《대북송금 및 현금반출에 대한 보고와 신고체계》강화검토에 대하여 떠들던 일본반동들은 2004년 2월에 국제적합의가 없이도 일본단독으로 우리 나라에 대한 경제제재조치를 발동할수 있다는 반공화국경제제재법안인 《외환법개정안》을 국회에서 통과시키고 그 구체적인 시행세칙들을 발표하였다.  《외환법개정안》은 개인재산보호와 경제생활에서의 자금의 자유로운 리용을 보장할데 대한 민법상의 일반적요구를 부정한 강권적인 법적조치이다.

일본은 다른 여러 나라들에 대하여서는 융자를 제공하면서도 우리 나라에 대하여서는 그것을 금지하고있을뿐아니라 우리 나라에 대한 국제금융기구의 융자를 가로막기 위해 각방으로 책동하였다.

일본정부는 우리 공화국의 무역관계자 및 기술자들의 일본방문에 대해서도 제재책동을 계속 감행하고있다.

나라들사이의 경제거래가 제대로 이루어지려면 그 관계자들이 호상 래왕하면서 협상도 하고 실태도 료해할수 있어야 한다. 이러한 요구와는 어긋나게 일본정부는 우리 공화국의 경제부문일군들과 기술자들의 일본입국을 극력 제한하였다. 일본정부의 입국제한조치로 하여 우리 경제일군들과 일본기업가들사이의 경제교류의 길이 막히고있다.

일본반동들은 우리 나라의 기술발전을 가로막을 목적으로 우리 공화국과의 기술교류에서 선진기술을 배제하고 우리 나라에 대한 첨단기술반출을 시종일관 봉쇄하면서 기술분야에서도 악랄한 제재책동을 감행하였다.

경제교류의 모든 면에서 우리 공화국을 반대하여 감행한 일본반동들의 악랄한 경제제재책동들은 원래 속통이 좁고 못돼먹은 사무라이족속고유의 덜된 심보와 비렬성과 함께 일본이 전혀 신뢰할수 없는 나라라는것을 보여주고있다.

해방후부터 오늘에 이르기까지 집요하고 악랄하게 감행된 일본반동들의 우리 공화국에 대한 경제적제재책동은 일본이 우리와 한 하늘을 이고살수 없는 철천지원쑤라는것을 명백히 보여주고있다.

일본반동들이 그 무슨 《제재》로 우리 공화국을 경제적으로 질식시키고 《굴복》시키려 하는것은 결코 실현될수 없는 망상이다.

우리 공화국은 창건된 첫날부터 오늘에 이르는 수십년동안이나 일본만이 아닌 미제를 비롯한 국제반동들의 끈질긴 경제제재를 받아왔지만 그에 맞서 자기가 선택한 길을 따라 혁명과 건설을 승리적으로 전진시켜왔다.

우리 인민은 제국주의반동들의 경제적제재책동에 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 자립적민족경제를 건설하고 국가경제력을 끊임없이 강화하는것으로 대답하였다.

일본반동들의 광란적인 대조선경제제재책동은 날로 승승장구하는 우리 공화국의 위력앞에 불안과 초조감을 감추지 못하는 저들의 비렬성과 취약성을 세계면전에 스스로 드러내놓은것으로 되였을뿐이다.

우리 공화국에 대한 일본의 경제적제재책동은 공인된 국제관계원칙과 새 세기 평화와 완화에로 나가는 전반적국제정세의 흐름에 배치되는것이며 《조일평양선언》의 정신에도 어긋나는것이다.

미국의 대조선적대시정책에 편승하여 국제적인 《대조선제재포위망의 구축》을 부르짖으며 맨 앞장에서 날뛰다가 닭쫓던 개 지붕쳐다보는격이 된 일본반동들은 이제라도 여기서 심각한 교훈을 찾고 우리 나라에 대한 경제적제재책동을 당장 걷어치워야 한다.