위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제관리리론을 발전시키는데서 이룩하신 불멸의 업적

부교수 조웅주

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 원대한 강성대국건설구상을 높이 받들고 선군혁명총진군을 힘있게 다그치고있는 환경속에서 태양절을 민족최대의 명절로 뜻깊게 맞이하였다.

태양절을 민족최대의 명절로 뜻깊게 맞이한 우리 인민은 위대한 수령님께서 사회주의경제관리리론을 발전시키는데서 이룩하신 불멸의 업적에 대하여 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다.

위대한 당의 령도밑에 우리 인민이 필승의 신심을 안고 다그치고있는 선군혁명총진군의 승리적전진은 위대한 수령 김일성동지께서 주체의 사회주의경제관리리론을 창시하시고 발전풍부화시키신 불멸의 사상리론적업적을 떠나서 생각할수 없다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경애하는 수령님의 업적가운데서 가장 특출한 자리를 차지하는것은 사상리론적업적입니다.》(《김정일선집》 4권, 143페지)

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제관리리론을 발전시키는데서 이룩하신 불멸의 업적은 무엇보다먼저 인민대중중심의 주체의 사회주의경제관리리론을 창시하시고 그것을 전면적으로 체계화하신것이다.

경제관리는 원래 자연을 개조하여 물질적부를 생산하는 사람들의 사회적로동과정을 조직지휘할데 대한 객관적요구에 의하여 발생하였으며 사회제도의 성격에 따라 그 형태와 방식을 달리하였다.

이로부터 사회주의혁명을 수행하고 사회주의제도를 세운 나라들에서 로동계급의 당과 국가가 제일먼저 부닥치게 되는 초미의 문제는 사회주의사회의 본성에 맞는 새로운 사회관리방식 특히는 경제관리방식을 찾아내고 그것을 확립하는것이다.

도시와 농촌에서 생산관계의 사회주의적개조가 완성되고 사회주의제도가 확립되면 사회의 모든 성원들은 사회주의적근로자로 되여 그들의 사회경제적처지에서는 근본적인 전환이 일어나게 되며 그들은 모두가 국가와 사회의 주인으로 된다. 또한 생산수단에 대한 사회적소유가 확립됨으로써 근로인민대중을 위하여 복무하는 사회주의경제가 발생발전하게 된다. 그런것만큼 사회주의경제는 마땅히 새로운 경제관리체계와 방법에 의거하여 지도되고 관리운영되여야 하며 그러자면 주권을 잡은 로동계급의 당과 국가가 사회주의경제의 본성에 맞게 경제관리문제를 옳게 해결하여야 한다.

사회주의경제의 본성에 맞는 관리문제를 해결하기 위한 투쟁은 인류가 아직 걸어보지 못한 전인미답의 길이며 지난날 착취사회에서 굳어질대로 굳어진 낡은 경제관리체계와 방법을 근본적으로 부정하고 새로운 경제관리체계와 방법을 확립하기 위한 심각한 사회적변혁이다.

사회주의경제를 어떻게 관리운영할것인가 하는 문제는 로동계급의 선행한 혁명리론에서도 중요한 론점의 하나로 되여왔다.

맑스-레닌주의창시자들의 사회주의경제관리에 대한 사상과 리론을 총체적으로 볼 때 그것은 국가의 중앙집권적지도밑에 경제발전의 계획성을 보장하며 유일관리제원칙에서 행정적이며 경제기술적인 방법을 위주로 하여 경제를 지도관리할데 대한 사상리론이였다고 볼수 있다.

사회주의경제관리에 관한 맑스-레닌주의창시자들의 사상과 리론은 사회주의혁명이 승리한 이후 일정한 시기까지는 자기의 생활력을 나타낼수 있었지만 그것으로써는 사회주의경제건설이 심화발전함에 따라 제기되는 경제관리의 주인으로서의 근로인민대중의 지위와 역할을 끊임없이 높일데 대한 사회주의경제발전의 필연적요구와 경제관리에서 고도로 조직성과 과학성을 보장할데 대한 사회주의경제발전의 객관적요구를 옳바로 해결해나갈수 없었다. 이것은 사회주의경제관리에 대한 선행한 로동계급의 사상리론이 가지고있는 본질적제한성이였다.

위대한 수령님께서는 사회주의경제관리에 대한 선행한 로동계급의 리론의 이러한 제한성을 깊이 꿰뚫어보시고 사회주의제도가 확립된 이후 조성된 환경과 사회주의경제발전의 합법칙적요구를 과학적으로 분석하신데 기초하여 사회주의경제관리에 관한 주체의 리론을 새롭게 창시하시였다.

위대한 수령님께서는 혁명과 건설의 주인은 인민대중이며 혁명과 건설을 추동하는 힘도 인민대중에게 있다는 주체사상의 원리로부터 출발하여 력사상 처음으로 사회주의경제관리문제를 혁명과 건설의 주체로서의 인민대중의 지위와 역할을 최대한으로 높이기 위한 
										문제로 제기하시고 여기에서 나서는 리론실천적문제들에 전면적인 과학적해명을 주시였다.

위대한 수령님께서는 사회주의경제에 대한 당의 령도를 강화할데 대한 리론, 사회주의경제에 대한 국가의 통일적지휘를 강화할데 대한 리론, 우리 당의 혁명적군중로선을 구현한 사회주의경제관리체계를 확립할데 대한 리론, 나라의 경제를 계획적으로 관리운영할데 대한 리론, 경제관리에서 로동계급적원칙을 철저히 견지하고 수정주의를 단호히 배격할데 대한 리론 등 사회주의경제관리운영에서 반드시 지침으로 삼아야 할 수많은 경제관리사상과 리론들을 제시하시였다.

이로써 수백년을 내려오면서 그 어느 사회, 그 어느 사상리론가도 해결하지 못한 사회주의경제관리리론이 위대한 수령님에 의하여 력사상 처음으로 빛나게 해결되게 되였다.

위대한 수령님께서는 주체의 사회주의경제관리리론을 창시하시였을뿐아니라 그것을 전면적으로 체계화하시였다.

위대한 수령님께서는 우리 인민의 사회주의경제건설을 조직령도하시는 과정에서 이룩하신 고귀한 업적과 풍부한 경험을 일반화하시여 력사상 처음으로 인민대중중심의 사회주의경제관리리론을 창시하시였을뿐아니라 그것을 전면적으로 체계화하시였다.

위대한 수령님께서는 사회주의경제관리에 관한 주체의 리론을 전면적으로 체계화하시는데서 근로인민대중을 력사의 주체로 보고 주체의 사회력사원리에 따라 근로인민대중을 중심에 놓고 사회주의경제관리문제를 고찰하는 주체적방법론을 철저히 구현하시였다. 그리하여 위대한 수령님께서 창시하신 사회주의경제관리리론은 근로인민대중을 경제관리의 주인으로 내세우고 주인으로서의 그들의 지위와 역할을 보장하는 인민대중중심의 사회주의경제관리리론으로 체계화되게 되였다.

위대한 수령님께서 전면적으로 체계화하신 사회주의경제관리리론에는 인민대중을 중심에 놓고 해명된 사회주의경제관리의 본질과 기본원리, 그것을 구현하여 로동계급의 혁명적원칙과 사회주의사회의 특성에 맞게 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하기 위한 사회주의경제관리의 기본원칙, 근로인민대중이 경제관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있게 하는 사회주의경제관리체계와 방법에 관한 리론이 집대성되여있다.

위대한 수령님께서 사회주의경제관리에 관한 주체의 리론을 전면적으로 체계화하심으로써 근로인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는데서 나서는 모든 리론실천적문제들에 과학적해답을 주는 완성된 사회주의경제관리리론이 비로소 세상에 나오게 되였다.

위대한 수령님께서 주체사상에 기초하여 창시하시고 전면적으로 체계화하신 사회주의경제관리리론은 그 사상리론적내용의 과학성과 진리성, 시대성과 독창성으로 하여 사회주의건설의 전 력사적시대에 걸쳐 불멸의 생활력을 가지는 과학적인 경제관리리론으로 빛나고있다.

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제관리리론을 발전시키는데서 이룩하신 불멸의 업적은 다음으로 주체의 사회주의경제관리체계를 창조하시고 그것을 전면적으로 구현하신것이다.

위대한 수령님께서는 비범한 사상리론적예지로 주체의 사회주의경제관리리론을 창시하시였을뿐아니라 그것을 경제관리에 빛나게 구현하시여 주체의 사회주의경제관리체계와 방법을 확립하시고 인민대중이 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는 새 력사를 펼쳐놓으시였다.

사회주의경제관리체계의 발생과 발전과정은 사회주의적국영경리가 발생하면서부터 시작되며 그것은 사회주의제도가 확립되여 사회주의적소유가 전사회적인것으로 전환되면 전면적으로 확립되고 새로운 높은 단계에서 심화발전되게 된다.

위대한 수령님께서는 새 조국건설시기에 실시한 중요산업의 국유화를 통하여 공업분야에서 사회주의적소유가 생겨난 때부터 전후 생산관계의 사회주의적개조를 완성하는 전 력사적과정에 조성된 환경과 조건에 맞게 우리 식의 사회주의경제관리방식을 창조하시고 발전시켜오시면서 주체의 사회주의경제관리체계확립의 귀중한 경험과 토대를 마련하시였다.

 위대한 수령님께서는 이러한 귀중한 경험과 토대에 의거하시여 우리 나라에서 사회주의적생산관계의 유일적지배가 확립된 새로운 환경의 요구에 맞게 력사상 처음으로 사회주의사회의 본성을 구현한 주체의 사회주의경제관리체계를 창조하시였다.

우리 나라에서 사회주의제도수립후 사회주의경제건설에서는 새로운 환경이 조성되였다. 도시와 농촌에서 사회주의적생산관계의 유일적지배가 확립됨으로써 모든 근로자들이 생산과 관리의 주인으로 되였으며 경제의 규모가 비할바없이 커지고 기술장비가 더욱 강화되였으며 부문들사이의 련계가 밀접해지고 복잡해졌다.

그러나 인민경제에 대한 지도관리는 조성된 새 환경에 맞게 개편되지 못하고있었으며 일군들의 능력과 수준도 발전하는 현실에 따라서지 못하고있었다.

당시 우리 나라에서는 국가가 행정적방법을 기본으로 하여 경제를 지도관리하는 체계가 그대로 유지되고있었다. 특히 공업부문에서는 행정지휘관의 유일관리제에 기초하여 주로 행정적인 명령과 지시로 사람들을 움직이는 관리질서가 세워져있었다.

우리 나라에 조성된 새로운 환경은 이러한 경제관리체계를 사회주의경제제도의 집단주의적본성과 사회주의경제의 경제기술적요구에 맞게 근본적으로 개선할것을 절박하게 요구하고있었다.

위대한 수령님께서는 조성된 새 환경의 요구를 제때에 깊이 통찰하신데 기초하여 새로운 주체의 사회주의경제관리체계를 창조하기 위한 사업을 현명하게 조직령도하시였다.

위대한 수령님의 창조적인 사색과 정력적인 탐구로 하여 성, 관리국으로부터 공장, 기업소에 이르기까지 생산지도와 관련되는 모든 사업을 통일적으로 틀어쥐고 집중적으로 지도하는 정연한 생산지도체계가 세워지고 당위원회의 집체적지도밑에 모든 경영활동을 벌려나가는 우리 식의 새로운 공업기업소관리운영체계를 비롯하여 주체적인 농업지도체계와 계획의 일원화, 세부화를 실현하는 계획화체계가 확립되였다.

주체의 사회주의경제관리체계를 새롭게 확립하신 위대한 수령님께서는 그것을 사회주의경제관리에 전면적으로 구현하기 위한 사업을 현명하게 령도하시였다.

위대한 수령님께서는 기업관리를 정규화하고 사회주의경제관리체계의 요구에 맞게 독립채산제를 바로 실시하도록 하시였으며 계획의 일원화, 세부화를 심화발전시키고 자재공급사업을 개선하며 로동행정사업에서 새로운 혁신을 일으키도록 현명하게 령도하시였다. 뿐만아니라 재정의 기능과 역할을 높이고 통계의 일원화, 세부화를 실현하며 사회주의경제관리체계의 요구를 구현하기 위한 사업을 적극 추진시키시였다.

위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도가 있었기에 우리 나라에서는 1960년대전반기에 력사상 처음으로 주체의 사회주의경제관리체계와 방법이 창조되였으며 그후 짧은 기간에 그것이 인민경제 모든 분야에 전면적으로 확립되게 되였다.

우리 나라에서 주체의 사회주의경제관리체계와 방법의 전면적확립, 이것은 우리 인민의 경제생활에서 근본적전환의 새 력사를 펼쳐놓은 력사적사변이였으며 력사상 처음으로 인민대중을 사회주의경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는데서 혁명적전환기를 열어놓은 세기적변혁이였다.

위대한 수령 김일성동지께서 주체의 사회주의경제관리체계와 방법을 새롭게 확립하시여 우리 사회가 제기한 사회주의경제관리문제를 빛나게 해결하신 고귀한 령도업적은 사회주의위업을 옹호고수하고 끝까지 완성하기 위한 인민대중의 투쟁의 만년초석으로 되고있다.

위대한 수령님에 의하여 창시되고 체계화된 주체의 사회주의경제관리리론과 방법은 오늘 위대한 령도자 김정일동지에 의하여 빛나게 계승완성되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 선군시대 사회주의경제건설로선을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시는 과정에 변화된 환경과 조건에 맞게 주체의 사회주의경제관리리론과 방법을 더욱 발전풍부화시켜나가고계신다.

우리는 위대한 수령님께서 사회주의경제관리분야에 쌓아올리신 불멸의 업적을 길이 빛내이기 위하여 위대한 장군님의 령도를 받들어나가야 할것이다.