위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 잉여가치리론의 제한성과 정보산업시대 자본주의적착취의 본질에 대한 독창적인 리론

부교수 김일

비범한 예지와 과학적인 통찰력을 지니신 위대한 령도자 김정일동지께서는 새 세기인 21세기는 정보산업의 시대라고 하시면서 잉여가치에 대한 맑스의 리론의 제한성과 이 시대의 자본주의적착취의 본질에 대한 독창적인 해명을 주시였다.

위대한 장군님께서 제시하신 잉여가치에 대한 맑스의 리론의 제한성과 정보산업시대 자본주의적착취의 본질에 대한 독창적인 리론은 불후의 고전적로작 《새 세기, 21세기는 정보산업의 시대이다》를 비롯한 여러 로작들에서 천명되였다.


위대한 장군님께서는 맑스의 잉여가치리론의 제한성에 대하여 처음으로 새롭게 밝혀주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《...정보산업이 높은 발전단계에 올라서고있는 새 세기에는 맑스의 잉여가치리론도 제한성을 나타내게 되였습니다.》(《김정일선집》 15권, 112페지)

맑스는 물질적부가 로동자의 힘든 육체로동에 의하여 창조되던 마누팍뚜라시대나 기계제산업시대의 자본주의경제를 분석한데 기초하여 잉여가치리론을 내놓았다. 이 잉여가치리론은 임금로동자의 육체로동에 의하여 그의 임금에 해당한 가치와 잉여가치가 창조된다는 리론이다. 맑스는 로동자의 육체로동이 창조한 잉여가치를 자본가가 무상으로 점유함으로써 로동자가 자본가에게 착취를 당하며 이것이 자본주의적착취의 본질로 된다고 하였다.

맑스의 잉여가치리론의 제한성은 우선 오늘과 같이 많은 산로동의 참가없이 정보설비에 의하여 물질적부가 생산되는 그런 조건을 념두에 두지 않았다는데 있다.

맑스의 잉여가치리론은 어디까지나 물질적부의 생산에 생산수단과 함께 많은 산로동이 참가하는 조건에서 잉여가치는 생산수단에 지출되는 불변자본이 아니라 로동력에 지출되는 가변자본에 의하여 창조되고 증대된다는것이다. 그렇기때문에 잉여가치률은 생산에 지출된 자본전체가 아니라 가변자본과 비교하여 산출된다고 하면서 그것이 바로 로동력에 대한 착취정도를 표시한다고 하였다. 그런데 이 잉여가치률이 겉으로는 생산에 지출된 자본전체와 비교한 리윤률로 나타나기때문에 임금로동에 대한 자본의 착취가 은페된다고 하였다. 이런 잉여가치리론만으로는 정보설비에 의하여 생산이 이루어지는 조건에서의 착취의 비밀을 완전히 밝혀낼수 없다.

정보산업의 시대에는 많은 산로동의 참가없이 정보설비에 의하여 물질적부가 생산된다. 물론 정보설비도 로동생산물이며 그 자체가 산로동이 아니라 로동수단인것이다. 정보설비는 기계기술수단에 비하여 생산성이 비할바없이 높다. 정보설비는 그것을 리용하는 사람이 지출하는 로동량을 줄이고 그 질과 효과성을 높여 육체로동의 경우보다 훨씬 많은 물질적부를 생산하며 잉여가치량이 더욱더 많아지게 한다.

정보설비는 많은 산로동의 참가없이 잉여가치생산을 늘이게 함으로써 자본주의적착취를 강화하게 한다. 바로 맑스의 잉여가치리론은 이러한것을 해명하지 못하였다.

맑스의 잉여가치리론의 제한성은 또한 정보산업의 시대에 물질적부의 창조가 더욱더 지능로동에 의거하는 조건을 념두에 두지 못한데 있다.

기계제산업의 시대에는 물질적부가 주로 육체로동에 의하여 창조되였다. 이와는 달리 정보산업의 시대에는 주로 지능로동에 의하여 물질적부의 생산이 진행된다.

지능로동이란 지적능력을 활용하는 인간활동이다. 자연을 개조하기 위한 사람의 창조적능력에는 육체적힘과 정신적힘, 지적힘이 속한다. 여기에서 사람의 육체적힘이 소비되는 과정이 육체로동이고 지적능력이 활용되는 과정이 지능로동이다. 물론 자연을 개조하는 인간활동에는 육체적힘과 정신적힘의 지출과 지적능력의 활용이 동시적과정으로 진행된다. 지능로동에서는 지적능력과 함께 일정한 정도의 육체적힘이 소비되면서도 지적능력의 활용이 주되는것으로 된다. 이러한 점에서 지능로동은 육체로동과 구별된다.

맑스는 기계제산업의 시대에 물질적부가 주로 육체로동에 의하여 생산되는 자본주의경제를 분석한데 기초하여 잉여가치리론을 내놓았다. 물론 맑스는 기계제산업의 시대에 지능로동, 정신로동을 하는 지식인들이 적지 않게 존재한다는것은 지적하였다. 그러나 맑스는 그들의 대다수가 생산과 유리되여 활동하는
										것으로 보면서 지식인들을 자본가들로부터 리윤의 일부를 받아먹고 살아가는 사회의 하나의 계층으로 보았으며 지식인들의 로동을 비생산적로동으로 규정하였다. 맑스는 직접적인 생산공정에서 소수의 지식인들이 하는 지능로동을 보조적인것으로 보면서 주로 육체로동에 의하여 물질적부가 생산되며 잉여가치가 창조된다고 간주하였다.

정보산업시대에는 근로자들의 로동이 기술화, 지능화되며 주로 지능로동에 의하여 물질적부가 생산되며 많은 잉여가치가 창조된다. 맑스의 잉여가치리론은 이러한것을 해명하지 못하였다.

위대한 장군님에 의하여 맑스의 잉여가치리론이 정보산업시대의 자본주의적착취의 비밀을 완전히 밝히지 못하는 제한성을 가진다는것이 력사상 처음으로 새롭게 밝혀지게 되였다.

위대한 장군님께서는 정보산업시대의 자본주의적착취의 본질에 대한 독창적인 해명을 새롭게 주시였다.

그것은 무엇보다먼저 정보산업시대에는 기계제산업시대와는 달리 지적능력이 높은 사람이 주되는 고용대상으로 된다는것을 새롭게 밝힌것이다.

기계제산업시대에는 생산력과 기술이 오늘과 같은 높은 발전수준에 이르지 못한것으로 하여 물질적부의 생산이 주로 사람의 육체로동에 의하여 진행되였다. 이러한 조건에서는 사람의 육체적힘이 큰것이 가치가 큰 로동력으로 간주되고 그것이 상품화의 주되는 대상으로 되였다.

정보산업의 시대에는 물질적부의 생산에서 지능로동의 역할이 커지고 주로 지능로동에 의하여 생산이 이루어짐으로써 사람의 로동력가운데서 지적능력의 의의가 커지고 그것이 주되는 상품화의 대상으로 되였다. 사람의 지적능력이 로동력의 질을 특징짓는 주되는 요소로 되였으며 따라서 자본가들은 로동력을 살 때 지적능력이 높은 사람을 고용하려고 한다. 그리하여 정보산업의 시대에는 지적능력이 높은 사람이 고용대상으로 된다. 그것은 생산수단을 소유한 자본가에게 점유되는 리윤의 크기가 지적수준이 높은 지능로동력을 누가 많이 가지고있는가에 의하여 규정되기때문이다. 이로부터 기계산업의 시대에는 생산물을 분배하는데서 주로 생산수단을 가지고있는가 하는것이 문제로 되였다면 정보산업의 시대에는 누가 지적능력이 높은 근로자들을 많이 고용하는가 하는것이 중요한 문제로 된다. 그리하여 지적능력이 높은 근로자들이 주되는 고용대상으로 된다.

위대한 장군님께서 밝혀주신 정보산업시대 자본주의적착취의 본질에 대한 독창적인 해명은 다음으로 정보설비를 리용하여 물질적부를 생산하는 근로자들에 대한 착취에 대하여 새롭게 밝힌것이다.

정보산업의 시대에 정보설비를 리용하여 물질적부를 생산하는 근로자들에 대한 자본주의적착취는 우선 정보설비가 착취의 물질적수단으로 리용되는것과 관련된다.

기계제산업의 시대에는 고용로동에 대한 착취의 물질적수단이 기계기술수단이였으며 육체로동을 하는 수많은 고용로동자들이 이 수단을 리용하여 물질적부를 생산하는 과정에 자본주의적착취를 당하였다.

정보산업의 시대에는 정보수단들이 착취의 물질적수단으로 리용되며 적은 수의 근로자들이 정보설비를 리용하여 물질적부를 창조하는 과정에 자본주의적착취를 당한다. 직접적인 생산과정에 적은 수의 근로자들이 참가하지만 그들이 정보설비를 리용하여 생산하는 물질적부는 엄청나게 많으며 이것을 자본가들이 점유한다.

근로자들이 정보설비와 정보를 리용하면 그 생산성이 몇배로 높아지게 된다. 그것은 정보설비가 보통의 생산도구와 구별되는 특성을 가지고있기때문이다.

정보설비의 특성은 그것이 사람의 지적능력을 대신하는 로동수단으로서 사람을 대신하며 기계체계를 조종하고 물질적부의 생산과정을 정보적과정으로 전환시키는것이다.

사람이 로동수단을 리용하면 물질적부의 생산에서 로동의 효과성을 몇배로 높일수 있다. 특히 정보기술수단은 사람을 대신하여 기계체계를 조종함으로써 로동의 효과성을 훨씬 높일뿐아니라 정보를 생산자원으로 리용하여 로동의 질도 높이게 한다. 정보산업의 시대에 정보가 중요한 생산자원으로 작용하는 조건에서 근로자들이 정보설비를 리용하여 정보를 얻게 되면 그가 수행하는 로동의 생산성은 로동력자체의 쓸모와 정보의 쓸모의 복비례로 높아진다. 물질적부의 생산과정에서는 직접 로동대상을 가공변형하는 근로자의 지적능력과 정보자원에 들어있는 지적능력이 종합적으로 작용하여 로동의 질이 더 높아지고 그만큼 물질적부도 많이 생산된다.


정보산업의 시대에 정보설비는 보통의 설비와 구별되는 특성을 가지며 정보가 중요한 생산자원으로 작용하지만 정보설비를 리용하여 물질적부를 생산하는 근로자들의 로동을 떠나서는 아무런 물질적부가 생산될수 없으며 이 물질적부에는 그들의 로동에 의하여 창조된 가치가 포함되여있다. 그런데 정보기술수단을 소유한 자본가는 생산된 물질적부의 거의 전부를 점유하고 로동력의 가치마저 보상할수 없을 정도의 극히 보잘것없는 부분만을 생산에 참가한 근로자들에게 임금으로 지불한다. 바로 여기에 정보설비가 착취의 물질적수단으로 되며 그것을 리용하여 진행되는 생산과정에서 근로자들이 착취를 당하게 되는 근거의 하나가 있다.

정보산업의 시대에 정보설비를 리용하여 물질적부를 생산하는 근로자들에 대한 자본가의 착취는 또한 질이 높은 지능로동을 자본가들이 고용하여 로동일을 최대한으로 연장하고 로동강도를 훨씬 높여 착취한다는데 있다.

지능로동은 육체로동에 비하여 단위시간에 많은 생산물을 생산할수 있다.

사람의 창조성을 규정하는 기본요인은 과학기술지식이다. 높은 과학기술을 소유한 사람일수록 물질적부를 생산하는데서 더 높은 생산성을 나타낼수 있다. 정보산업의 시대 지능로동은 현대과학기술에 의하여 담보되는 질이 높은 로동이다. 그리고 사람의 육체적힘은 비교적 제한되여있지만 지적능력은 과학기술의 발전에 따라 끊임없이 높아지며 이에 따라 지능로동의 질적수준도 체계적으로 높아지는것이 합법칙적현상이다. 물질적부를 생산하는데서 로동의 질은 그 량을 몇배, 몇십배로 대신한다. 그리하여 지능로동은 단위시간에 육체로동에 비하여 몇배, 몇십배에 달하는 많은 물질적부를 생산한다.

물론 육체로동을 하는 로동자들도 자기의 로동력가치를 보상하는데 필요한것보다 더 많은 가치를 창조하여 자본가에게 무상으로 빼앗긴다. 그러나 지능로동을 하는 근로자의 경우에는 그가 생산과정에 창조한 새로운 가치와 로동력가치사이의 차이가 육체로동의 경우와는 대비할수 없을 정도로 크다. 지능로동의 높은 생산성으로 하여 그 로동력가치이상으로 많이 창조된 가치가 자본가의 리윤을 이루며 이를 통하여 지능로동을 하는 근로자들이 자본가에게 착취를 당한다.

지능로동은 육체로동에 비하여 생산성이 높은데다가 로동시간을 늘이고 로동강도를 높이면서 착취할수 있는 대상이다.

공업로동자들의 육체로동은 보통 공장의 작업장안에서 진행되지만 새 기술을 탐구하고 정보를 개발하는것과 같은 지능로동은 시간과 장소에 관계없이 어디서나 진행될수 있다. 자본가들에게 고용되여 직접적인 생산공정에 종사하는 지능로동을 하는 근로자들은 로동일의 한계에서는 물론 로동일이 끝난 다음 작업장밖에서까지도 고도의 탐구력과 긴장성을 발휘하여 지능로동을 하지 않으면 안된다. 지능로동의 잉여로동시간은 로동일의 도덕적한계는 물론 육체적한계까지 침범하여 연장된다. 이리하여 자본가들은 생산성이 높은 지능로동을 하는 근로자들에게 긴 로동시간을 강요하여 그들을 착취한다.

과학기술과 정보는 정밀성, 과학성, 신속성을 보장하여야 하는것만큼 그 개발자의 지능로동은 고도의 창조력과 탐구력, 긴장성을 요구하는것으로 하여 그 자체가 강도가 높은 로동이다. 정보산업의 시대 과학기술경쟁, 정보전이 치렬하게 벌어지는 조건에서 자본가들은 직접적인 생산공정에 종사하는 지능로동을 하는 근로자들에게 최단기간안에 최상의 과학연구성과를 낼데 대하여 요구하면서 과중한 로동정량을 강요한다. 그리하여 지능근로자들은 긴 로동시간동안 생산공정에 종사하는 과중한 로동강도까지 강요당하여 육체로동과 대비할수 없을 정도의 많은 가치를 창조함으로써 자본가들에게 최대한의 독점적고률리윤을 가져다준다.

위대한 장군님께서 밝혀주신 정보산업시대 자본주의적착취의 본질에 대한 독창적인 해명은 또한 자본주의기업의 생산에 선행한 공정에 종사하는 지능로동에 대한 자본가들의 착취에 대하여 새롭게 밝힌것이다.

정보산업의 시대 자본주의적착취는 직접적인 생산공정에서가 아니라 선행한 공정에서 과학기술을 개발하고 정보를 수집가공하는 등의 공정에 종사하는 지능근로자들에게까지 그 범위가 확대되였다.

정보산업의 시대에는 물질적부의 생산을 준비하기 위한 선행공정이 모두 생산공정으로 전환되였고 여기에 종사하는 지능근로자들도 직접적인 생산공정에서 일하는 근로자들과 마찬가지로 자본가들에게 고용되여 일하는 지능근로자로서 자본주의적착취의 대상으로 된다.

선행공정에 종사하는 지능근로자들은 물질적생산의 준비에 요구되는 정보설비를 창안제작하며 생산에 필요한 과학기술을 연구개발하고 정보를 제공함으로써 직접적인 생산공정에서 많은 물질적부를 생산하게 한다. 그러므로 이러한 물질적부는 직접적인 생산공정에서 지출된 로동과 선행공정에서 지출된 지능로동의 공동의 산물이다.

정보산업의 시대에 직접적인 생산공정에서는 적은 수의 지능로동자들이 일하고있지만 그 선행공정에는 많은 지능근로자들이 자본가들에게 고용되여 일하고있으며 그들은 지능로동가운데서도 지적능력이 높은 근로자들이다. 선행공정의 지능로동에 의하여 창조된 정보기술수단과 정보는 높은 효률성을 가진다. 이러한 정보기술수단과 정보를 리용하는 과정에 얻어진 추가적리득은 그 개발자에게 차례지지 않고 자본가가 점유한다. 그리고 선행공정에서 지능로동을 하는 근로자들에게는 과학연구와 새 기술개발, 정보의 수집과 가공, 봉사활동에 의하여 창조된 새로운 가치가운데서 로동력의 가치도 보상할수 없을 정도로 극히 적은 부분만이 임금으로 지불되고 그의 많은 부분이 리윤으로 전환됨으로써 그들은 자본가에게 착취를 당한다. 이처럼 정보산업의 시대에는 지난날 자본주의적착취의 직접적대상밖에 있던 지능로동까지도 착취의 대상으로 되여 착취를 당함으로써 많은 산로동의 참가없이 물질적부가 창조된다고 하지만 자본주의착취의 범위가 좁아진것이 아니라 더욱 확대되였다.

정보산업시대의 자본주의적착취의 본질에 대한 위대한 장군님의 가르치심은 로동계급의 경제리론의 새로운 높은 단계를 개척한 귀중한 과학적재부이며 인민대중이 오늘의 자본주의적착취의 비밀을 정확히 알고 그를 반대하는 투쟁을 힘있게 벌리기 위한 지침으로 되며 현대과학기술발전에 기초하여 자본주의를 변호하는 현대부르죠아경제리론에 결정적타격을 주었다.

이와 같이 위대한 령도자 김정일동지께서는 잉여가치리론의 제한성과 정보산업의 시대 자본주의적착취에 대하여 처음으로 독창적인 해명을 주시였다.