기술혁명은 사회주의경제건설의 성과적수행을 위한 결정적담보

전정희

우리 당과 인민의 경애하는 수령 김일성동지께서는 최고인민회의 제9기 제1차회의에서 하신 시정연설에서 사회주의경제건설을 성과적으로 수행하기 위하여 기술혁명을 힘있게 다그칠데 대한 강령적인 과업을 제시하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《기술혁명을 힘있게 밀고나가는것은 사회주의경제건설을 성과적으로 수행하기 위한 결정적담보로 됩니다.》(《우리 나라 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시키자》, 13페지)

사회주의경제건설은 정권을 잡은 로동계급의 당앞에 나서는 가장 중요한 과업의 하나로서 이 과업을 성과적으로 수행하자면 기술혁명을 힘있게 밀고나가야 한다.

기술혁명을 수행하는것은 사회주의경제건설에서 생명선이다.

기술혁명을 수행하여야 인간의 창조적지혜의 산물인 과학기술의 결정적작용을 경제발전에서 실현함으로써 사회주의경제건설을 성과적으로 수행할수 있다.

기술혁명을 힘있게 밀고나가는것이 사회주의경제건설을 성과적으로 수행하기 위한 결정적담보로 되는것은 무엇보다도 그것이 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는 사업을 성과적으로 추진시킬수 있기때문이다.

근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는것은 우리 당이 내세운 기술혁명의 정치적, 사회적목적이다.

로동의 본질적차이가 있고 힘든 로동이 남아있는 한 근로자들사이에는 완전한 사회적평등이 이루어질수 없으며 자주적이며 창조적인 생활이 전면적으로 실현될수 없다.

근로자들에게 완전히 자주적이며 창조적인 생활을 보장하기 위하여서는 로동조건을 개선하고 그 차이를 없애야 한다.

기술혁명은 생산공정의 기계화, 자동화, 로보트화를 실현하여 근로자들의 어렵고 힘든 로동을 기계에 의하여 수행하게 하며 선진적기술공정을 받아들여 유해로동을 무해로동으로 전환시킨다

그리하여 육체로동의 적용범위는 점차 축소되며 나아가서는 완전히 없어지게 된다.

기술혁명은 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하면서도 더 많은 물질적부를 창조하게 할뿐아니라 생산에 필요한 로력을 훨씬 줄이게 한다.

사회주의경제건설이 진척됨에 따라 로동력에 대한 수요는 끊임없이 장성한다.

로동력에 대한 장성하는 수요를 보장하기 위하여서는 로동력의 자연적인 증가만으로는 부족하다.

인구의 장성에 비하여 생산의 장성이 훨씬 앞서고있는 실정에서 로동력의 자연적증가는 그 수요의 증가를 따라갈수 없는것이다.

그리하여 사회주의경제건설에서 로력이 모자라는것은 합법칙적현상으로 된다.

기술혁명은 생산의 기계화, 자동화에 의하여 해방되는 로력을 생산의 확대에 돌리게 함으로써 로동력에 대한 끊임없이 장성하는 인민경제적수요를 원만히 충족시켜 사회주의경제건설을 힘있게 다그치게 한다.

이러한 로동력수요의 충족과정은 기술혁명이 심화발전함에 따라 부단히 진행되며 그 범위가 더욱더 확대된다.

기술혁명을 힘있게 밀고나가는것이 사회주의경제건설을 성과적으로 수행하기 위한 결정적담보로 되는것은 다음으로 그것이 나라의 자원을 효과적으로 리용하고 인민경제의 자립성을 강화할수 있게 한다는데 있다.

사회주의경제건설을 다그치자면 생산의 기술적토대를 강화하는것과 함께 원료와 자재, 연료와 동력을 원만히 보장하여야 한다.

사회주의경제건설의 전진속도는 중요하게 생산에 요구되는 원료와 자재, 연료와 동력이 어떻게 생산보장되는가 하는데 달려있다.

원료와 자재, 연료와 동력을 원만히 생산보장하는데서 기본은 어디까지나 나라의 자원을 효과적으로 리용하는것이다.

나라의 자원을 효과적으로 리용한다는것은 자연부원을 모조리 개발하고 그것을 생산에 절약적으로, 합리적으로 리용한다는것이다.

나라의 자원을 효과적으로 리용하자면 자연부원의 개발과 리용분야에서 나서는 과학기술적문제들을 해결하여야 한다.

기술혁명을 하여 자연부원의 개발기술을 발전시켜야 나라의 지하자원을 전면적으로 조사장악하며 새로운 석탄생산후보지와 쇠돌생산후보지를 넉넉히 마련하고 여러가지 합금원소광물을 비롯한 유색금속광물과 비금속광물을 더 많이 찾아내며 원료자원을 개발할수 있다.

이와 함께 개발된 
										자원의 리용기술을 발전시켜야 자연원료로서는 대신할수 없는 여러가지 가공 및 합성원료와 자재를 만들어내고 원료와 자재, 연료와 동력을 보다 생산적으로, 절약적으로 리용할수 있다.

최신과학기술의 성과는 특히 가공 및 합성원료생산분야에서 새로운 전환을 가져오게 함으로써 자연을 효과적으로 리용할수 있는 매우 넓은 전망을 열어주고있다.

기술혁명은 나라의 자원을 효과적으로 리용하게 하는것과 함께 사회주의경제건설에서 원칙적의의를 가지는 인민경제의 자립성을 강화한다.

자립적민족경제를 지향하는 사회주의경제건설은 본질에 있어서 인민경제의 자립성을 강화하는 과정이라고 말할수 있다.

인민경제의 자립성을 부단히 강화하여 사회주의사회의 요구에 맞게 근로인민대중의 경제생활, 물질생활에 필요한 생산물을 자체로 충분히 생산보장할수 있는 튼튼한 물질기술적토대가 축성될 때 사회주의경제건설은 성과적으로 수행되게 된다.

인민경제의 자립성을 보장하기 위하여서는 원료, 연료, 동력문제를 자기 나라 자원에 의거하여 원만히 해결하는 동시에 인민경제의 부문구조를 계속 완비해나가야 한다.

인민경제부문구조의 완비수준은 그 자립성정도를 규정하는 기본징표이다.

인민경제의 부문이 다방면적으로, 종합적으로 발전되여 그 구조가 완비될수록 경제건설과 인민생활에 요구되는 생산물을 국내생산으로 보장하는 경제의 자립성정도는 높아지기 마련이다.

인민경제의 부문구조를 완비하는데서 기본은 자체의 자원에 의거하는 새로운 공업부문들을 많이 창설하고 공업부문의 생산공정들을 보충완비하는것이다.

기술혁명은 자원의 효과적인 리용을 확대하고 생산적분업을 심화발전시킴으로써 새로운 생산부문들의 창설을 촉진하며 특히 최신과학기술의 성과에 토대하여 고도기술산업부문들을 대대적으로 발전시킬수 있게 된다.

기술혁명을 다그쳐 현대적인 기계기술과 선진적인 생산기술공정들을 받아들임으로써만 생산공정의 정비보강도 원만히 실현할수 있다.

기술혁명을 힘있게 밀고나가는것이 사회주의경제건설을 성과적으로 수행하기 위한 결정적담보로 되는것은 또한 그것이 인민경제를 비상히 빠른 속도로 발전시켜나갈수 있게 한다는데 있다.

사회주의경제건설을 성과적으로 수행하기 위하여서는 인민경제의 발전속도를 끊임없이 높여야 한다.

인민경제를 빠른 속도로 발전시켜야 사회주의경제건설을 더욱 촉진시켜 사회주의의 완전한 승리를 앞당길수 있다.

인민경제를 빠른 속도로 발전시키기 위한 가장 위력한 방도는 기술혁명을 다그쳐 과학기술을 고도로 발전시키는데 있다.

고도로 발전된 과학기술에 토대하여 생산의 높은 장성을 이룩하는것은 현시기 세계경제발전의 기본추세이다.

생산의 높은 장성은 사회적로동생산능률의 제고를 전제로 하는데 과학기술발전에 의해서만 그것을 이룩할수 있다.

기술혁명은 최소한의 생산적지출로 최대한의 생산적결과를 보장한다.

이것은 과학기술의 발전과 적극적인 기술혁신에 의하여 생산과정에서 사회적로동이 막대하게 절약되면서 생산이 끊임없이 늘어나게 된다는것을 의미한다.

생산자원의 막대한 절약은 생산장성의 추가적인 원천으로, 예비로 된다.

기술혁명에 의하여 조성된 생산장성의 예비가 효과적으로 리용될 때 인민경제의 발전이 보다 높은 속도로 촉진되게 된다.

인민경제의 발전은 생산의 량적장성과 함께 그의 질적발전에 의하여 확고히 담보된다.

경제의 발전정도는 생산이 얼마나 늘어나는가에 의하여서뿐아니라 어떠한 기술에 토대하여 무엇을 생산하는가에 의하여서 규정된다.

가장 선진적인 기술에 의거하여 생산적인 또는 소비적인 사용가치가 큰 생산물을 생산하여야 인민경제가 빠른 속도로 발전하게 된다.

생산의 질적발전도 다름아닌 기술혁명을 진행하여 과학기술을 급속히 발전시킴으로써만 보장될수 있다.

인민경제발전에서 결정적인 작용을 하는 과학기술을 발전시키는 투쟁, 기술혁명을 수행하지 않고서는 사회주의경제건설을 결코 수행할수 없다.

이러한 의미에서 사회주의경제건설은 곧 기술혁명이라고 하는것이다.

인민경제 모든 부문에서 기술혁명수행에 큰 힘을 넣어 과학기술을 급속히 발전시키고 기술혁신을 적극적으로 일으킴으로써 사회주의경제건설을 힘있게 전진시켜야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《모든 일군들은 기술혁명을 수행하는것이 사회주의경제건설에서 생명선이라는 관점에 튼튼히 서서 언제나 기술발전문제를 첫 자리에 놓고 모든 경제활동을 진행하여야 하며 나라의 과학기술발전과 인민경제의 기술개조를 위하여 적극적으로 투쟁하여야 합니다.》(《우리 나라 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시키자》, 13페지)

기술혁명을 힘있게 추진시키기 위하여서는 무엇보다도 일군들속에서 기술혁명에 대한 옳바른 관점을 세워 당면한 생산에만 매달리면서 기술발전을 홀시하는 현상을 결정적으로 극복하여야 한다.

지도일군들은 당의 과학기술정책의 집행을 조직지도하는 기술혁명의 지휘성원이다.

기술혁명을 어떻게 추진시키는가 하는것은 기술혁명에 대하여 일군들이 어떤 립장과 태도를 취하는가 하는데 크게 달려있다.

지도일군들이 기술혁명수행에서 적극성을 발휘하여야 과학기술발전을 위한 모든 문제들이 성과적으로 해결될수 있다.

과학기술발전계획을 생산발전계획과 맞물려 바로 세우고 어김없이 집행하는 문제도, 과학연구의 성과를 생산에 지체없이 받아들이는 문제도, 과학기술발전사업을 보장하는 문제도 일군들이 기술혁명에 대하여 옳은 태도를 가져야 해결될수 있다.

당면한 생산에만 매달리면서 기술발전을 홀시하는 현상을 반대하여 투쟁하는것은 일군들속에서 기술혁명에 대한 옳은 관점을 세우기 위하여 중요한 문제로 나선다.

일군들이 당면한 생산에만 매달리면서 기술발전을 홀시하는것은 생산발전과 과학기술발전을 분리시키는 심히 그릇된 태도이다.

생산과 과학기술은 뗄수 없이 련관되여 있으며 과학기술발전에 기초하지 않는 생산발전이란 결코 있을수 없다.

과학기술발전계획을 수행하지 않고서는 생산계획을 수행할수 없으며 설사 추가적인 생산자원의 투하로써 생산계획을 수행하였다 하더라도 그것은 전망적견지에서 확고한것으로 되지 못한다.

과학기술을 발전시키는것은 결코 당면한 생산에 지장을 주는것으로 될수 없으며 과학기술을 끊임없이 발전시켜나가야 생산의 전망적인 발전은 물론 당면한 생산도 원만히 수행할수 있다.

과학기술의 선행한 발전에 의하여서만 당면한 생산의 장성이 이루어지게 되는것이다.

과학기술발전을 홀시하는것은 결국 당면한 생산의 성과적인 발전도 저애하는 해독적인 태도로서 인정하고 그러한 현상을 철저히 극복하여야 한다.

기술혁명을 힘있게 추진시키기 위하여서는 다음으로 기술발전문제를 첫 자리에 놓고 모든 경제활동을 벌려야 한다.

과학기술발전문제를 첫 자리에 놓고 모든 경제활동을 벌린다는것은 과학기술발전을 다른 모든 경제사업에 확고히 앞세우고 그에 의거하여 생산과 경영활동을 진행한다는것을 의미한다.

과학기술문제를 첫 자리에 놓자면 과학기술발전계획을 먼저 세우고 그에 기초하여 생산계획을 세우며 보장사업도 과학기술발전사업부터 진행하며 기업소사업의 평가도 과학기술발전계획수행을 선차적으로 고려하여야 한다.

과학기술발전계획을 먼저 세우고 그에 기초하여 생산계획을 정확히 세우는것은 과학기술과 생산을 다같이 발전시킬수 있게 하는 선차적조건이다.

생산계획을 과학기술발전계획과 맞물려 세우면 과학기술발전계획을 수행하지 않고서는 생산계획을 수행할수 없기때문에 과학기술발전계획을 수행하는데 선차적인 관심을 돌리지 않을수 없게 된다.

만일 과학기술발전계획을 수행함이 없이 생산계획을 수행한다면 그 생산계획은 과학기술발전계획에 기초하지 않은 계획이다.

이러한 현상을 극복하고 과학기술발전계획에 기초하여 생산계획을 세워야 과학기술의 선행적인 발전이 확고히 보장될수 있다.

과학기술의 선행적인 발전이 실질적으로 이루어지자면 그에 대한 보장사업을 생산보장사업에 앞세워야 한다.

현대과학기술을 발전시키는 사업에는 유능한 과학자, 기술자들은 물론 고급한 물질적수단들이 대량적으로 요구된다.

이러한 인적 및 물적요소들을 어떻게 보장하는가에 의하여 과학기술발전이 결정적으로 좌우된다.

만일 당면한 생산이 긴장된다고 하면서 생산에 대한 보장사업부터 하고 남는것이 있어야 과학기술발전사업에 돌리는 식으로 과학기술발전보장사업을 진행한다면 과학기술의 발전을 도저히 선행시킬수 없다.

과학기술발전에 대한 보장에서 중요한것은 그에 대한 투자를 결정적으로 늘이는것이다.

그래야 과학기술의 발전을 대대적으로 확대하고 그 속도를 빨리 높여 나라의 과학기술수준을 빠른 시일안에 세계적수준에 올려세울수 있다.

나라의 국민소득이 증대되는데 따라 과학기술발전에 더 많이 투자함으로써 기술혁명을 보다 빠른 속도로 추진시켜야 한다.

과학기술에 대한 기본투자는 인민경제의 다른 부문에 비하여 훨씬 짧은 기간에 보상된다.

자료에 의하면 과학기술발전에 대한 기본투자는 보통 4~5년이내에 보상된다.

더우기 과학기술발전의 경제적결과에 대하여 말한다면 그것은 다른 부문에 대한 기본투자의 경제적효과에 비할바없이 거대한것이다.

이렇게 놓고 볼 때 과학기술발전에 대한 기본투자의 경제적효과성은 매우 높은것이며 세계적으로 과학기술발전에 대한 투자에 선차적인 관심을 돌리고있는 리유도 바로 여기에 있다.

과학기술발전에 대한 투자를 늘이는것과 함께 가장 우수한 기술자, 전문가들과 귀중한 물질기술적수단들도 과학기술발전에 먼저 돌림으로써 과학기술발전사업을 더욱 활성화하여야 한다.

과학기술의 성과를 생산에 지체없이 받아들이는것도 기술발전문제를 첫 자리에 놓고 경제활동을 벌리는데서 중요한 문제로 나선다.

기술발전의 속도는 과학기술을 얼마나 빨리 생산에 받아들이는가에 의하여 규정된다.

과학연구의 성과가 아무리 크다하여도 그것을 기술로 빨리 전환시키지 않고서는 생산의 기술장비수준을 높일수 없으며 결국 기술발전속도를 다그칠수 없다.

과학연구성과의 생산적도입을 지체시키는것은 그 효과적리용기간을 단축시키며 따라서 과학기술의 도덕적마멸을 촉진하게 한다.

이것은 막대한 경제적손실을 초래하며 과학기술발전에 대한 투자도 제대로 보상하지 못하게 할수 있다.

그러므로 과학기술의 성과를 생산에 도입하는 경우에 현행생산에 잠시 영향을 미치게 된다고하더라도 그것을 지체없이 생산적실천에 도입하여야 한다.

이것이 바로 과학기술발전을 앞세우고 그에 기초하여 생산을 더 빨리 장성시키는 적극적인 길이다.

기술혁명을 힘있게 추진시키기 위하여서는 또한 나라의 과학기술발전과 인민경제의 기술개조를 적극 다그쳐야 한다.

나라의 과학기술을 발전시킴에 있어서 가장 중요한것은 사회주의건설의 현실적요구와 세계과학기술발전의 추세에 맞게 과학기술을 발전시키는것이다.

사회주의건설에서는 시급히 해결하여야 할 과학기술적문제들이 수많이 제기되고있다.

이러한 실천적문제들을 해결하는 과학기술의 발전에 힘을 집중하여야 과학기술발전의 현실적의의를 높이고 사회주의경제건설을 빠른 속도로 추진시킬수 있다.

이것이 바로 과학기술발전에서 주체를 튼튼히 세우는 길이기도 하다.

과학기술의 발전은 사회주의건설의 현실적요구에 맞게 진행하면서도 어디까지나 세계과학기술발전의 추세를 옳게 반영하여야 한다.

과학기술을 세계과학기술발전의 추세에 맞게 발전시킨다는것은 국제적견지에서 앞선 과학기술을 발전시킨다는것이다.

이로부터 비록 국내적견지에서는 선진적이고 경제적효과성이 있는 과학기술이라 하더라도 국제적수준에서 이미 도덕적인 마멸을 당한 과학기술을 발전시키지 말아야 한다.

만일 세계적추세에서 이미 뒤떨어진 과학기술임에도 불구하고 국내에서 새로운것이라고 하여 도덕적마멸을 당한 과학기술을 받아들이거나 발전시킨다면 사회주의경제건설속도를 높일수 없을뿐만아니라 나라의 과학기술수준을 세계적수준에 올려세울수 없다.

과학기술을 세계과학기술발전의 추세에 맞게 발전시키기 위하여서는 세계과학기술의 성과에 민감하여야 하며 그것을 따라잡거나 앞서기 위한 과학연구사업을 적극적으로 진행하여야 한다.

특히 현대의 최신과학기술을 발전시키는 사업을 힘있게 전개하며 그것을 물질적으로 실현할수 있는 기계공업과 전자, 자동화공업을 새로운 높은 단계에로 발전시켜야 한다.

이렇게 함으로써만 인민경제의 현대화, 과학화를 적극 추진하여 기술혁명을 힘있게 밀고나갈수 있다.

기술혁명을 빨리 추진시키기 위하여서는 또한 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려야 한다.

대중적기술혁신운동은 기술혁명의 강력한 추동력이다.

과학기술을 창조하는것도 인민대중이고 그것을 리용하는것도 인민대중이다.

기술혁명수행에서 과학자, 기술자들의 역할이 아무리 크다고 하더라도 생산자대중과의 창조적협조를 떠나서는 어떠한 힘도 발휘할수 없다.

기술혁명을 인민대중자신의 창조적운동으로 발전시켜나감으로써만 새로운 과학기술을 발명하는 사업이나 선진적인 과학기술의 성과를 나라의 실정에 맞게 받아들이는 사업이나 그리고 고도로 발전된 과학기술을 효과적으로 리용하는 사업도 성과적으로 진행할수 있다.

대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리기 위하여서는 기술혁신운동을 고도로 조직화하여 모든 근로자들이 자각적으로 기술혁신운동에 참가하도록 하며 그것을 목적지향성있게 조직전개하여야 한다.

그래야 대중적기술혁신운동이 기술혁명의 추동력으로서의 거대한 위력을 나타낼수 있다.

우리는 위대한 수령님께서 시정연설에서 제시하신 강령적과업을 받들고 기술혁명을 수행하기 위한 투쟁을 힘있게 벌림으로써 사회주의경제건설에서 새로운 전진을 이룩해나가야 할것이다.