군종합농장예산제와 예산수입을 늘이기 위한 방도

리병훈

군종합농장은 군안에 있는 지방경제를 관리운영하는 사업과 주민행정사업을 종합적으로 통일적으로 틀어쥐고나가는 군단위전민소유제의 농장이다.

군종합농장예산제는 군을 단위로 하는 전민소유제농장의 운영과 군내인민들의 생활을 보장하기 위한 화페자금을 지방적범위에서 형성분배리용하는 예산제도로서 그것을 옳게 운영하는것은 종합농장의 살림살이를 바로 해나가는데서 중요한 문제로 나선다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《…우리는 몇해전에 당중앙위원회 정치위원회에서 지방예산제를 실시하여 지방의 살림살이를 지방정권기관들이 책임지고 꾸려나갈데 대한 방침을 내놓았습니다. 우리는 그때 지방예산제를 전면적으로 실시하여 모든 도, 시, 군들에서 국가보조금을 받지 않고 자체로 벌어서 자기 지방에 있는 교원, 의사, 정무원들의 로임을 주며 학교같은것도 건설하라고 하였습니다.》(《김일성저작집》30권, 224~225페지)

군을 단위로 하는 종합농장에서의 예산제는 지방예산제의 일반적원리에 따라 실시된다는데 서로 공통성을 가지면서도 일정한 특성을 가지고 있다.

군종합농장의 예산제가 시, 군 지방예산제와 같은점은 우선 이 두 예산제가 국가의 중앙집권적지도밑에 실시된다는데 있다.

군종합농장에서의 예산제나 시, 군 지방예산제는 다같이 국가의 유일적인 계획적관리에 기초하여 법화되며 일상적인 국가적인 지도와 통제가 실현된다.

예산운영에 대한 이러한 국가의 중앙집권적인 지도는 재정의 유일관리제의 요구로서 종합농장예산과 시, 군 지방예산운영에서 다같이 구현되는 사회주의예산운영의 근본원리이다.

군종합농장예산제와 시, 군 지방예산제가 같은 점은 또한 다같이 자체의 수입으로 지출을 충당함으로써 지방의 살림살이를 자체로 꾸려나가는 원리를 구현하였다는데 있다.

자체의 수입으로 지출을 보장한다는것은 살림살이밑천을 뚝 떼준 조건에서 자체로 벌어서 지방의 모든 지출을 충당한다는것을 의미한다.

그러나 군종합농장에서의 예산제는 다른 시, 군들에서 실시하는 지방예산제와 아무런 차이도 없다는것을 의미하지 않는다.

군종합농장에서의 예산제는 단일한 전민소유제에 기초하여 실시하는 예산제이며 군을 단위로 하는 대규모종합기업체에서 실시되는 예산제인것만큼 다른 시, 군들에서 실시하는 지방예산제에 비하여 일련의 특성을 가진다.

군종합농장예산제의 특성은 무엇보다먼저 행정과 경제를 통합한 예산운영제도라는데 있다.

이 특성은 군종합농장의 관리기능이 행정과 경제의 통합관리기능이라는데부터 흘러나온다.

행정과 경제의 통합관리기능으로부터 군종합농장의 예산은 군단위기업재정과 하나로 결합된 종합재정의 형태로 운영된다.

일반적으로 다른 시, 군들에서의 지방예산은 군적범위에서 하나로 통합된 기업재정이 없으며 기업재정은 개별적인 독립채산제부문기업소들을 단위로 하여 운영된다.

그러므로 기업재정과 지방예산을 통합한 종합재정을 가지지 않는다.

그리나 군종합농장에서의 예산과 기업재정은 단위가 하나인 군으로 통일되여있으며 행정경제의 통합관리기능으로부터 흘러나오는 단위상 통일이 보장되여있다.

위대한 수령님께서 창설하여주신 군종합농장은 새로운 독자적인 전민소유제농장이다.

이로부터 군종합농장은 관리운영에서 기업관리기능을 수행하면서 동시에 지방행정사업도 군종합농장경영위원회가 맡아수행한다.

군종합농장경영위원회는 군종합농장에 지방정권기관과 경제관리기관이 통합되여있는만큼 경제관리기관이 수행하던 일련의 중요사업들까지 맡아 통일적으로 수행하는 기관이다.

다시말하여 군종합농장경영위원회가 나왔다고 하여 지방정권기관자체가 완전히 없어진것이 아니라 그 중요한 기능이 경영위원회에 넘어온것이다.

군종합농장경영위원회가 나온 다음 지방행정사업은 경영위원회에 넘어가고 군행정 및 경제지도위원회는 없지만 군인민위원회는 남아있는것이며 그의 주권적기능도 의연히 강화된다.

이처럼 군종합농장의 통합관리기능의 특성으로 하여 예산과 기업재정은 군을 단위로 하는 하나의 종합재정에 통합되여 그 운영도 종합재정의 형태를 취하게 된다.


										이것은 교육, 문화, 보건, 관리 등 행정관리체계에 속한 기관들과 일군들로 하여금 농장의 생산에 관심을 가지고 전반적인 기업활동의 개선을 위하여 긴밀히 협력하게 한다.

군종합농장예산제의 특성은 다음으로 예산체계에서 특성을 가진다.

군종합농장이 아닌 다른 일반 시, 군들에서는 지방경제의 여러 부문들에 대하여 따로따로 자기의 생산지도체계를 가진다.

다시말하여 지방공업은 시, 군, 행정 및 경제지도위원회가 맡아 지도하며 농업은 시, 군협동농장경영위원회가 지도하는 등 자기 부문의 생산지도기관을 가지며 각각 도농촌경리위원회와 도행정 및 경제지도위원회, 지방공업총국의 지도밑에 생산을 조직진행한다.

그러나 군종합농장은 경제관리체계에서 군종합농장경영위원회가 기업관리기능을 지도하는 동시에 지방행정사업도 맡아 수행하는 새로운 관리기관이다.

따라서 군종합농장은 경제관리체계에서 농업위원회에 직속되여있는 중앙소속기업소이며 주민행정체계에서는 도행정 및 경제지도위원회와 밀접한 련계를 가진다.

따라서 군종합농장재정은 경제관리체계의 립장에서 보면 중앙재정에 속하며 주민행정체계의 립장에서 보면 지방재정에 가깝다.

관리소속에서의 이리한 특성으로 하여 군종합농장에서의 기업재정은 중앙재정체계에 따라 관리운영되며 농장에서의 예산은 중앙예산이면서도 지방재정의 형태로 운영된다.

이와 관련하여 군종합농장의 기업재정은 도행정 및 경제지도위원회와의 련관이 없이 운영되지만 지방예산은 도행정 및 경제지도위원회와 일정한 련계를 가지고 운영된다.

군종합농장에서 자체로 예산수입을 늘이고 그것을 합리적으로 리용하는것은 군종합농장의 재정적토대를 강화하고 살림살이를 알뜰히 꾸려나가는데서 커다란 의의를 가지는 중요한 문제이다.

현시기 군종합농장의 예산수입을 늘이는데서 중요한것은 농업을 비롯한 군안의 지방경제를 빨리 발전시키는것이다.

그것은 군종합농장예산수입의 많은 부분이 농업을 비롯한 지방경제에서 이루어지기때문이다.

군종합농장의 예산수입을 늘이기 위하여서는 무엇보다먼저 농산업을 발전시켜야 한다.

군종합농장에서는 우선 알곡생산을 비롯하여 농산업의 모든 부문을 빨리 발전시켜 군안의 주민들의 식량과 부식물, 축산업의 먹이와 식료가공공업의 원료에 대한 수요를 자체생산으로 보장하고 일정한 예비를 조성하여야 한다.

그러므로 수리화를 더 높은 수준에서 공고발전시키고 기계화, 화학화를 힘있게 추진하며 주체농법의 요구대로 농사를 과학기술적으로 하여 농업생산을 늘여 더 많은 알곡을 생산하여야 한다.

군종합농장에서는 또한 축산업을 발전시켜 예산수입을 늘여야 한다.

축산업은 다른 부문에 비하여 수익성이 높은 생산부문이다.

축산업을 발전시키는데서 중요한것은 우선 먹이조건과 지대적조건에 맞게 여러가지 집짐승을 배합하여 기르는것이며 또한 자체원천에 기초한 튼튼한 먹이토대를 꾸리는것과 함께 종축사업을 개선하고 생산공정의 종합적기계화와 자동화를 다그쳐 축산업을 공업화, 현대화하는것이다.

군종합농장에서는 또한 과수업을 발전시켜 예산수입을 늘여야 한다.

과수업은 정보당 생산액과 한사람당 생산액 그리고 수익성이 높은 생산부문이며 주민들의 식생활을 개선하고 농장의 경리를 다각적으로 발전시켜 현금수입을 늘여 경제토대를 강화할수 있게 하는데서 커다란 의의를 가진다.

그리므로 과수업을 발전시키는데서 나서는 문제는 야산을 비롯하여 리용되지 않고있는 땅을 일구어 과수밭을 조성하며 여러가지 과일나무를 옳게 배합하며 과수업을 발전시키기 위한 물질기술적토대를 튼튼히 꾸려야 한다.

군종합농장예산수입을 늘이기 위하여서는 다음으로 지방의 원료자원에 기초한 지방공업을 빨리 발전시키는것이다.

지방공업을 빨리 발전시켜 종합농장예산수입을 늘이기 위하여서는 우선 군안의 주민들의 수요를 자체생산으로 원만히 보장할수 있도록 공업부문을 꾸리고 완비하도록 하면서 식료가공공업에 힘을 집중하도록 하여야 한다.

군종합농장은 농업을 위주로 하여 지방경제의 여러 부문을 발전시키는것만큼 그의 주되는 생산물은 알곡, 축산, 과일, 수산물 등이다.

농업과 수산업을 위주로 한 생산물을 생산하는 조건에서 식료가공공업을 기본으로 지방공업을 발전시켜야 생산물의 류통과 실현을 쉽게 하고 수입을 늘일수 있다.

지방공업을 빨리 발전시켜 종합농장예산수입을 늘이기 위해서는 지금 있는 지방산업직장들을 더 잘 꾸리고 은을 내게 하는 한편 새로운 지방산업직장들을 더 많이 건설하여야 한다.

지금 군종합농장에는 중소규모의 기업소, 직장들이 있으며 그 기술장비도 높은 수준에 있다.

그러므로 이미 있는 지방공업직장들을 잘 정비보강하고 생산을 정상화한다면 한해동안에 많은 재정수입을 늘일수 있다.

새로운 지방공업직장들을 더 건설하는것은 지금 있는 직장들의 생산능력에서의 제한성을 극복할수 있게 할뿐아니라 지방의 예비와 가능성을 동원하여 보다 많은 군예산수입원천을 늘여나갈수 있게 하는 적극적인 방도로 된다.

지방공업을 빨리 발전시켜 군종합농장예산수입을 늘이기 위하여서는 또한 수매사업을 개선강화하여야 한다.

군종합농장에서 수매사업을 개선하여 광범한 수매원천을 동원하는것은 지방공업직장들의 늘어나는 원료, 자재에 대한 수요를 원만하게 보장해줌으로써 생산을 정상화하여 종업원 한사람당 생산액을 높은 수준으로 끌어올리기 위한 절실한 요구이다.

군종합농장에서는 경영위원회가 군예산을 틀어쥐고 살림살이를 하는 유리한 조건과 가능성을 리용한다면 수매상점들의 역할을 높여 수매원천을 얼마든지 동원할수 있으며 지방공업공장들에 대한 원료보장사업을 잘 해나갈수 있다.

그러므로 군협동농장수매상점들은 위탁수매, 이동수매 등 여러가지 수매방법들을 옳게 적용하여 수매활동을 적극 벌림으로써 수매원천을 더 많이 탐구동원하여 지방공업직장들에 보내주어야 한다.

군종합농장경영위원회는 수매상점들이 지방공장들과 수매계약을 정확히 맺고 지표별로 어김없이 수행하도록 지도통제하여야 한다.

이와 함께 수매상점들에 자동차, 자전거, 삼륜차를 비롯한 운수수단들을 충분히 마련하여줌으로써 수매한 농산물을 제때에 운반할수 있게 하여야 한다.

수산업의 발전은 군종합농장의 수입을 늘이고 전반적인 군살림살이를 유족하게 꾸려나가는데서도 중요하다.

특히 수산업은 수익성이 높은 지표이다.

그러므로 수산업을 발전시키는데서 나서는 문제는 중세소어업을 위주로 하면서 병행하여 대형어업을 발전시키는것이며 민물고기기르기와 강과 바다양식사업을 적극 벌리고 수산업의 물질기술적토대를 강화하는것이다.

군종합농장예산수입을 늘이기 위하여서는 다음으로 편의봉사부문에서 봉사혁명을 일으킬데 대한 당의 방침을 철저히 관철하는것이다.

군종합농장에서 편의봉사는 물질문화생활령역에서 주민들의 생활상편의를 보장해주는 사회적분업의 한 형태이다.

군종합농장봉사부문의 자금수요는 봉사료지불을 통한 개인소득의 재분배형태로 해결하고있다.

그것은 군종합농장이 의거하고있는 전민소유제는 필요한 전제조건이 다 마련된 토대우에서 창설된것이 아나라 공업과 농업사이의 차이가 남아있으며 생산력발전수준이 그리 높지 못한 조건에서 세워졌으며 비생산적자금수요를 군예산자금으로 충족시킬수 있으리만큼 내부축적이 이루어지지 못하고 축적과 소비가 언제나 그 원천에서 제한을 받기때문이다.

그리고 군종합농장은 군단위전민소유제군건설에 맞는 물질기술적토대를 마련하고 군내주민들의 생활을 체계적으로 향상시키는데 많은 지출을 하여야 함으로 축적에 제한을 받으면서 비생산적자금수요까지 군예산자금수요에 의하여 부담할수 없기때문이다.

군종합농장편의봉사부문에서 봉사혁명을 일으킬데 대한 당의 방침을 관철하는데서 중요한것은 봉사시설을 결정적으로 늘이고 봉사의 질을 높이여 봉사업종을 확대하는것이다.

군종합농장편의봉사시설을 늘이기 위하여서는 농장의 경제발전수준과 주민들의 생활수준에 맞으며 그들의 생활에서 절실히 필요한것부터 우선 늘여야 한다.

봉사의 질을 높이는것은 봉사의 량을 늘이는것과 함께 봉사료수입금에 의한 군예산수입을 늘이는 중요한 조건이다.

봉사의 량과 업종구성이 같을 때 봉사료수입금의 장성은 질적구성에 의존한다.

그것은 봉사의 질적구성에 따라 봉사료금이 각이하게 설정되며 질이 높은 고급봉사일수록 료금을 높이는 원칙에서 봉사료수입금의 폭이 상대적으로 높이 설정되기때문이다.

이와 같이 군종합농장예산수입은 농업, 지방공업, 수산, 건설 등 생산부문과 편의봉사부문의 순소득으로 이루어진 수입으로서 그것을 끊임없이 늘여나가는것은 군종합농장살림살이를 꾸려나가는데서 중요한 과업으로 된다.