교차생산조직은 인민경제의 전력수요를 원만히 보장하기 위한 중요방도

박명기

위대한 수령 김일성동지께서 올해 신년사에서 제시하신 강령적과업과 당중앙위원회 제6기 제17차전원회의결정을 높이 받들고 증산과 절약투쟁을 힘있게 벌리는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 교차생산을 바로 조직하여 적은 전력으로 더 많이 생산하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《전력생산과 소비사이에 균형을 맞추고 지금 생산하는 전력을 가지고 공장, 기업소들에서 생산을 정상화하도록 하기 위하여서는 교차생산조직을 잘 하여야 합니다.》

교차생산조직의 본질과 그것이 인민경제의 전력수요를 원만히 보장하기 위한 중요방도로 되는 근거를 정확히 밝히는것은 교차생산조직방침의 정당성과 독창성을 옳게 리해하며 인민경제의 전력수요를 보장하는데서 교차생산조직이 차지하는 지위를 바로 규정하고 교차생산조직방법론을 정확히 세우기 위한 출발점으로 된다.

교차생산조직이란 인민경제의 전력수요를 원만히 보장하기 위하여 전력수요자들의 전력소비를 합리적으로 조절하여 전력생산과 공급 및 소비를 세부적으로 정확히 맞물리며 주어진 전력으로 생산을 늘이도록 생산조직을 짜고드는것이다.

동력계통은 전력을 생산하는 발전소들과 전력소비설비들이 송배전소를 통하여 전기적으로 밀접하게 련결되여있는 하나의 전력생산과 공급 및 소비체계이다.

전력생산과 공급 및 소비는 하나의 동력계통에 의하여 통일적으로 진행된다.

생산된 전력은 주고받는 과정이 따로 없이 송배전선로를 통하여 수요자들에게 직접 공급되며 전력생산과 소비는 동시에 진행된다.

교차생산조직은 하나의 동력계통에 의하여 전력생산과 공급 및 소비문제를 통일적으로 인민경제적견지에서 과학적으로, 합리적으로 풀어나가는 사회적생산조직으로서 그 본질적내용에서 두 측면을 가진다.

교차생산조직은 전력공급측면에서 보면 이미 마련하여놓은 전력생산능력을 합리적으로 리용하는 문제로서 전력생산과 공급능력에 기초하여 개별적설비와 직장, 기업소 등 전력수요자들의 전력소비를 잘 조절하여 전력짐이 골고루 걸리게 하고 전력소비와 공급사이의 능력상균형을 정확히 보장하는 합리적인 전력생산과 공급조직방법이다.

전력생산과 소비는 서로 밀접하게 련결되여있는 전력생산조직의 두 측면이다.

일반적인 전력생산과 공급조직에서는 전력수요에 맞게 전력생산과 공급을 조절한다.

전력생산과 공급능력에 맞게 전력수요자들의 전력소비를 날자별, 교대별, 시간별로 합리적으로 조절하여 매 시간에 따르는 능력상 균형을 통하여 전력생산과 공급 및 소비사이에 정확히 맞물리도록 하는것은 일반적인 전력생산 및 공급조직방법과 구별되는 교차생산조직의 본질적내용의 한 측면이다.

교차생산조직은 전력소비측면에서 보면 전력리용의 효과성을 높이는 문제로서 전력수요자들이 전력을 제정된 시간에 규정된 량만큼 쓰며 주어진 전력을 효과적으로 리용하여 생산을 원만히 보장하도록 하는 합리적인 생산조직방법이다.

공장, 기업소들의 일반적인 생산조직방법에서 전력소비는 생산과제를 수행하는데 철저히 복종된다.

전력소비를 세부적으로 계획화하고 조직화하며 전력수요자들이 전력을 극력 절약하고 주어진 전력을 효과적으로 리용하여 생산을 원만히 보장하도록 조직사업을 짜고드는것은 일반적인 생산조직방법과 구별되는 교차생산조직의 본질적내용의 다른 한 측면이다.

전력생산자들이 전력생산능력에 맞게 전력생산과 공급을 합리적으로 조직하는 문제와 전력수요자들이 전력을 효과적으로 쓰도록 생산을 합리적으로 조직하는 문제는 서로 밀접하게 련결되여있는 교차생산조직의 두 측면이며 하나의 동력계통에 의하여 통일적과정으로 실현된다.

교차생산조직은 전력생산과정의 특성으로부터 제기되는 필수적요구이다.

전력생산과정의 특성은 우선 전력생산과 소비가 동시에 진행되는것이다.

전력은 공업적규모의 많은 량을 현물형태로 저축할수 없기때문에 그때그때의 수요에 맞게 생산공급하게 되며 따라서 전력생산과 소비는 시간적으로 동시에 진행된다.

이러한 특성은 전력생산과 소비사이의 생산적련계를 더욱 강화하고 전력생산능력과 수요사이의 균형을 매 시간별로 정확히 보장하도
										록 교차생산조직을 짜고들것을 요구한다.

전력생산과정의 특성은 또한 하나의 동력계통에 의하여 전력생산과 공급 및 소비가 통일적으로 진행되는것이다.

다른 공업생산물은 기업소를 단위로 하여 생산할수 있지만 전력은 발전소와 송배전소 등 개별적인 동력기업소적범위에서는 생산할수 없다.

전력생산과정은 동력의 형태를 변화시키는 과정과 전력을 보내는 과정, 전력을 소비하는 과정을 통일적으로 포괄하는 과정으로서 동력계통에 의하여 실현된다.

전력생산과정은 전력을 생산공급하기 위하여 동력계통을 구성할것을 요구할뿐아니라 인민경제의 전력수요를 적은 지출로 원만히 보장하기 위하여 모든 동력계통을 통합하여 하나의 동력계통을 만들것을 요구한다.

전력생산단위들과 전력공급단위들, 전력소비단위들이 하나의 동력계통을 이루고 전력생산과 공급 및 소비가 통일적으로 진행되는 이러한 특성은 동력계통의 모든 단위들사이에 생산적련계를 더욱 강화하고 전력생산과 공급 및 소비사이의 능력상 균형을 정확히 보장할수 있도록 교차생산조직을 짜고들것을 요구한다.

전력생산과정의 특성은 또한 전력수요자들의 전력소비상태가 전력생산에 직접 영향을 미치는것이다.

일반공업생산물은 기업소를 단위로 하여 생산되여 류통과정을 거쳐 공급되기때문에 수요자들의 소비상태가 그것을 생산보장하는 기업소에 영향을 주지 않는다.

전력생산에서는 동력계통의 한 요소에서 일어나는 변화도 전계통에 직접 영향을 미치며 전력수요의 크기와 전력소비특성에 적응하게 전력생산단위를 편성하고 발전설비들의 작업제도를 규정하게 된다.

따라서 전력수요자들이 전력을 어떻게 소비하는가 하는것은 전력생산에 직접 영향을 주게 되며 짐률과 도중손실률, 전력단위당 동력원천소비 등 전력생산과 공급의 기술경제적지표에도 큰 영향을 미친다.

전력생산과정의 이러한 특성은 인민경제의 전력수요를 세부적으로 정확하게 타산하고 동력계통적인 견지에서 매개 수요자들의 전력소비제도를 합리적으로 조절하여 사회적생산의 효과성을 높일수 있도록 교차생산조직을 짜고들것을 요구한다.

교차생산조직은 인민경제의 전력수요를 원만히 보장하기 위한 중요한 방도로 된다.

교차생산조직이 전력수요를 원만히 보장하기 위한 중요한 방도로 되는것은 우선 교차생산을 조직하면 보다 적은 발전능력으로 최대전력짐을 보장하고 전반적으로 전력의 짐을 높일수 있기때문이다.

전력수요는 시간에 따르는 련속적인 수요이며 전력생산과 소비는 동시에 진행되기때문에 전력생산능력과 소비량사이의 량적균형은 매 순간의 전력생산능력과 수요사이의 균형을 통하여 보장되여야 한다.

그런데 전력수요는 일정하지 않을뿐아니라 생산량과 설비의 정비상태, 원료, 자재의 질, 작업제도와 전력수요자들의 구성, 자연기후조건 등 여러가지 요인들의 영향으로 시간에 따라 부단히 달라진다.

계절에 따라 전력수요가 크게 달라질뿐아니라 일하는 날과 쉬는 날의 전력수요가 다르고 아침과 낮, 밤의 전력수요가 다르다.

시간에 따라 변하는 전력수요를 원만히 보장하기 위하여서는 전력생산능력이 최대전력짐보다 커야 한다.

교차생산을 조직하면 동력계통의 짐률을 높여 최대전력짐을 줄일수 있기때문에 보다 적은 발전능력으로 인민경제의 전력수요를 보장할수 있다.

실례로 한해에 1,000억kWh의 전력을 생산할 때 교차생산을 조직하여 계통의 짐률을 90%로부터 95%로 높이면 최대전력짐이 66만 8천kW 적어지며 그만한 발전소를 건설하지 않아도 동력계통의 최대전력짐을 보장할수 있다.

전력수요는 일정한 전력의 질을 전제로 하는 량적인 수요이다.

주파수와 전압 등 전력의 질을 정확히 보장하는것은 전력수요보장의 중요한 측면의 하나이며 현대적인 공장, 기업소들에서 생산을 원만히 보장하기 위한 중요한 조건으로 된다.

전력생산능력이 일정하게 제한되는 경우에 주파수는 유효전력의 수요와 유효출력사이의 호상관계에 따라 변동되며 전압은 무효전력수요와 무효출력의 호상관계에 따라 변동된다.

교차생산을 조직하면 전력생산능력에 맞게 전력수요를 합리적으로 조절하며 시간에 따르는 유효 및 무효전력의 수요와 그 생산능력사이의 균형을 맞출수 있으며 따라서 전력의 질을 원만히 보장할수 있다.

교차생산조직이 전력수요를 원만히 보장하기 위한 중요한 방도로 되는것은 다음으로 교차생산을 조직하면 큰 투자없이 많은 전력을 절약하고 전력의 도중손실을 줄일수 있기때문이다.

전력절약투쟁을 힘있게 벌리는것은 우리 당의 일관한 방침이며 빨리 늘어나는 전력수요를 원만히 보장하기 위한 중요한 담보의 하나이다.

일반적으로 교차생산을 조직하면 생산준비를 빈틈없이 갖춘데 기초하여 설비를 만부하로 돌려 짧은 기간에 주어진 생산과제를 수행할수 있기때문에 설비에서의 빈짐소비와 기업소의 보조적인 전력소비를 절약하고 제품단위당 전력소비기준을 낮출수 있다.

전기로와 압연기, 파쇄기를 비롯한 전력소비특성이 직선의 형태를 가지는 설비에서 일정한 량의 제품을 생산하는데 소비되는 전력량은 설비의 운전시간에 비례하며 제품단위당 전력소비량은 설비의 시간당 생산량에 반비례한다.

설비들사이의 교차생산조직에서는 설비를 짧은 시간동안에 만부하로 돌려 주어진 생산과제를 생산하도록 하기때문에 제품단위당 전력소비량이 절약된다.

실례로 빈짐소비가 최대전력소비의 절반인 설비에서 절반짐으로 돌리던것을 교차생산을 조직하여 만부하로 돌리면 전력소비량은 33.3% 절약되고 설비의 시간당 생산량을 110%로 높이면 전력소비량이 4.8% 절약된다.

직장과 직장, 기업소와 기업소사이에 교차생산을 조직하면 보조설비와 경영용설비들의 운전시간을 줄일수 있기때문에 보조 및 경영용 전력소비를 절약할수 있다.

발전소에서 생산되는 전력은 수요자들에게 보내는 도중에 변압기와 송배전소에서 일정하게 손실된다.

전력생산규모가 급격히 늘어나는 조건에서 전력의 도중손실을 줄임으로써 얻어지는 전력량의 규모는 대단히 많으며 따라서 전력의 도중손실을 줄이는것은 전력수요를 원만히 보장하기 위한 중요한 방도의 하나로 된다.

교차생산을 조직하면 짐률이 높아지고 변압기와 송배전선로를 경제적출력으로 운영할수 있기때문에 전력의 도중손실을 훨씬 줄일수 있다.

교차생산조직이 전력수요를 원만히 보장하기 위한 중요한 방도로 되는것은 또한 교차생산을 조직하면 이미 마련하여 놓은 생산능력과 주어진 동력원천으로 더 많은 전력을 생산할수 있기때문이다.

이미 마련하여 놓은 생산능력을 효과적으로 리용하며 전력생산을 늘이는것은 늘어나는 전력수요를 원만히 보장하기 위한 선결조건이다.

전력생산능력이 일정하게 제한되여있을 때 생산할수 있는 전력량은 생산능력범위안에 있는 전력수요에 의하여 규정된다.

교차생산을 조직하여 전력생산능력을 초과하는 전력수요를 전력짐이 적게 걸리는 시간에로 조절하면 조절한 전력수요량만큼 이미 마련된 생산능력으로 전력을 더 생산할수 있다.

일반적으로 전력생산에 리용되는 수력타빈과 증기타빈의 동력특성은 꺾인 직선의 형태를 가진다.

교차생산을 조직하면 함께 운전되는 동력설비들사이의 전력짐을 경제적으로 나누어 수력타빈과 증기타빈을 경제적으로 운전할수 있기때문에 주어진 동력원천으로 더 많은 전력을 생산할수 있다.

교차생산을 조직하는것은 근로자들의 높은 책임성과 자각성, 고도의 계획성과 조직성을 요구하는 복잡하고 어려운 경제조직사업이다.

모든 경제지도일군들과 근로자들은 교차생산방침의 본질과 정당성을 정확히 인식하고 그것을 계속 철저히 관철함으로써 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐나가야 할것이다.