인민경제의 균형적발전은 높은 수준의 생산정상화실현의 중요담보

최중극

위대한 수령 김일성동지께서는 최고인민회의 제9기 제1차회의에서 하신 력사적인 시정연설 《우리 나라 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시키자》에서 우리 나라 사회주의의 우월성을 심오하게 과학적으로 분석하시면서 우리 나라 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시키는데서 나서는 강령적과업들을 전면적으로 제시하시였다.

위대한 수령님의 력사적인 시정연설은 우리 인민이 주체의 사회주의위업의 승리에 대한 확신을 굳게 가지고 새로운 목표와 과업실현을 위한 투쟁에 적극 떨쳐나서도록 고무추동하는 혁명적기치이다.

*               *


사회주의의 물질적요새를 성과적으로 점령하기 위하여서는 인민경제를 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 균형적으로 발진시켜야 한다.

특히 현시기 생산을 높은 수준에서 정상화하며 이미 마련된 경제토대가 은을 내도록 하는데 선차적인 힘을 넣으면서 제3차 7개년계획의 높은 목표를 실현하기 위하여서는 인민경제부문들사이의 균형을 정확히 보장하는것이 특별히 중요한 의의를 가진다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 인민경제부문들사이의 균형을 보장하고 모든 부문에서 생산을 높은 수준에서 정상화하여 이미 마련된 경제토대가 은을 내도록 하는데 선차적인 힘을 넣으면서 제3차 7개년계획의 높은 목표를 실현하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가야 하겠습니다.》(《우리 나라 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시키자》, 11페지)

인민경제를 균형적으로 발전시키는것은 사회주의, 공산주의건설의 모든 단계들과 과정들에서 언제나 중요한 과업으로 된다.

특히 경제과업의 목표가 높고 발전속도가 빠르며 부문들간의 련계가 다양하고 복잡할수록 인민경제를 균형적으로 발전시키는 사업의 중요성은 더욱더 커진다.

오늘 우리앞에는 생산을 높은 수준에서 정상화하며 이미 마련된 경제토대가 은을 내도록 하여 당면한 제3차 7개년계획을 성과적으로 수행하여야 할 중요한 과업이 나서고있다.

생산을 높은 수준에서 정상화하며 이미 마련된 경제토대가 은을 내도록 하는 사업과 인민경제의 균형적발전간에는 밀접한 련관, 의존관계가 존재한다.

생산을 높은 수준에서 정상화한다는것은 인민경제의 모든 부문들에서 생산능력을 가장 완전하고 효과적으로 리용하고 원료, 자재, 에네르기를 최대한으로 절약하여 높은 로동생산능률수준과 경제의 효과성에 기초하여 생산을 끊임없이 높은 속도로 장성시켜나간다는것이다.

다시말하여 체화된 로동과 산로동의 절약과 효과성에 기초하여 인민경제의 모든 부문들을 빨리 발전시켜나간다는것을 의미한다.

이것은 단순한 경제의 량적장성만이 아니라 경제의 질적지표들의 끊임없는 개선과 사회주의적경제관계의 완성에 기초하여 생산의 높은 장성속도를 보장한다는것을 의미한다.

생산의 이러한 높은 수준에서의 정상화는 인민경제부문들간의 옳바른 균형에 기초해서만 성과적으로 보장된다.

생산의 정상화, 그것자체가 균형을 전제로 하며 균형은 생산정상화의 중요담보이다.

인민경제부문들사이에 철저한 균형의 보장이 없이는 생산의 정상화에 대해서 말할수 없으며 더우기 높은 수준의 정상화에 대해서는 론의할 여지조차 없다.

인민경제의 모든 부문들은 서로 밀접히 련관되고 그 생산과 발전조건들이 의존되여 있다.

어떤 제품이나 생산부문도 고립적으로 존재하고 발전할수 없다.

모든 사회적생산물과 그것을 생산하는 부문들은 소여시기에 경제기술적발전수준에 의하여 제약된 일정한 량적적응, 경제기술적적응과 의존관계를 가지고있다.

만약 인민경제부문간에 객관적으로 형성된 량적, 경제기술적적응관계와 련계가 제대로 보장되지 못한다면 생산의 정상화, 인민경제의 계획적균형적발전은 실현될수 없다.

물론 사회적생산물을 구성하는 개별적제품이나 생산부문들의 련결의 정도는 같지 않으며 따라서 개별적부문들이 인민경제부문이나 제품생산에 미치는 영향도 같지는 않다.

그러나 인민경제의 모든 부문들이 자립적민족경제의 전일체를 이루고있는 조건하에서 어느 한 부문이나 제품생산이 제대로 보장되지 못하면 그것은 인민경제와 
										사회생활의 전반에 직접, 간접으로 그 영향이 파급되고 그 후과는 엄중한것으로 된다.

생산력이 발전되고 사회적분업이 심화되면 될수록 부문간의 련계가 더욱 다양하고 복잡하여지는 조건하에서 인민경제부문간에 옳바른 균형을 달성하는것은 생산을 높은 수준에서 정상화하고 인민경제전반을 확고하게 발전시켜나가는데 있어서 특별히 중요한 의의를 가진다.

사회주의경제의 균형적발전에서 중요한것은 인민경제의 선행부문들을 빨리 발전시키면서 모든 부문들을 균형적으로 발전시키는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 사회주의경제발전법칙의 요구에 맞게 인민경제의 선행부문을 빨리 발전시키면서 모든 부문을 균형적으로 발전시켜나가야 합니다. 특히 채취공업과 전력공업, 교통운수부문에 투자를 집중하여 이 부문의 현대화를 적극 실현하고 생산능력과 수송능력을 결정적으로 늘여야 하겠습니다.》(《우리 나라 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시키자》, 11~12페지)

유기적으로 련관되고 의존된 인민경제 각 부문들은 재생산과 인민경제의 균형적발전에서 그의 지위와 역할이 동일하지 않다.

이것은 인민경제의 개별적부문들이 다른 부문들과의 련관의 범위와 그 발전속도와 수준에 미치는 영향이 동일하지 않다는것을 의미한다.

인민경제의 어떤 부문들은 나라의 전반적인 경제발전과 련관되여있는가 하면 다른 어떤 부문들은 몇개의 부문과만 련관되여있다.

인민경제를 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 발전시키는것은 사회주의경제발전의 합법칙적요구이다.

사회주의경제를 객관적경제법칙의 요구에 맞게 발전시켜야 사회주의경제의 참다운 우월성을 높이 발양시킬수 있으며 인민경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시켜나갈수 있다.

생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고있는 사회주의경제는 그 본질에 있어서 계획경제이며 균형경제이다.

인민경제가 계획적균형적발전법칙의 요구에 맞게 발전하여야 생산의 높은 장성속도를 보장하고 인민경제를 균형적으로 발전시킬수 있으며 사회주의경제를 공고히 하고 그 우월성을 전면적으로 발양시킬수 있다.

인민경제를 계획적균형적발전법칙의 요구에 맞게 발전시켜나가기 위하여서는 무엇보다도 인민경제부문간의 균형을 바로 설정하고 그것이 정확히 유지되도록 하여야 한다.

그러므로 사회주의계획경제에서 균형을 보장하는것은 특별히 중요한 의의를 가진다.

인민경제부문들간의 균형이 담고있는 경제기술적내용과 수준은 소여시기의 당의 경제정책, 나라의 생산력의 발전수준, 내외정세 등 여러가지 요인들에 의하여 규정된다.

사회주의확대재생산과 당의 경제정책적과업해결에서 언제나 중요한 의의를 가지는것은 생산수단생산과 소비재생산, 축적과 소비, 공업과 농업, 근로자들의 소득과 소비재의 생산을 비롯한 여러가지 중요균형들을 보장할뿐아니라 공업내부에서도 채취공업과 가공공업, 생산과 에네르기, 경제발전과 생산적 및 사회적기초시설 특히 생산과 교통운수간의 균형들을 잘 보장하는것이다.

인민경제균형은 생산력과 경제발전수준, 소여시기의 당의 정책적과업에 따라 부단히 변화되고 발전된다.

그러나 사회주의적확대재생산의 실현과 나라의 경제를 전반적으로 더욱 발전시킬 필요로부터 어떤 부문들을 보다 빨리 발전시켜야 할 과업이 제기되는 경우도 있다.

채취공업과 전력생산, 교통운수의 보다 급속한 발전은 언제나 중요하지만 특히 오늘 사회주의경제를 더욱 빨리 발전시키고 인민경제부문간의 보다 합리적인 균형을 유지하는데서 그것이 가지는 의의는 비할바없이 크다.

우리 당은 사회주의건설의 모든 단계들에서 인민경제부문간의 균형을 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 설정하고 그것이 철저히 관철되도록 현명하게 령도함으로써 사회주의경제를 비상히 빠른 속도로 발전시키고 끊임없이 공고히 하였다.

인민경제부문간의 련관과 균형은 고정불변한것이 아니라 생산력과 경제기술의 발전속도와 수준에 따라 부단히 변화되고 완성된다.

인민경제부문간의 련관과 균형의 가변성에도 불구하고 경제발전의 어떤 단계에서나 인민경제부문들간의 련관과 균형적발전에서 선차적인 중요성을 가지는 부문들이 있다.

그것은 바로 채취공업, 전력공업, 교통운수부문 등 인민경제의 기초적부문들의 발전속도와 수준이다.

인민경제의 어떤 부문을 불문하고 시초원료들인 광석이나 석탄이 없이는 생산을 발전시켜나갈수 없다.

광석이나 석탄이 생산되여야 흑색 및 유색금속공업이 발전할수 있고 흑색 및 유색금속이 생산되여야 기계도 생산되고 건설도 할수 있으며 소비재도 생산할수 있다.

또한 전력이 생산되여야 인민경제 모든 부문에서 생산을 보장할수 있으며 교통운수, 인민생활향상도 실현될수 있다.

기술이 빨리 발전하고 인민경제부문들의 전자화, 자동화의 수준이 높으면 높을수록 전기에네르기에 대한 수요도 빨리 장성한다.

또한 교통운수는 생산과 사회생활의 기초부문으로서 그것의 발전없이는 어떠한 생산도 실현될수 없으며 인민경제부문간의 생산적련계도, 생산과 소비간의 결합과 련계도 실현될수 없다.

생산이 빨리 장성되고 생산과 소비에 대한 물동량이 급속히 장성되면 될수록 교통운수부문앞에 나서는 과업도 방대하여진다.

이처럼 우리 나라에서 생산과 건설이 빨리 진척되고 높은 수준의 생산정상화에 기초하여 인민경제를 균형적이며 조화적으로 빨리 발전시켜야 할 과업이 나서고있는 현 시기 채취공업, 전력공업, 교통운수부문을 인민경제의 다른 부문들보다 빨리 발전시키는것은 특별히 중요한 의의를 가진다.

그러므로 우리 당과 공화국정부에서는 현시기 나라의 경제발전에서 관건적의의를 가지는 이 부문들의 보다 급속한 발전에 큰 힘을 넣고있는것이다.

따라서 전력을 더 많이 생산하고 더 많은 광석과 석탄을 생산하며 강철과 유색금속제품생산을 획기적으로 늘이고 교통운수부문의 수송능력을 급속히 장성시키는것은 나라의 전반적경제를 새로운 단계에로 앙양시키며 인민경제부문간의 균형을 더욱 합리적으로 유지할수 있게 하는 중요고리로 된다.

오늘 우리앞에 나서고있는 중요과업의 다른 하나는 경공업과 농업을 발전시키는데 큰 힘을 넣는것이다.

나라에 튼튼하게 축성해놓은 자립적민족경제가 인민생활을 높이는데 더 잘 복무하기 위하여서는 경공업과 농업을 더욱 발전시켜야 한다.

경공업과 농업은 인민경제의 중요부문이며 인민생활향상에 직접 복무하는 부문이다.

경공업과 농업이 부단히 높은 수준에서 발전하여야 중공업부문들도 빨리 발전할수 있으며 근로자들의 화페소득과 소비재현물간의 균형도 옳게 보장할수 있다.

경공업을 빨리 발전시키기 위하여서는 경공업공장들을 현대화하고 만부하로 돌려 소비재의 공업적제품생산에서 획기적인 전환을 가져오게 하여야 한다.

사회주의농촌경리를 계속 확고히 발전시키는것은 공업 특히 경공업과 식료공업의 발전과 인민생활향상의 필수적요구이다.

농업부문앞에 나서는 중요과업은 사회주의농촌테제에서 제시된 과업에 따라 기술혁명의 과업을 완성하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 농업생산의 물질기술적토대를 더한층 공고히 하고 농업생산을 더욱 집약화하여 단위당 수확고를 부단히 높이는것이다.

이와 함께 전국가적힘을 넣어 마련하여 놓은 관개시설들을 효과적으로 리용하며 주체농법의 요구대로 농사를 과학기술적으로 지어 농업생산에서 새로운 앙양을 일으켜야 한다.

인민경제를 균형적으로 발전시키고 사회주의경제건설을 다그치기 위해서는 당의 령도를 강화해야 한다.

정확한 계획작성과 옳바른 균형설정 그리고 그의 정확한 관철은 결국 당의 령도를 떠나서는 생각할수 없다.

그러므로 인민경제를 균형적으로 발전시켜 경제건설을 다그치기 위해서는 사회주의건설의 모든 전선에서 당의 령도를 철저히 보장하고 당정책을 무조건 집행하는 혁명적기풍을 드팀없이 세워야 한다.

인민경제부문들사이의 균형적발전을 정확히 보장하고 높은 수준의 생산정상화를 실현하여 사회주의경제건설을 다그치기 위해서는 경제적잠재력을 완전히 그리고 효과적으로 리용하여야 한다.

우리에게는 지난 시기 간고분투하여 마련해놓은 자립적민족경제의 튼튼한 토대가 있다.

자립적민족경제의 위력을 더욱 높이 발양시키며 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하는것은 추가적투자없이 생산을 빨리 장성시키고 인민경제부문들사이의 균형을 합리적으로 보장할수 있게 하는 중요조건이다.

이미 마련된 공장, 기업소의 생산능력을 더 잘 리용하며 특히 현존 공장, 기업소들에 약간의 살을 붙이거나 기술혁신을 하고 생산공정을 개선한다면 생산은 더욱 장성하며 인민경제부문들간의 균형에는 더욱 유리한 조건이 조성된다.

이와 함께 투자의 효과성을 높이는것은 인민경제부문들간의 균형적발전을 보장하는 중요조건의 하나이다.

투자의 효과성을 높이기 위해서는 투자의 선후차와 중심을 바로 규정하고 투자의 분산과 동결상태를 철저히 막으며 새로운 생산능력조성의 가장 경제적인 방도를 선택할뿐아니라 기본건설분야에서 로동생산능률을 더욱 제고하여야 한다.

인민경제를 균형적으로 발전시켜 사회주의경제건설을 적극 다그쳐나가야 할 과업이 나서고있는 오늘 높은 혁명적열의와 창발성을 발휘하는것은 특별히 중요한 의의를 가진다.

근로자들의 높은 혁명적열의와 창조적적극성에 기초하여 인민경제 모든 부문들에서 증산하고 절약하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가는것은 인민경제부문사이의 균형을 원만하게 보장하고 생산을 정상화하여 이미 마련된 경제토대가 은을 내도록 하기 위한 중요방도의 하나이다.

우리에게는 추가적투자가 없이도 증산할수 있는 예비와 가능성이 많다.

그러므로 있는 밑천으로 더 많이 생산하고 전사회적으로 생산적자원들과 예비들을 적극 동원리용하기 위한 투쟁을 전군중적운동으로 힘있게 벌려야 한다.

인민경제를 균형적으로 발전시켜 사회주의경제건설을 적극 다그쳐나가기 위해서는 국가규률을 강화하고 법질서를 철저히 세워야 한다.

인민경제가 계획적으로, 균형적으로 발전하는것이 법칙으로 되고있는 사회주의사회에서 계획은 국가의 법이다.

국가계획에 대한 사소한 위반도 유기적으로 련관되고 의존된 통일체로서의 인민경제의 전반적발전에 엄중한 후과를 가져올수 있다.

그러므로 모든 부문, 모든 단위에서는 인민경제계획을 무조건 집행함으로써 설정된 인민경제부문간의 균형을 철저히 유지하도록 해야 한다.

위대한 수령님께서 력사적인 시정연설에서 제시하신 사회주의경제건설과업을 성과적으로 수행하는것은 우리 나라 사회주의의 우월성을 전면적으로 발양시키고 주체의 사회주의위업을 끝까지 완성하기 위한 영예롭고도 보람찬 사업이다.

모든 일군들은 인민경제부문들사이의 균형을 보장하고 생산을 높은 수준에서 정상화하여 이미 마련된 경제토대가 은을 내도록 하는데 선차적인 힘을 넣으면서 제3차 7개년계획의 높은 목표를 실현하기 위한 투쟁을 힘있게 벌림으로써 사회주의경제건설에서 새로운 전환을 가져와야 할것이다.