전자, 자동화공업을 발전시키는것은 인민경제의 현대화를 실현하기 위한 중요과업

한국화

위대한 수령 김일성동지께서는 최고인민회의 제9기 제1차회의에서 하신 력사적인 시정연설에서 사회주의건설의 현실적요구와 세계과학기술발전의 추세에 맞게 과학기술을 빨리 발전시키며 기계공업과 전자, 자동화공업발전에 큰 힘을 넣어 인민경제의 현대화, 과학화를 적극 추진하여야 한다고 밝혀주시였다.

사회주의경제건설에서 우리 당의 기본전략인 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화로선을 철저히 관철하여 사회주의, 공산주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 사회주의제도의 우월성을 전면적으로 발양시켜나가는데 있어서 전자, 자동화공업을 발전시키는것은 참으로 중요한 자리를 차지한다.

전자, 자동화공업을 발전시키는것은 생산의 종합적기계화, 자동화를 목표로 하는 인민경제의 현대화를 실현하는데서 특별히 중요한 과업으로 제기된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《전자공업과 자동화공업을 발전시키는것은 인민경제의 현대화를 실현하기 위하여 나서는 중요한 과업입니다.》(《김일성저작집》35권, 326페지)

전자공업과 자동화공업을 발전시켜 인민경제를 현대화하는것은 사회주의경제건설의 합법칙적과정이며 현시기 우리 나라 경제발전의 절실한 요구이다.

전자공업과 자동화공업이 발전하여야 낡은 기술을 새로운 기술로 개조하는 인민경제의 현대화를 빨리 다그칠수 있다.

전자공업과 자동화공업을 발전시키는것이 인민경제의 현대화를 실현하기 위한 중요한 과업으로 되는것은 무엇보다도 그것이 인민경제 모든 부문에서 뒤떨어진 기술을 선진기술로 개조하여 생산의 기술장비수준을 높일수 있게 하기때문이다.

인민경제의 현대화는 생산기술적토대를 이루는 기계설비와 생산공정을 보다 새로운 현대적인 기술로 개조하는것을 내용으로 한다.

기계설비를 새로운 현대적기술로 개조하는것은 보다 능률적이고 현대적인 기계설비로 갱신하는것을 통하여 실현되며 생산공정을 현대적기술로 개조하는 사업은 현대화된 기계수단을 도입하여 생산공정의 기계화, 자동화수준을 높이며 새로운 생산방법을 받아들이는것을 통하여 실현된다.

낡고 뒤떨어진 기계설비를 현대적인 기계설비로 개조하는것은 인민경제 현대화의 본질적내용의 하나를 이룬다.

모든 과학기술이 고도로 발전함에 따라 기계수단은 보다 능률적이며 현대적인것으로 끊임없이 개조되고있으며 그 위력이 비할바없이 증대되고있다.

낡은 기계수단을 현대적인것으로 개조하면 기계제품의 정밀도와 정결도를 보장하여 그의 질과 성능을 높이게 할뿐아니라 원료, 연료, 동력의 절약적리용을 보장함으로써 생산을 장성시키고 그의 경제적효과를 비할바없이 높이게 한다.

특히 기계설비를 현대적기술로 개조하게 되면 막대한 기본투자를 절약하면서도 추가적인 생산장성의 거대한 예비를 얻어낼수 있다.

이와 같이 기계설비를 현대적인것으로 개조하는것은 인민경제의 현대화의 본질적내용의 하나로서 높은 생산장성을 위한 확고한 담보로 된다.

우리 당의 현명한 령도밑에 낡은 기술을 새로운 기술로 개조하는 사업은 오래전부터 힘있게 진행되였다.

특히 사회주의공업화시기에 인민경제의 전면적기술개건이 수행되였으며 사회주의공업화 이후 기술을 개조하는 사업은 더욱 힘있게 진행되였다.

현시기 낡은 기술을 새로운 기술로 개조하는 사업은 지난 시기와 달리 종합적기계화, 자동화를 동반하게 된다.

이것은 자동화된 기계를 생산하는 가장 중요한 자동화공업, 전자요소를 생산하는 전자공업의 발전에 의해서만 해결될수 있다.

전자공업과 자동화공업을 발전시키는것이 인민경제의 현대화를 실현하기 위한 중요한 과업으로 되는것은 다음으로 그것이 종합적기계화, 자동화를 성과적으로 실현할수 있게 하기때문이다.

인민경제의 현대화의 목표는 생산의 종합적기계화, 자동화이다.

인민경제를 현대화하려면 인민경제 모든 부문에서 뒤떨어진 기술을 발전된 기술로 개조하고 생산의 종합적기계화와 자동화를 실현하여야 한다.

오늘 우리 나라에서는 과학기술이 고도로 발전함에 따라 생산이 기계화로부터 종합적기계화에로, 반자동화로부터 자동화와 종합적자동화, 그리고 로보트화, 전자계산기화에로 발
										전하고있다.

생산공정을 전면적으로 종합적기계화, 자동화하게 되면 생산과정에서 사람들이 수행하던 모든 육체적기능이 기계기술에 의하여 수행됨으로써 막대한 산로동이 절약되고 로동의 생산성이 비할바없이 높아지게 된다.

그리고 과학기술의 새로운 성과에 기초하여 생산공정의 로보트화, 전자계산기화를 실현하게 되면 생산공정의 자동화수준이 매우 높은 수준에 이를뿐아니라 생산공정의 최량조건과 그의 신속성, 정확성을 보장하는데서 새로운 경지를 열어놓게 된다.

이것은 로동의 생산성을 비할바없이 높이게 할뿐아니라 제품의 질을 높이고 로동대상의 절약적리용을 보장하며 나아가서 생산의 무인화를 실현하고 온갖 로동의 차이를 없애기 위한 물질기술적조건을 마련하는데서 거대한 의의를 가진다.

전자공업과 자동화공업은 생산공정의 자동화, 로보트화, 전자계산기화를 실현하는데 필요한 요소와 계기, 기구와 측정수단들을 만들어낸다.

전자공업과 자동화공업을 빨리 발전시켜야만 인민경제 모든 부문을 현대적기술로 장비하고 종합적기계화와 자동화, 로보트화, 전자계산기화를 실현하여 생산력을 끊임없이 높이 발전시켜 사회주의, 공산주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓을수 있으며 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 완전히 해방하고 그들에게 보다 유족하고 문명한 생활조건을 마련해줄수 있다.

이처럼 전자공업과 자동화공업을 발전시켜 인민경제의 현대화를 실현하는것은 새로운 단계에로 비약하는 우리 나라 사회주의경제건설을 더욱 힘있게 다그치는데서 관건적고리로 된다.

전자공업은 전자관과 반도체안에서 전자들이 운동하는 특성을 리용하는 기계, 기구 및 그의 부분품과 재료를 만드는 공업으로서 전면적자동화를 실현하고 인민경제 모든 부문을 최신기술로 장비하는데서 없어서는 안될 필수적인 공업부문이다.

전자공업이 발전하여야 텔레비죤을 중심으로 하는 가정용전자장치, 전자계산기와 자동화계기, 기구를 중심으로 하는 공업용전자기계와 기구, 전자관, 반도체를 중심으로 하는 전자공업부분품 등을 생산할수 있다.

오늘 전자제품의 가지수가 수만종에 이르고 생산의 자동화가 넓은 범위에서 도입되고있는것과 관련하여 공업에서 전자기계와 기구들의 비중이 매우 큰 비중을 차지하면서 발전하고있는 조건에서 전자공업의 발전은 인민경제의 현대화에서 더욱 중요하다.

전자공업은 기계제작공업과 자동화공업과의 밀접한 련관속에서 소요되는 전자공학적기술장비들을 생산보장한다.

그리하여 전자공업은 전자공학발전의 물질적기초로 되는 동시에 기계공업과 함께 자동화공업발전의 물질기술적토대를 공고히 하여준다.

그러므로 인민경제의 현대화를 실현하고 그 수준을 높이자면 자립적인 전자공업기지를 튼튼히 꾸리고 발전시켜야 한다.

자동화공업은 자동화를 실현하는데서 소요되는 기구, 장치들과 이것들을 리용하는 각종 자동화설비들을 생산하는 공업으로서 기계제작공업, 전자공업과의 밀접한 련관속에서 자동화, 전기화, 화학화를 실현하는데 소요되는 자동화수단을 생산보장한다.

자동화공업에서는 생산기술공정의 자동조정, 원격조정, 자동측정들에 필요한 각종 전기식, 유압식, 공기식, 자동화기구와 요소, 장치들을 생산보장한다.

따라서 인민경제의 현대화를 실현하자면 전자공업과 함께 자동화공업을 빨리 발전시켜야 한다.

자동화공업을 발전시켜야 그에 의거하여 자동화를 실현하는데 필요한 물질기술적조건을 보장하고 여러가지 과학기술적문제들을 주체적립장에서 옳바로 풀어나갈수 있으며 인류가 이룩한 최신성과들을 민감하게 받아들여 모든 부문들의 기술장비수준을 끊임없이 높여나갈수 있다.

자동화공업은 기계제작공업으로부터 각종 정밀기계류와 자동화생산설비들을 받아 자체의 생산기지를 마련하는 한편 전자공업으로부터 전자관, 반도체소자, 전기재료들을 받아 생산준비를 갖추게 된다.

그러므로 자동화공업은 자립적이며 현대적인 기계제작공업과 발전된 전자공업에 의거할때만이 급속히 발전할수 있으며 인민경제의 현대화를 실현하는데 효과적으로 이바지할수 있다.

전자공업과 자동화공업을 발전시키는것이 인민경제의 현대화를 다그치는 중요한 과업으로 되는것은 이것이 제3차 7개년인민경제계획을 앞당겨 수행하는데서 중요한 의의를 가진다는 사정과도 관련된다.

당의 현명한 령도밑에 우리는 제3차 7개년계획기간에 인민경제의 자립성을 한층 더 강화하고 공업과 농촌경리를 비롯한 인민경제 모든 부문을 현대적기술로 장비하며 공업생산은 1.9배, 농업생산은 1.4배이상 장성시켜야 한다.

제3차 7개년계획을 수행하는데서 가장 중요한 문제의 하나는 과학기술을 발전시키고 기술혁신운동을 강화하여 인민경제의 기술개조를 힘있게 다그치는것이다.

새 전망계획기간에 전자공업과 자동화공업을 발전시켜야 인민경제의 전면적기술개조에 필요한 여러가지 현대적인 자동화설비, 전자, 자동화요소, 장치들을 원만히 생산보장할수 있다.

인민경제의 현대화를 실현하는데서 중요과업으로 되는 전자, 자동화공업을 발전시키려면 여러가지 문제들이 나선다.

전자, 자동화공업을 발전시키기 위해서는 전자, 자동화공업의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 집적회로와 전자계산기를 비롯한 여러가지 전자요소와 자동화계기, 기구의 생산을 획기적으로 늘여야 한다.

대규모집적회로단계에로 급속히 발전하는 집적회로는 전자계산기를 비롯한 전자제품들의 핵으로 되며 생산공정을 자동화, 전자계산기화 하는데서 결정적작용을 한다.

집적회로와 전자계산기생산을 빨리 늘여야 전자, 자동화공업의 자립성을 강화하고 생산공정을 전자계산기화 하며 경영활동의 과학화를 성과적으로 실현할수 있다.

전자, 자동화공업부문에서는 지금 있는 공장, 기업소들을 정비보강하여 생산을 더욱 높이면서 수치조종장치를 대량 생산하여 공작기계의 현대화수준을 높이며 전자계산기, 집적회로를 비롯한 전자제품생산기지와 전자재료생산기지들을 새로 더 튼튼히 꾸려 나라의 전자, 자동화공업의 자립성과 주체성을 강화하여야 한다.

전자, 자동화공업부문앞에 나선 과업을 성과적으로 수행하기 위해서는 무엇보다먼저 모든 일군들이 기술혁명을 수행하는것은 사회주의경제건설에서 생명선이라는 관점을 가지고 한사람같이 떨쳐나서야 한다.

전자, 자동화공업을 발전시키는것은 순수 경제기술적과업이 아니라 나라의 부강발전과 사회주의제도의 우월성을 과시하며 주체의 사회주의위업의 승리를 실현하기 위한 정치적과업이다.

모든 일군들과 근로자들은 높은 책임성을 가지고 전자, 자동화공업발전에 주신 위대한 수령님의 교시와 친애하는 지도자동지의 말씀을 관철하기 위한 조직사업을 짜고들어 하나하나 실속있게 수행해나가야 한다.

전자, 자동화공업을 발전시키는데서 생산을 정상화하여 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하는것이 중요하다.

전자, 자동화공업부문에서는 지금 있는 공장들에서 생산을 정상화하여 원료, 자재를 절약하면서도 더 많은 제품들을 생산하여 날로 높아가는 전자, 자동화요소, 기구들에 대한 수요를 충족시키기 위하여 적극 노력해야 한다.

전자, 자동화공업을 발전시키는데서 중요한것은 또한 과학기술연구사업과 기술인재양성사업에 특별히 큰 힘을 넣는것이다.

과학연구부문에서는 전자, 자동화공업에서 이룩된 선진기술을 빨리 받아들이기 위한 과학기술정보사업을 더욱 개선하여야 하며 교육부문에서 기술자들을 많이 양성하는것과 함께 지금 있는 기술자들의 수준을 더욱 높이기 위한 사업을 짜고들어야 한다.

모든 부문, 모든 단위들에서 전자, 자동화공업을 추켜세우기 위한 지원사업도 잘 하여야 한다.

모든 부문, 모든 단위들에서는 전자, 자동화공업의 새로운 생산기지건설에 요구되는 대상설비들을 질좋게 제때에 생산보장해주며 이 부문의 공업을 발전시키는데서 자기들이 할수 있는 몫을 찾아서 적극 지원하여야 한다.

모든 일군들은 위대한 수령님의 력사적인 시정연설을 높이 받들고 전자, 자동화공업을 발전시키는데서 새로운 혁명적전환을 일으키도록 하여야 할것이다.