증산절약예비탐구동원과 경영활동의 과학화

박홍규

증산과 절약투쟁을 강화하는것은 현시기 사회주의건설에서 다시한번 혁명적대고조를 일으켜 사회주의의 완전한 승리를 앞당겨 실현하기 위한 중요한 과업이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 제3차 7개년계획의 네번째해인 올해에 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 가지고 최대한으로 증산하고 절약하기 위한 전군중적운동을 힘있게 벌려 사회주의건설에서 다시한번 혁명적대고조를 일으켜야 하겠습니다.》(《신년사》1990년, 4페지)

증산절약예비탐구동원사업을 잘 하여 이미 마련된 경제토대가 은을 내도록 하기 위한 중요한 방도의 하나는 경영활동을 과학화하는것이다.

경영활동의 과학화는 경제법칙의 요구와 현실적조건에 맞게 증산절약예비탐구동원사업을 합리적으로 할수 있게 한다.

사회주의사회에서는 사회주의기본경제법칙과 인민경제의 계획적균형적발전법칙, 로동생산능률의 끊임없는 장성의 법칙 등의 작용으로 생산이 끊임없이 높은 속도로 장성하는 한편 사회적로동지출의 랑비가 극복된다.

증산절약투쟁은 사회주의사회에서 작용하는 경제법칙들의 요구를 옳게 구현할 때 효과적으로 진행될수 있다.

그러나 물질적부의 생산이 자연을 정복하는 사람들의 활동인것만큼 증산과 절약은 현실적조건에 의존하지 않을수 없다.

로동력, 로동수단, 로동대상의 현존상태는 증산절약예비동원의 원천과 가능성을 규정하는 중요한 요인이다.

현실적조건을 무시하고 주관적욕망만 내세워서는 증산절약투쟁에서 성과를 거둘수 없다.

경영활동의 과학화는 주관주의와 관료주의를 극복하고 경제법칙의 요구와 현실적조건에 맞게 증산절약예비탐구동원사업을 합리적으로 하도록 함으로써 증산절약투쟁에서 보다 높은 효과성을 보장한다.

경영활동의 과학화는 또한 과학적인 방법론과 현대적인 기술수단에 의거하여 증산절약예비를 최대한으로 탐구동원할수 있게 한다.

사회주의경제는 고도로 조직화되고 현대적기술에 기초하고있는 대규모경제이다.

사회주의경제의 이러한 특성으로 인하여 증산절약예비를 탐구동원하는 사업은 복잡하고도 면밀한 경제적분석과 타산 그리고 기동적이고도 빈틈없는 경제조직사업을 전제로 한다.

현존 경제상태에 대한 과학적이고도 구체적인 분석이 증산절약예비탐구동원의 잠재적가능성을 밝혀준다면 과학적인 타산은 동원가능한 증산절약예비의 규모를 정량적으로 규정한다.

탐구된 증산절약예비는 기동적이고도 빈틈없는 경제조직사업에 따르는 사람들의 창조적인 활동을 통하여 현실화된다.

증산절약예비탐구동원을 위한 이러한 사업은 과학적인 방법론과 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단의 도움이 없이는 제대로 할수 없다.

경영활동의 과학화는 수공업적인 관리방법과 수단을 없애고 경제수학적방법에 의거한 과학적인 분석과 타산방법을 널리 받아들이며 현대적인 기술수단을 효과있게 리용하도록 함으로써 최대한의 증산과 절약을 위한 예비탐구동원사업을 원만히 보장한다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 대안의 사업체계를 철저히 관철하는 기초우에서 경영활동을 과학화, 합리화할 때 증산절약예비를 최대한으로 탐구동원하여 이미 마련된 경제토대가 은을 내게 하는 사업을 성과적으로 해나갈수 있다.

경영활동을 과학화하여 증산절약예비를 탐구동원하는데서 중요한것은 인민경제에 대한 국가적지도관리를 과학화, 합리화하는데 큰 힘을 넣는것이다.

사회주의경제에서는 전인민경제적범위에서의 증산절약예비탐구동원의 현실적가능성을 가진다.

물론 개별적부문들과 공장, 기업소들에서 증산절약예비를 탐구동원하는것도 중요하지만 보다 큰 의의를 가지는것은 전국가적범위에서의 증산절약예비탐구동원이다.

전국가적범위에서의 증산절약예비는 그 원천이 매우 크며 그것을 적극 탐구동원하는것은 전반적인 사회주의건설을 다그치는데 크게 이바지한다.

전인민경제적범위에서의 증산절약예비는 개별적부문 또는 단위들에서 탐구동원하는 증산절약예비의 기계적인 종합이 아니다.

그것은 하나의 통일적인 경제체계를 형성하고있는 인민경제의 기능수행과정에 내재되여있는 증산절약예비이다.

개별적부문 또는 단위의 증산절약
										예비가 해당 부문 또는 단위에 부여된 자원의 합리적이고도 효과적인 리용에 있다면 전인민경제적범위에서의 증산절약예비는 나라의 자원을 인민경제부문들에 합리적으로 분배하며 확대재생산을 성과적으로 보장할데 대한 요구에 맞게 부문들사이의 생산소비적련계를 옳게 맞물리는것과 같은 사업을 잘하는데 있다.

이로부터 증산절약투쟁에서는 인민경제에 대한 국가적지도관리를 과학화, 합리화하여 전인민경제적범위에서 진행되는 경제활동에 내재되여 있는 증산절약예비를 적극 탐구동원하는것이 중요한 문제로 나선다.

인민경제에 대한 국가적지도관리에서 가장 중요한 자리를 차지하는것은 인민경제계획화사업이다.

국가의 인민경제발전계획에서는 전인민경제적범위에서의 생산과 건설, 인민생활향상의 목표, 그리고 그 보장을 위한 자원의 분배와 부문들사이의 생산소비적련계를 규정한다.

그러므로 증산절약예비탐구동원을 위한 국가적지도관리를 과학화하는데서 인민경제계획화사업을 과학화, 합리화하는데 선차적인 힘을 넣는것이 중요하다.

이와 함께 전국가적범위에서 진행되는 로동행정사업, 물자공급사업, 재정관리사업을 과학화하여 나라의 로력, 물자, 재정자원을 최대한 효과있게 쓰도록 하여야 한다.

생산과 건설에서 경제적효과성을 최대한으로 높이는것은 경영활동을 과학화하여 증산절약예비를 적극 탐구동원하는데서 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 중요한 문제이다.

현시기 우리 당이 내세우고있는 증산과 절약은 최대한의 증산절약이다.

이것은 모든 경제사업에서 경제적효과성을 높이는데 언제나 깊은 관심을 돌릴것을 요구한다.

그런데 증산과 절약의 가능성과 실현형태는 매우 다양하다.

그것은 생산과 건설에서 같은 경제적결과를 달성하는데 서로 다른 수단과 재료, 방법이 적용될수 있는 사정과 관련된다.

이 경우에 생산과 건설에서 어떤 수단과 재료, 방법이 쓰이는가에 따라 생산적결과와 지출의 크기가 달라진다.

경제활동에서 수단과 결과사이의 의존성은 사회경제적조건과 생산기술적요구에 따라 객관적으로 규정된다.

사람들은 이 객관적의존성을 옳게 인식하고 효과적으로 리용함으로서만 높은 경제적성과를 달성할수 있다.

그러므로 증산절약예비탐구동원에서는 사회경제적조건과 생산기술적요구에 의하여 규정되는 다양한 방안들의 경제적효과성을 과학적으로 분석타산하는것이 문제로 나선다.

여기에서 중요한것은 해당 시기의 사회경제적조건과 생산기술적요구에 부합되며 경제적효과성이 가장 높으며 현실적으로 가능한 증산절약방안을 찾아내고 실현하는것이다.

이런 증산절약방안은 경영활동을 과학화하는 조건에서만 가능하다.

경영활동을 과학화하여 과학적인 방안론과 현대적인 기술수단으로 증산과 절약을 달성하기 위한 경제기술적방안들의 경제적효과성을 정확하고도 세밀하게 타산하여야만 증산절약투쟁의 보다 높은 성과를 거둘수 있다.

경영활동을 과학화하여 증산절약예비를 적극 탐구동원함에 있어서는 이미 마련된 경제적밑천을 더욱 효과있게 리용하여 보다 적은 지출로 더 많이 생산하기 위한 예비를 최대한으로 탐구동원하는데 중심을 두어야 한다.

경제수학적방법을 널리 받아들이는것은 경영활동을 과학화하여 증산절약예비탐구동원사업을 성과적으로 보장하기 위한 기본방도의 하나이다.

경제수학적방법은 경제문제연구와 경영실천에 수학적방법을 받아들이는 과정에 형성된 과학적인 방법이다.

증산절약예비탐구동원에 경제수학적방법을 널리 받아들여야 할 필요성은 경제현상과정의 량적련계와 의존성을 표현하고 밝혀내는데서 나타내고있는 수학적방법의 우월성에 기초하고있다.

수학적방법을 적용하는 조건에서는 다양한 경제적련계와 의존성을 방정식, 함수식, 비례식 등으로 표현하고 독특한 풀기법으로 해당한 관계식을 만족시키는 풀이를 구함으로써 경제활동을 성과적으로 보장하는 해답을 얻을수 있다.

더우기 수리계획법을 비롯한 현대응용수학이 출현하고 널리 적용됨에 따라 경제수학적방법의 실천적의의와 역할은 더욱 커졌다.

경제수학적방법은 경제과정의 정량적분석과 타산의 과학성과 합리성을 보장함으로써 증산절약예비탐구동원의 힘있는 방법으로 되고있다.

지금 우리 나라에서는 공장, 기업소들은 물론 부문들과 전인민경제적범위에서 경제적분석과 타산에 경제수학적방법을 적용하여 커다란 증산절약예비를 찾아내고있다.

경제수학적방법을 적용하기 위한 수단은 경제수학적모형이다.

경제수학적모형은 경제현상과 과정을 수학적으로 표현한것이다.

합리적으로 구성되고 현실성있는 경제수학적모형은 복잡하고도 다면적인 경제과정에 대한 과학적인 분석과 타산을 가능하게 하며 최대한의 증산절약예비탐구를 성과적으로 보장한다.

이로부터 증산절약예비탐구동원에 경제수학적방법을 널리 받아들이자면 필요한 모형들을 만들어내고 합리적인 모형풀기법을 해결하지 않으면 안된다.

증산절약예비를 탐구동원하는 사업은 경제활동의 모든 측면을 포괄하는 매우 다방면적인 사업이며 여기에는 여러가지 경제수학적모형들이 적용된다.

이미 경제수학적모형화에 관한 연구에서는 최량계획법문제형식의 모형들이 많이 개발되였으며 그것은 증산절약예비탐구동원사업에 효과있게 리용되고있다.

그러나 증산절약예비의 다양성과 그 탐구동원의 복잡성으로 하여 개발된 모형만으로는 증산절약예비탐구동원에서 나서는 문제들을 원만히 해결할수 없다.

이로부터 증산절약예비탐구동원에 경제수학적방법을 널리 받아들이자면 증산절약에 미치는 여러가지 요인들의 작용을 보다 폭넓고 합리적으로 타산하며 특히 전인민경제적범위에서의 생산계획과 자원분배의 최량화를 보장하는 경제수학적모형들을 더 많이 개발완성하는것이 중요하다.

물론 전인민경제적범위에서의 사회적생산의 종합적인 최량화를 위한 모형을 구성한다는것은 어려운 일이다.

그러나 로력, 물자, 기본투자와 같은 개별적자원에 국한시켜 자원분배의 최량화를 실현하거나 중요지표별생산계획 또는 수송계획에 한정시켜 최량화를 실현하기 위한 모형은 전인민경제적범위에서도 현실적으로 가능하다.

증산절약예비탐구동원을 위한 경제수학적모형개발에서는 어디까지나 우리 당의 정책적요구와 대안의 사업체계를 철저히 관철하며 우리 나라의 구체적조건에 맞는 효과적인 수학적수법들을 구현한 모형들을 연구완성하는 립장을 확고히 견지하여야 한다.

특히 현시기 중요한것은 가지고있는 기계설비와 로력, 자재, 자금을 효과있게 리용하여 더 많이 생산하고 절약하는데 복무할수 있는 모형들을 개발하는데 큰 관심을 돌려야 한다.

전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단들의 효과적인 리용은 경영활동을 과학화하여 증산절약예비탐구동원사업을 성과적으로 보장하기 위한 중요담보이다.

경영활동의 과학화에서는 전자계산기와 계량계측수단, 감시 및 통신수단 등 여러가지 기술수단들이 리용된다.

전자계산기를 비롯하여 경제관리에 리용되는 현대적인 기술수단들은 경제계산을 기계화, 자동화하여 지출과 결과를 정확히 계량계측하며 경영활동과정을 세부에 이르기까지 장악하고 필요한 대책을 세울수 있게 함으로써 랑비를 없애고 가지고있는 자원을 효과적으로 리용하여 증산절약을 달성하는데 크게 이바지한다.

여기에서 전자계산기의 기능과 역할은 특별히 중요하다.

전자계산기는 비상히 빠른 연산속도와 론리적판단능력을 가진 현대적인 정보처리수단이다.

전자계산기는 경영활동에서 경제계산과 경제적타산의 수단으로뿐아니라 경영과정을 목적의식적으로 조종하기 위한 수단으로 리용된다.

전자계산기를 효과있게 리용하면 경제과정에서 발생하는 지출과 결과를 신속정확히 장악하고 최대한의 증산절약을 보장할수 있도록 경영활동을 제때에 조종해나갈수 있다.

특히 전자계산기를 계획화와 경영조직사업을 위한 타산에 옳게 리용하면 경제과정에 작용하는 요인들과 조건들이 미치는 영향을 과학적으로 분석판단하여 최대한의 증산절약을 담보하는 경제계획방안과 경영조직방안들을 찾아낼수 있다.

전자계산기의 위력은 최량경제방안타산에서 수공업적방법으로는 도저히 감당할수 없는 방대한 계산과 론리적판단을 매우 짧은 시간안에 정확히 수행할수 있다는데 있다.

높은 자료처리능력과 방대한 기억용량확대의 가능성을 지어준 전자계산기기술의 새로운 발전은 경제관리실천에서 나서는 모든 계산, 타산적인 문제들을 자동적으로 원만히 처리할수 있는 전망을 열어주고있다.

증산절약예비탐구동원에 전자계산기를 효과있게 리용하는데서 중요한것은 전자계산기를 경제계산의 수단으로만이 아니라 경제과정에 대한 분석과 타산, 조종에 널리 리용하는것이다.

전자계산기의 리용은 사용자프로그람과 기초자료토대준비를 선차적인 전제로 한다.

증산절약예비탐구동원에 전자계산기를 효과있게 리용하자면 인민경제에 대한 국가적지도관리를 전자계산기화하는데 필요한 프로그람과 부문, 기업소에서의 경제적분석과 타산을 위한 프로그람을 빨리 개발완성하며 물자원단위소비기준, 로동정량, 제품가공기준시간, 원료, 자재의 거둠률 등 여러가지 기준자료들과 설비생산능력, 물자보장량, 보유로력수 등 현실자료들을 정비하는것이 중요하다.

이와 함께 경영업무자동화의 요구에 맞게 전자계산기구성체계를 완비하며 전자계산기와 통신수단들사이의 합리적인 결합을 실현하는것이 필요하다.

경영활동을 과학화하여 이미 마련된 경제토대가 은을 낼수 있도록 증산절약투쟁을 강화하는것은 현시기 경제문제연구와 경제관리분야앞에 나선 중요한 과업이다.

경제전문가들과 경제관리일군들은 증산절약예비탐구동원에서 경영활동의 과학화의 의의와 방도를 옳게 인식하고 기업소와 부문에서는 물론 전인민경제적범위에서의 경영활동을 과학화하여 증산투쟁을 힘있게 벌릴데 대한 당의 방침을 빛나게 관철하여야 할것이다.