지방경제를 종합적으로 발전시키는것은 사회주의, 공산주의건설의 합법칙적요구

리수일

지방경제를 종합적으로 발전시키는것은 사회주의, 공산주의건설에서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

지방경제를 종합적으로 발전시킨다는것은 매개 지방들에서 지방살림살이를 자체로 꾸려나가는데 필요한 경제를 건설하고 발전시켜나간다는것을 말한다.

지방경제는 지방주민들의 생활상수요와 지방적의의를 가지는 건설에 필요한 물질적수요를 충족시키기 위하여 지방의 원료원천과 로력원천에 의거하여 지방경제관리기관들에 의하여 움직이는 경제이다.

지방경제의 종합적성격은 주민들의 물질적수요와 지방의 생산자원의 특성에 적응하게 부문구조가 갖추어지고 생산과 소비가 실현되는데서 나타난다.

지방경제는 일정한 지역을 단위로 하여 종합적으로 발전하며 우리 나라에서 그러한 단위는 군이다.

군을 단위로 하여 지방경제를 종합적으로 발전시키는것은 지난 시기 주로 농업생산에 치우쳐있던 지방경제의 일면성과 락후성을 없애고 나라의 모든 지방들에서 주민들의 물질적수요를 보다 원만히 보장할수 있는 지방공업과 농업, 건설, 류통, 수송, 봉사 등 여러 부문들을 건설하고 발전시키는 사업이다.

대규모중앙공업을 발전시키면서 지방경제를 종합적으로 발전시키는것은 사회주의, 공산주의건설의 합법칙적요구이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지방경제를 종합적으로 발전시키는것은 우리 당의 방침이며 사회주의건설의 합법칙적요구입니다.》

지방경제를 종합적으로 발전시키는것이 사회주의, 공산주의건설의 합법칙적요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 나라의 경제발전을 다그치고 인민들의 늘어나는 물질적수요를 더욱 원만히 충족시킬수 있게 하기때문이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지방경제를 발전시켜야 나라의 모든 잠재력을 최대한으로 동원리용하여 사회주의경제건설을 힘있게 다그칠수 있으며 인민들의 늘어나는 물질적수요를 더욱 원만히 충족시킬수 있다.》

경제를 높은 속도로 발전시키고 날로 늘어나는 인민들의 물질적수요를 원만히 보장하는것은 사회주의, 공산주의건설의 중요한 요구이다.

경제를 빨리 발전시켜 사회주의, 공산주의의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 인민들에게 풍요한 물질생활을 보장해주어야 근로인민대중의 자주성을 완전히 실현할수 있다.

경제건설과 인민생활향상에서 결정적역할을 하는것은 대규모중앙공업이다.

대규모중앙공업은 분업과 협업을 합리적으로 조직하고 새 기술을 도입하여 로동생산능률을 높이는데서 커다란 우월성을 가지고있으나 그것만으로는 경제건설과 인민생활향상에서 나서는 모든 문제를 제때에 원만히 풀어나갈수 없다.

지방경제를 종합적으로 발전시키는것은 우선 사회주의경제건설을 더욱 힘있게 다그칠수 있게 한다.

생산의 급속한 발전을 위하여서는 나라의 모든 지역, 모든 부문들에서 생산잠재력을 최대한으로 동원리용하며 부문사이, 지역사이, 중앙과 지방사이의 균형적발전을 보장하여야 한다.

지방경제의 종합적발전은 무엇보다도 지방에 있는 온갖 생산적예비와 가능성을 남김없이 동원리용하도록 한다.

사회주의적생산의 확대는 축적과 내부예비를 원천으로 하여 실현된다.

축적을 통한 생산확대는 국민소득을 원천으로 하는 추가적지출로써 실현된다면 내부예비를 통한 생산확대는 국가적인 추가적투자없이 실현된다.

그러므로 생산발전의 끊임없는 높은 속도를 실현하려면 축적을 늘이고 합리적으로 리용하는것과 함께 나라의 모든 예비를 최대한으로 동원리용하여야 한다.

지방에는 해당 지역의 자연경제적특성에 따르는 여러가지 물적, 인적예비가 많다.

지방경제의 발전은 지방에 있는 유휴로력과 유휴자재, 원료자원을 남김없이 동원리용함으로써 로동력과 로동대상, 로동수단에 대한 국가의 추가적지출이 거의 없이 소비품생산을 빨리 늘일수 있게 한다.

지방공업을 발전시키고 지방경제의 종합적발전을 이룩하는것은 공업과 농업, 생산과 소비를 접근시키게 한다.

이것은 공업생산물과 농업생산물의 실현과정을 촉진시키고 생산물의 교환, 분배와 관련한 로동지출을 절약할수 있게 하며 따라서 사회적로동생산능률을 높이고 생산
										의 빠른 발전을 보장할수 있게 한다.

또한 지방공업의 발전에 의한 소비품생산의 장성은 경공업발전을 위한 국가투자를 적게 하고 중공업에 더 많은 투자를 할수 있게 한다.

이것은 지방경제의 발전이 중공업의 우선적장성과 사회주의확대재생산의 높은 속도를 견지할수 있게 하는 유리한 조건을 지어준다는것을 말하여준다.

지방경제의 종합적발전은 또한 사회주의적확대재생산의 균형을 적극적으로 실현할수 있게 한다.

경제발전의 높은 속도는 합리적인 균형을 전제로 한다.

지방경제의 종합적발전은 사회주의적확대재생산의 요구에 맞게 축적과 소비사이의 균형을 합리적으로 보장하는데 적극 이바지한다.

축적을 우선적으로 장성시키면서 소비를 동시에 따라세우는것은 확대재생산의 높은 속도를 이룩하기 위한 중요한 요구이다.

지방경제의 종합적발전은 지방의 살림살이를 자체로 꾸려나가도록 함으로써 국가의 부담을 크게 덜어주고 더 많은 자금을 축적에 돌릴수 있게 한다.

중소규모의 지방공업을 비롯한 지방경제는 적은 자금을 지출하면서도 투자의 효과성을 높이고 소비품의 생산과 류통을 촉진시켜 인민들의 소비적수요를 더욱 원만히 충족시킴으로써 장성하는 축적에 소비를 적극적으로 따라세울수 있게 한다.

지방경제의 종합적발전은 또한 군을 단위로 하여 지방살림살이에 필요한 여러가지 생산부문들을 기본적으로 갖추고 발전하게 함으로써 부문사이, 지역사이, 중앙과 지방사이의 조화로운 균형적발전을 더 잘 보장하여준다.

이밖에도 지방경제의 종합적발전은 로동력의 수요와 공급사이의 균형, 생산과 운수사이의 균형, 상품류통과 화페류통사이의 균형을 보다 확고히 보장하는데 이바지함으로써 확대재생산의 높은 발전속도를 이룩할수 있게 한다.

지방경제의 종합적발전은 다음으로 인민들의 늘어나는 물질적수요를 더욱 원만히 충족시킬수 있게 한다.

인민들의 날로 늘어나는 물질적수요를 원만히 충족시키자면 생산물이 량적으로 많고 질이 높아야 할뿐아니라 그 가지수가 많아야 한다.

소비품에 대한 인민들의 수요의 기본적인것은 대규모중앙경공업공장들의 생산에 의하여 해결되나 그것만으로는 모든 지방인민들의 다양한 수요를 량적으로나 품종상으로 완전히 해결하지는 못한다.

이러한 제한성은 나라의 모든 지역에서 지방경제를 종합적으로 발전시킴으로써만 보다 원만히 해결할수 있게 한다.

지방경제의 종합적발전은 수많은 경공업공장들을 나라의 도처에 꾸려놓게 함으로써 소비품생산기지를 확대하여 주민들의 수요를 량적으로나 품종상으로 더욱 원만히 충족시킬수 있게 한다.

중소규모의 지방공업은 수요가 비교적 적은 제품을 생산하는데 편리할뿐아니라 소비지에 접근되여있고 기술이 비교적 단순하다.

그러므로 지방공업에서는 주민들의 수요구조의 변동에 따라 생산조직을 기동적으로 개편할수 있게 함으로써 지방인민들의 수요를 제때에 보다 원만히 충족시켜줄수 있게 한다.

지방경제의 종합적발전은 또한 농업을 급속히 발전시켜 인민들의 먹는 문제를 보다 원만히 해결할수 있게 한다.

지방경제의 종합적발전은 농촌경리를 기업적방법으로 지도하며 중앙공업과 지방공업의 지원밑에 농업을 다각적으로 빨리 발전시켜 여러가지 농업생산물을 증대시킴으로써 식료품에 대한 주민들의 다양한 수요를 보다 원만히 충족시킬수 있게 한다.

지방경제의 종합적발전은 또한 모든 지방들에서 자체의 공급기지를 튼튼히 꾸리고 상업과 편의봉사사업을 개선하여 주민들의 물질문화봉사적수요를 제때에 더 잘 충족시켜줄수 있게 한다.

이 모든것은 지방경제를 종합적으로 발전시키는것이 경제발전을 다그치고 인민들의 늘어나는 물질적수요를 보다 원만히 충족시킬데 대한 사회주의, 공산주의건설의 합법칙적요구를 성과적으로 실현할수 있게 한다는것을 보여준다.

지방경제를 종합적으로 발전시키는것이 사회주의, 공산주의건설의 합법칙적요구로 되는것은 다음으로 그것이 도시와 농촌의 차이, 지역들사이의 차이를 빨리 없애고 나라의 모든 지역 주민들의 생활을 고르롭게 향상시킬수 있게 하기때문이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지방경제를 종합적으로 발전시켜야 지방인민들의 여러가지 물질문화적수요를 더 잘 충족시키고 나라의 전반적지역을 고르롭게 발전시킬수 있으며 도시와 농촌의 차이도 빨리 줄일수 있습니다.》

공산주의사회는 모든 지역이 다같이 발전하고 모든 지방주민들이 다같이 잘사는 사회이다.

따라서 도시와 농촌의 차이, 지역들사이의 차이를 없애고 나라의 모든 지역 인민들의 물질생활을 고르롭게 향상시키는것은 사회주의, 공산주의건설의 합법칙적요구이며 로동계급의 당과 국가앞에 나서는 중요한 과업이다.

지방경제를 종합적으로 발전시키는것은 무엇보다도 사상, 기술, 문화의 모든 면에서 농촌을 도시의 수준으로 끌어올려 도시와 농촌의 차이를 빨리 없앨수 있게 한다.

도시에 비한 농촌의 락후성을 퇴치하고 도시와 농촌간의 차이를 빨리 없애는데서 중요한것은 공업의 지도적역할을 끊임없이 높이는 기초우에서 농촌경리의 물질기술적토대를 강화하고 농업을 공업화하는것이다.

지방경제의 종합적발전은 군을 단위로 하여 중소규모의 공장들을 많이 건설함으로써 공업을 농업에 더욱더 접근시킨다.

이것은 공업의 발전된 기술과 선진적인 기업관리방법을 농촌에 더 잘 보급하게 함으로써 농업을 공업의 수준에 끌어올리는데서 중요한 작용을 한다.

도시에 비한 농촌의 락후성을 퇴치하고 도시와 농촌간의 차이를 없애는데서 중요한것은 또한 농민들의 사상, 기술, 문화수준을 높이는것이다.

지방경제의 종합적발전은 분산된 농촌에도 공업을 비롯한 사회적분업의 기본분야를 종합적으로 배치하게 함으로써 농촌지역에도 로동계급대렬이 점차 늘어나게 한다.

이것은 농민들로 하여금 로동계급과의 접촉을 밀접히 하여 그들의 선진사상과 문화, 현대적인 과학기술지식을 보다 효과적으로 배울수 있게 한다.

도시와 농촌의 차이를 줄이는 과정, 농촌이 도시를 닮아가는 과정에 농촌의 각이한 지대들사이의 차이도 줄어들게 된다.

농촌지대들사이의 차이는 주로 농업생산조건과 관련된다.

농업의 기본생산수단은 토지이며 부침땅의 면적과 지력, 위치조건은 지대에 따라 차이가 있다.

각이한 생산조건에서 투하되는 농민들의 로동은 그 효과성이 같을수 없으며 이로부터 같은 량의 로동을 지출하여도 생산결과는 서로 차이를 가져온다.

농업이 협동적소유에 기초하고있는 조건에서 농업생산물은 협동농장을 단위로 하여 점유되며 따라서 지력을 비롯한 자연경제적조건과 생산물실현조건의 차이로 하여 소득에서의 차이가 있게 되는것은 불가피하다.

지방경제의 종합적발전은 군을 단위로 하여 필요한 경제부문들을 창설하고 해당 지방의 특성에 맞게 모든 예비와 가능성을 남김없이 동원하여 자체로 살아나갈수 있는 경제토대를 튼튼히 꾸릴수 있게 함으로써 모든 지역의 고르로운 발전을 보장한다.

지방경제의 종합적발전은 산을 낀 지방들에서는 산을 잘 리용하여 지방공업과 축산업을 발전시키고 부침땅을 합리적으로 리용하며 바다를 낀 곳에서는 바다를 효과적으로 리용하여 지방경제를 발전시킴으로써 지대들사이, 협동농장들사이 소득에서의 차이를 줄여나가게 한다.

군을 단위로 하는 지방경제의 발전은 주민들이 살고있는 나라의 모든 지역에 생산력의 합리적배치를 실현하고 교통조건을 비롯한 여러가지 생활조건들에서 지대들사이의 차이도 성과적으로 없앨수 있게 한다.

이 모든것은 지방경제를 종합적으로 발전시키는것이 도시와 농촌의 차이, 지역들사이의 차이를 없애고 나라의 모든 지방을 다같이 발전시켜 인민들의 생활을 고르롭게 높일데 대한 사회주의, 공산주의건설의 합법칙적요구를 보다 원만히 실현할수 있게 한다는것을 보여준다.

지방경제를 종합적으로 발전시켜 모든 지방들이 살림살이를 자체로 꾸려나갈수 있게 만들면 일단 유사시에도 큰 은을 낼수 있다.

지방경제를 종합적으로 발전시키는것이 사회주의, 공산주의건설에서 가지는 의의와 생활력은 오늘 우리 나라 지방경제의 발전에서 뚜렷이 확증되고있다.

위대한 수령 김일성동지와 친애하는 지도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 우리 나라에는 군을 단위로 하여 종합적으로 발전하는 지방경제의 튼튼한 토대가 마련되였다.

모든 군들에서는 자체의 튼튼한 경제토대에 의거하여 군내 주민들의 일상생활에 필요한 식료품과 필수품에 대한 수요를 보다 원만히 충족시키고있다.

지방경제의 토대가 튼튼히 마련됨으로써 사회주의, 공산주의의 물질기술적토대가 더욱 튼튼히 다져지고 산간지대에 이르기까지 모든 지역의 경제와 주민들의 생활은 날로 고르롭게 향상되고있으며 사회주의농촌문제를 종국적으로 해결할수 있는 휘황한 전망이 펼쳐지고있다.

모든 일군들과 근로자들은 지방경제를 종합적으로 발전시킬데 대한 주체의 경제리론의 정당성과 그 위대한 생활력을 깊이 연구체득하고 그것을 철저히 구현해나감으로써 사회주의, 공산주의건설을 더욱 힘있게 다그쳐나가야 할것이다.