집약적인 생산방법은 사회주의적생산발전을 다그치기 위한 중요방도

김운철

생산을 집약적인 방법으로 발전시키는것은 사회주의, 공산주의건설에서 원칙적의의를 가지는 중요한 문제의 하나이다.

이미 마련된 튼튼한 자립적민족경제가 충분히 은을 나타내도록 하며 물질생활분야에서 근로자들의 자주적요구률 빨리 실현하여 사회주의제도의 본질적우월성과 거대한 생활력을 전면적으로 발양시키는 문제는 생산의 집약화수준을 높이는것과 밀접히 련관되여 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공업총생산액을 높이는데는 로력자의 머리수를 늘이는 방법과 기술혁명을 하여 로동생산능률을 높이는 두가지 방법이 있습니다.》(《김일성저작집》17권, 191페지)

사회적생산을 장성시키는 방도로서는 종전과 같은 기술적기초우에서 로동자들의 머리수를 늘이고 기계설비 등 로동수단을 비롯한 생산자원을 량적으로 확대하여 생산을 발전시키는 조방적인 방법과 함께 기술혁명을 하여 로동생산능률을 높여 생산을 발전시키는 집약적인 생산방법이 있다.

집약적인 생산방법은 조방적인 생산방법과는 달리 현대적과학기술성과에 기초하여 로동생산능률을 빨리 높임으로써 공업에서는 기계설비당 사회적생산물과 국민소득을 더 많이 생산할수 있게 하고 농업에서는 경지면적당 농산물생산량을 현저히 장성시킴으로써 물질적생산부문의 로력자당 국민소득을 결정적으로 증가시킬수 있게 하는 선진적인 생산방법이다.

생산의 집약화는 그 본질에 있어서 현대과학기술의 성과를 적극 받아들여 생산설비를 고도로 현대화하며 로동대상을 생산하고 리용하는 사업을 결정적으로 개선하는 동시에 로동조직과 생산조직을 합리화함으로써 주로 생산을 새로운 기술적기초우에서 로동생산능률의 장성에 의거하여 실현한다.

이것은 집약적인 생산방법이 산로동과 체화된 로동을 현저히 절약하면서도 주어진 로동력, 기계설비, 원료, 자재, 에네르기를 가지고 생산적효과성을 높이는 방법으로 더 많은 생산물을 생산할수 있게 한다는것을 의미한다.

집약적인 생산방법은 생산발전의 주되는 내용을 이루는 생산의 확대와 생산의 장성에서 일련의 특성을 가지고 진행된다.

생산발전은 새로운 생산능력을 마련하는 생산확대와 이미 있는 생산적토대를 리용하는 생산장성의 두 측면을 포괄한다.

생산확대과정에서 집약적방법은 새로 마련하는 생산능력의 기술수준을 현저히 높이는것이 특징이다.

생산확대의 물질적원천은 축적이다.

집약적인 생산확대에서 축적자금은 보다 높은 기술수준에 있는 생산설비와 질적으로 개선된 로동대상으로 전환되며 이에 따라 새로 조성되는 생산능력은 더욱 커진다.

집약적인 생산확대에서는 최신과학기술의 성과에 기초한 효과적이며 능률적인 생산수단 그 가운데서도 기술혁명수행에서 핵심적역할을 수행하는 보다 능률적이며 현대적인 로동수단이 개발되고 도입되며 이에 따라 질이 높고 다양한 원료, 자재를 대량적으로 보장할것을 요구한다.

따라서 집약적인 생산확대방법은 현대적인 로동수단을 적극 개발하고 리용하는것과 함께 로동대상을 질적으로 개선하고 그 구조를 다양하게 발전시키며 대량적으로 생산하는 과정을 필수적으로 동반한다.

이것은 종전의 기술수준에서가 아니라 보다 높은 기술적수준에서의 생산확대를 실현할수 있게 한다는것을 의미한다.

집약적인 방법에 의한 생산확대는 또한 질적수준에 있어서 보다 높은 로동력을 요구한다.

선진과학기술에 기초한 현대적인 로동수단을 비롯하여 새로운 생산능력의 확대는 그에 맞게 생산기술공정을 능숙하게 다룰수 있는 준비되고 능력있는 로동력이 마련될 때에만 가능하다.

따라서 높은 사상의식과 기술기능, 생산경험을 가진 로동력을 마련하는것은 새로 조성하는 생산능력의 기술수준을 높여 집약적인 방법으로 생산을 확대할수 있게 하는 중요한 내용의 하나로 된다.

생산을 장성시키는데서 집약적인 방법의 특징은 이미 마련된 생산적토대를 효과적으로 리용할수 있도록 로동생산능률을 높이는것이다.

이미 마련된 생산적토대를 효과적으로 리용하여 생산을 장성시키는데서 기술적갱신은 생산을 확대하는데서의 생산능력조성과는 달리 현존생산능력을 대상으로 하여 이루어진다.

이미 
										마련된 생산능력의 리용수준을 높이기 위한 집약적인 생산방법에서 중요한 의의를 가지는것은 인민경제 모든 부문의 기본생산공정들에서 최신과학기술적성과에 기초한 현대적인 로동수단을 끊임없이 받아들여 그 기술수준을 높이는것이다.

과학기술이 발전하고 생산이 현대화되면 될수록 사회적생산을 장성시키는데서 현대적인 기술수단들의 역할은 비할바없이 커진다.

인민경제 모든 부문의 기본생산공정들에서 생산의 집약화수준이 높아지면 그만큼 선진기술 특히 첨단기술에 의하여 생산이 실현되는 비중이 더욱더 커지며 이전의 로동밀집형공정들의 비중이 체계적으로 낮아지고 기술밀집형공정들의 비중이 더욱 높아진다.

새로운 기술수단들의 생산도입은 기계설비들의 갱신주기를 비상히 단축시키며 이에 따라 생산공정은 끊임없이 새로운 기술공정으로 개조됨으로써 로동의 기술장비도는 질적으로 개선되며 로동생산능률은 비할바없이 높아진다.

이미 있는 생산능력을 완전히 리용하기 위하여서는 기본생산공정들뿐아니라 전반적인 생산공정들을 현대적인 기술수단들로 장비하는것이 필수적요구로 나선다.

생산과정은 다양한 기계설비들과 장비들로 이루어진 생산공정들 다시말하여 기본생산공정과 함께 보조생산공정, 조립 및 완성공정 등 수많은 공정들로 이루어져있다.

따라서 생산의 전반적인 공정들에서 로동생산능률을 높이기 위하여서는 기본생산공정들에서뿐아니라 모든 공정들에서 현대적인 기술수단들과 뒤떨어진 기술수단들로 인한 기술수준상 차이를 빨리 없애고 현대적인 기술수단에 의한 갱신과정이 촉진되여야 한다.

생산확대와 생산장성과정에서의 집약적인 방법은 그 내용에서 서로 다른 특징들을 가지고있지만 그것은 다 같이 현대적인 과학기술발전에 기초하여 경제적효과성을 최대한으로 높일수 있게 하는 합리적인 방도로 된다.

사회주의사회에서 생산을 집약적인 방법으로 발전시키고 그 효과성을 높이는것은 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 생산을 발전시키기 위한 중요한 담보로 된다.

사회주의사회에서 생산은 장성하는 물질문화적수요를 가장 원만히 충족시키며 물질생활분야에서 인민대중의 자주적요구와 창조적인 활동을 보장하는데 그 목적이 있다.

사회주의적생산의 이러한 목적으로부터 나라의 경제적자립성을 더욱 공고히 하고 생산장성의 높은 속도를 보장하며 경제적위력을 강화하고 인민생활을 끊임없이 높이기 위하여서는 모든 인적 및 물적자원을 가장 효과적으로 리용할 필요성이 절실한 요구로 제기된다.

사회주의사회에서 생산의 집약화는 로력자원과 물자자원을 최대한으로 절약하고 현대적인 기술수단들에 의거하여 생산장성을 다그칠수 있게 함으로써 사회주의경제를 끊임없는 높은 속도로 발전시켜나갈수 있게 한다.

사회주의사회에서 집약적인 생산방법은 우선 산로동을 절약하고 주어진 로동력으로 생산장성에 필요한 로력문제를 원만히 해결할수 있게 한다.

산로동을 절약하는것은 생산물단위당 로동력의 지출을 줄여 생산의 빠른 장성을 보장하며 나라의 로력자원을 효과적으로 동원리용하여 전반적인 경제발전을 촉진시키는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

사회주의사회에서는 확대재생산의 속도가 빠르면 빠를수록 로력에 대한 추가적인 수요도 더욱 증대된다.

사회주의건설이 진척되는데 따라 생산구조의 자립성과 다면성을 보장하는 방향에서 새로운 생산부문들이 끊임없이 창설되고 과학, 교육, 보건, 문화예술을 비롯한 비생산부문들이 빨리 장성하는 조건에서 로력에 대한 수요도 전반적으로 장성한다.

그러나 낡고 뒤떨어진 기술에 기초한 조방적인 생산에서는 생산물증가의 매 단위가 다른 조건들이 동일할 때 오직 로동력과 생산수단의 증가에 의하여서만 생산장성이 실현되므로 이 방법으로써는 사회주의생산에서의 로력문제를 풀어나갈수 없다.

사회주의사회에서 로력에 대한 증대되는 수요를 원만히 보장하지 못하면 아무리 현대적인 기술수단이 생산된다고 하더라도 그것을 제대로 받아들여 효과적으로 작용시킬수 없다.

그러므로 주어진 로동력으로 더 많은 생산물을 생산하거나 보다 적은 로력으로 생산을 훨씬 장성시킬수 있도록 생산을 집약화하여야 주어진 로동인구를 가지고 더 많은 생산을 할수 있으며 높은 로동생산성에 기초하여 생산장성을 빨리 다그쳐나갈수 있다.

생산의 집약화는 로동수단의 기술적갱신을 촉진하며 로동의 기술장비도를 높여 산로동의 절약에서 근본적인 변화를 가져오게 한다.

기술적으로 갱신된 로동수단은 근로자들의 산로동을 대신하며 로동생산능률수준을 높이고 개별적로동자들에 의하여 조종되는 생산수단의 량은 보다 적은 수의 로동자에 의하여 움직여진다.

새로운 기술로 장비된 생산수단의 도입으로 생산과정을 실현할수 있게 하는것은 단위시간안에 더 많은 사회적생산물과 국민소득을 생산할수 있게 하는 중요한 요인의 하나로 된다.

생산성이 보다 높은 현대적인 로동수단의 도입은 과거로동에 의한 산로동의 교체과정을 촉진하며 산로동의 절약적이며 합리적인 리용을 보장함으로써 단위생산물당 로동용량을 저하시켜 많은 로력원천을 생산과정내부에서 새롭게 얻을수 있게 한다.

뿐만아니라 생산의 집약화는 로동력의 질적개선과정을 다그쳐 로동의 효과성을 크게 높일수 있게 한다.

집약적인 생산방법은 또한 과거로동을 적극 절약하면서도 늘어나는 물질적자원에 대한 수요를 가장 원만히 보장하는 효과적인 생산방법으로 된다.

기술이 발전하고 로동생산능률이 끊임없이 장성함에 따라 과거로동은 산로동을 적극 대신하게 되며 이것으로 하여 사회적로동절약에서 과거로동절약의 의의와 중요성은 더욱 커진다.

원료, 연료, 자재를 비롯한 물질적자원은 생산을 발전시키는데서 필수적요소이며 끊임없이 빠른 속도로 발전하는 사회주의적생산에 있어서 그에 대한 수요는 나날이 높아가고있다.

사회주의적생산은 물질적자원을 될수록 적게 지출하면서 빨리 늘어나는 생산소비적수요를 현물적으로 충족시키는 방향에서 진행된다.

생산에 인입되는 주어진 물질적자원을 최대한으로 효과있게 리용할수 있는 가능성은 과학기술발전에 기초한 집약적인 생산방법에 의하여 마련된다.

이 방법은 1차원료, 연료생산비를 낮추는 동시에 가공원료, 2차자원의 효과성을 높이며 합성원료와 보다 값눅은 대용자재를 적극 리용하도록 함으로써 자원리용의 새로운 령역을 개척한다.

집약적인 생산방법은 보다 능률적인 기계설비들을 생산에 받아들이고 원자재를 절약하는 새로운 생산기술공정을 적극 리용함으로써 제품단위당 소비기준을 낮추고 물적자원의 리용수준을 높일수 있게 한다.

이 방법은 련속생산을 통한 가공중단기간단축, 제품당 무게의 감소, 부산물과 페설물의 리용 등 생산기술공정에서 물질적자원리용의 효과성을 적극 높인다.

집약적생산방법의 조건에서 생산설비의 성능과 리용률, 근로자들의 기술기능수준을 높이는 과정은 원단위소비기준을 낮추고 생산의 가일층의 발전을 위하여 요구되는 물질적자원을 생산과정내에서 자체로 보충확대할수 있게 한다.

생산물의 질제고와 실수률제고는 생산의 물질적자원의 절약적리용을 보장하는 확고한 담보로 된다.

집약적인 생산방법은 생산수단의 기술적갱신, 생산자들의 기술기능수준의 제고, 과학적인 생산조직 등을 통하여 생산과정에서 오작품과 불합격품 등 생산적손실을 없애고 생산성을 더욱 높임으로써 지출된 물질적자원을 극력 절약하며 물질적자원지출에 비한 최종생산물의 빠른 장성속도를 확고히 보장한다.

집약적인 생산방법은 또한 사회주의적확대재생산의 자금원천을 빨리 조성하고 그를 효과적으로 리용할수 있게 한다.

자금원천을 빨리 늘이고 효과있게 리용하는것은 생산발전을 촉진하기 위한 필수적조건이다.

집약적생산방법은 사회순소득몫을 끊임없이 증대시켜 생산적축적에 돌릴 자금원천을 효과적으로 늘일수 있게 한다.

생산요소들의 량적증대에 의거하는 조방적인 생산방법의 경우 생산물단위당 가격구성에서 사회순소득의 비중은 거의 고정되여 있으나 집약적인 생산방법은 기술적개조에 기초하는 특성으로 하여 가격구성에서 원가를 끊임없이 낮추고 사회순소득의 비중을 결정적으로 높여 생산을 빨리 장성시키기 위한 자금원천을 보다 원만히 마련할수 있다.

또한 집약적인 생산방법은 축적의 생산적기능을 적극 높임으로써 보다 적은 자금으로 확대재생산을 원만히 실현할수 있게 한다.

이것은 더 많은 자금을 생산확대에 돌릴수 있는 현실적가능성을 준다.

집약적인 생산방법은 자금순환속도를 높임으로써 생산확대에 필요한 자금원천을 빨리 마련할수 있다.

새로운 기술적기초우에서 생산적고정재산을 끊임없이 갱신하는 집약적생산방법에 있어서 감가상각률은 현저히 높으며 이것은 고정폰드의 보상을 매우 빠르게 한다.

한편 집약적인 생산방법은 과학적인 생산조직으로 설비리용률을 높일수 있게 함으로써 감가상각금을 짧은 기간에 적립할수 있게 하며 기본건설부문에서 건설조업기간과 생산능력개발기간을 줄여 자금회전을 촉진하고 생산확대를 위한 추가적인 자금원천을 충분히 마련할수 있게 한다.

집약적생산방법은 고정재산의 갱신속도를 다그칠뿐아니라 류동자금을 절약하고 그 회전률을 높이는데도 적극 작용한다.

집약적인 생산방법은 생산공정을 기계화, 자동화하고 선진기술공정을 널리 받아들임으로써 물자소비기준을 낮추고 류동자금을 줄이며 생산적저장품, 미성품, 반제품으로 있는 기간을 단축하여 보다 많은 자금을 생산장성에 돌릴수 있게 한다.

이처럼 집약적인 생산방법은 선진과학기술에 기초하여 로동생산능률을 끊임없이 높여 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화과정을 다그칠수 있게 하며 우리 나라 자립적민족경제를 더욱 공고히 하고 인민생활을 끊임없이 높여나감으로써 사회주의제도의 본질적우월성을 더욱 높이 발양시켜나갈수 있게 한다.