지하자원에 대한 수요와 그 충족의 중요특성

최옥진

지하자원에 대한 경제적수요와 그 충족의 특성에 대한 연구는 지하자원을 적극적으로 개발하고 효과적으로 리용하는데서 제기되는 중요한 문제의 하나이다최옥진

지하자원은 지상자원, 수산자원과 함께 자연이 인간에게 지어주는 물질적부창조의 중요한 원천이며 그것을 효과적으로 리용하는것은 사회주의경제건설에서 나서는 중요한 과업이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 나라의 원료와 연료, 동력자원을 전반적으로 조사장악하고 그것을 널리 개발리용하여야 합니다.》

지하자원을 적극 개발리용하여야 하는것은 무엇보다도 지하자원에 대한 수요의 방대성과 다양성, 높은 질적요구와 관련된다.

오늘 원료, 연료, 동력원천으로서의 지하자원에 대한 수요는 량적으로 급격히 늘어나고있다.

끊임없는 높은 속도로 발전하는 사회주의경제는 보다 다양한 생산구조를 갖추면서 원료, 연료의 소비량을 급격히 늘이고있다.

대규모기계제생산으로 특징지어지는 현대적생산은 과학기술적진보에 기초하여 부단히 높은 속도로 장성하며 경제부문들의 생산능력은 끊임없이 늘어난다.

이러한 사정은 지난날에 비하여 보다 많은 자원을 요구하게 된다.

사람들의 창조력이 미약하고 기계기술의 발전수준이 낮았던 지난날에는 자원의 소비량이 적었고 따라서 자연이 무한한것처럼 자원도 무한한것으로 여겨왔으며 유리한 자연조건을 찾아다니면서 필요한 자원수요를 해결하였다.

그러나 생산발전에 대한 사람들의 요구와 창조적능력이 높아지고 생산수단들이 현대화된 오늘에 와서 지하자원에 대한 수요는 급격히 늘어나고있다.

우리 나라에서 제3차 7개년계획에 1, 000만t의 강철, 170만t의 유색금속, 1억 2,000만t의 석탄생산목표를 예견하고있는것은 광물, 석탄자원에 대한 수요가 얼마나 방대한 규모에 이르고있는가를 뚜렷이 보여준다

원료에 대한 수요는 언제나 량적면에서와 품종의 면에서 동시적으로 제기된다.

그러므로 요구되는 량과 품종이 다같이 동시적으로 보장되여야 원료에 대한 수요는 원만히 해결된다.

자료에 의하면 지난날에는 인간에게 유용한 자원이 수십종, 100여종밖에 알려져있지 않았으나 오늘에 와서는 7, 000여종으로 알려져있으며 그것이 모두 리용될수 있는 가능성을 가지고있다고 한다.

사회주의경제는 나라의 경제토대강화와 인민생활향상에서 기본적의의를 가지는 여러가지 제품에 대한 다양한 수요를 자체로 생산보장할수 있도록 인민경제 여러 부문이 다같이 발전하는것으로 특징지어진다.

공업이 발전하고 규모가 커질수록 원료에 대한 수요가 방대하게 늘어날뿐아니라 그 품종구성이 다양해지고 고도로 세분화된다.

이것은 생산력, 기술의 발전과 인민생활의 끊임없는 향상간의 밀접한 련관의 필연적귀결이다.

경제와 문화가 발전하고 물질문화생활수준이 높아짐에 따라 사람들은 보다 다양한 생산수단과 소비품을 요구하게 된다.

나라의 경제가 높은 발전단계에 이르고 인민들의 물질문화생활이 끊임없이 높아지고있는 우리 나라에서 기계제품을 비롯한 생산수단과 소비품의 가지수에 대한 요구는 더욱더 높아지고있으며 이에 따라 그 생산에 필요한 원료자원으로서의 지하자원에 대한 수요도 보다 다양해지고있다.

그것은 동정광 하나에서도 지난날에는 불과 몇가지 품종의 유가성분만을 회수하던것이 오늘은 그 품종수가 백여종에 이르고있으며 매 품종들에 대한 수요도 방대하게 늘어나고있는것을 통해서도 알수 있다.

지하자원에 대한 경제적수요는 또한 자원의 질에 대한 높은 요구를 제기하고있다.

자원의 질은 자연적으로 주어진것이다.

그러나 캐낸 자원의 질은 채취한 생산물을 어떻게 선별처리하는가에 따라 크게 좌우된다.

현대적생산은 반도체소자, 직접회로, 전자계산기를 비롯한 현대적인 자동화요소와 수단들을 많이 요구하고있다.

이에 따라 질높은 원료에 대한 수요가 높아가고있다.

특히 고급한 생산물인 경우 원료에 대한 수요는 자연적으로 주어진 질 이상의 요구로 제기된다.

그런데 이러한 자원은 극히 제한되여있거나 전혀 없으며 있는 경우에도
										 그 개발이 대단히 불리한것으로 되고있다.

그러므로 자원에 대한 질적수요보장은 현대적공업의 중요한 요구로 제기된다.

이로부터 물속, 우주공간에서 질높은 원료를 합성하는 방법도 제기된다.

자료에 의하면 현대적공업이 제기하는 자원에 대한 질적요구를 충족시키기 위하여 우주공간이 널리 리용되고있다.

우주는 순금속생산에서 불순물이 없고 순도를 높이는 효과적인 장소로, 그리고 높은 재질의 순도를 보장하기 위하여 원료를 합성하는 유리한 장소로 되고있다.

지하자원을 적극 개발리용하여야 하는것은 다음으로 지하자원이 량적으로나 구성상으로 제한되여있으며 그 채취에서는 다른 부문들보다 상대적으로 어렵고 보다 많은 투자가 요구된다는 사정과 관련된다.

지하자원은 자연적으로 주어진것으로서 그 량이 절대적으로 한정되여있으며 캐낸것만큼 없어지고 보충되지 않는다.

물론 탐사과학의 발전에 따라 유용광물의 량이 달라질수는 있으나 소여단계에서 탐사과학기술의 수준도 일정한 한계에 있게 되는것과 관련하여 유용광물의 가지수와 매장량에서는 일정한 한계가 있다.

지하자원은 그 보충방도에서 림산, 수산자원과는 다르다.

림산, 수산자원은 자연적인 갱신과 인공적인 재생산에 의하여 조성되고 보충되며 그 주기도 비교적 짧다.

그리나 광업, 석탄공업부문의 로동대상인 지하자원은 자연적으로나 인공적으로 갱신되지도 않으며 재생산되지 않는다.

지하자원은 또한 그 채취에서도 불리한 자연적조건의 영향을 많이 받는다.

채취공업건설에서 기본은 굴진과 갱건설이다.

굴진과 갱건설은 암반을 뚫고 지하로 들어가야 하고 좁은 굴을 따라 물동을 운반하는 구조물을 만들어야 하며 지하수, 지압과 같은것도 극복하여야 한다.

굴진과 갱건설에서는 좁은 굴을 따라 들어가야 하는것으로 하여 로력, 기계설비, 자재를 집중적으로 투자할수 없는 제한성도 있다.

지하자원은 캐면 캘수록 채굴심도가 깊어지며 그에 따라 채취에는 상대적으로 더 많은 투자가 요구된다.

그런데 투자장성, 로력장성에 맞게 캐내는 원료자원의 산업적가치가 높아지는것은 아니다.

어떤 경우에는 그것이 낮아지기도 한다.

광물채취는 품위에서는 다를수 있으나 리용량보다 채취량이 수배에 달할 정도로 많아진다.

수요가 끊임없이 장성하는 지하자원은 오늘만이 아니라 앞으로의 생산에도 씌여져야 할 귀중한 연료, 원료로 된다.

이 모든것은 지하자원을 적극적으로 개발하고 절약적으로 리용하는것이 매우 중요한 문제로 제기된다는것을 잘 보여준다.

이러한 사정은 지하자원을 적극적으로 개발하고 효과적으로 리용할것을 중요한 경제적과업으로 제기한다.

지하자원을 적극적으로 개발하고 효과적으로 리용하는 문제는 높은 과학기술, 합리적이고 효과적인 개발 및 리용방법과 기술, 째인 경제조직사업에 의해서만 해결될수 있다.

이 문제를 어떻게 해결하는가에 따라 공업발전수준이 크게 좌우되며 나아가서 사회주의경제건설의 성과가 좌우된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 품위가 높은 광석뿐아니라 품위가 낮은 광석까지 다 캐내야 하며 다량채굴하고 다량처리하는 방법으로 더 많은 광석을 생산하여야 합니다. 이렇게 하는것이 우리 나라의 자원을 보호하며 효과있게 리용하는 견지에서 보나 나라를 만년대계로 꾸려나가는 견지에서 보나 옳은 방법입니다.》(《김일성저작집》29권, 134페지)

현시기 지하자원에 대한 수요충족의 중요특성은 우선 다량채굴, 다량처리하는 방법으로 지하자원수요를 보장하는것이다.

다량채굴, 다량처리하는 방법은 자체의 자원을 보호하면서 분한있게 쓰는 가장 우월한 방법이다.

그것은 다량채굴, 다량처리가 질이 높은 자원뿐아니라 낮은 자원도 모조리 캐내여 처리하며 개발이 유리한것만 아니라 불리한것까지도 다 캐내는 채취방법이기때문이다.

다량채굴, 다량처리하는 방법은 자원지대를 적게 소비하면서 채취생산물을 늘임으로써 탐사확보된 자원을 모조리 캐내여 발전하는 공업의 자원적수요를 보장할수 있게 한다.

그러므로 다량채굴, 다량처리는 단위면적내의 탐사확보된 자원을 품위가 높고 질이 좋은것뿐아니라 품위가 낮고 질이 나쁜것까지도 다 캐내여 공업의 원료, 연료로 되게 하는 주되는 방향이다.

지하자원은 자연적으로 주어진 분포의 지질적특성으로 하여 사람에게 유리하게만 매장되여있는것이 아니라 불리하게 매장되여있는것도 많다.

그런데 유리한것만을 캐내고 불리한것을 캐내지 않고 버리면 그만큼 공업의 자원적수요를 보장할수 없게 된다.

때문에 불리한것도 적극 개발하여 리용하지 않으면 안되게 된다.

물론 품위가 낮고 질이 낮은 자원까지 다 캐내여 쓰는데는 많은 로력과 자금이 든다.

그러나 더 늘지도 않고 다시 생기지도 않는 특성을 가진 지하자원을 오늘의 생산뿐아니라 래일의 생산에서도 쓰이도록 하는것은 자원을 보호하며 효과있게 리용하는 견지에서 보나 나라를 만년대계로 꾸려나가는 견지에서 보나 가장 옳은 방법이며 특히는 경제발전에 따르는 지하자원수요를 원만히 충족시키는 기본방법으로 된다.

현시기 지하자원에 대한 수요충족의 중요특성은 다음으로 채취생산물에 있는 유가성분을 완전히 회수하여 종합적으로 리용하는것이다.

나라의 자원리용에서 한편으로는 자연부원을 적극 개발하며 다른편으로는 개발된 원료원천을 합리적으로 리용하는 두가지 방도가 있을수 있다.

채취생산물에 있는 유가성분을 완전히 회수하는것은 채취의 근본목적이며 공업의 시초원료, 연료, 자재해결의 선차적요구이다.

그리고 이 사업은 지하자원을 합리적으로, 종합적으로 리용하는 중요한 고리이다.

지하자원이 공업생산물의 현물소재적내용으로 되는것도, 공업발전의 물질적원천으로 되는것도 채취생산물의 유가성분을 놓고 하는 말이며 따라서 그의 종합적리용은 언제나 전제로 되고있다.

채취생산물에 있는 유가성분을 완전히 회수하는 문제는 그것을 캐내는데 못지 않게 중요하다고 말할수 있다.

특히 지하자원은 주로 다원소광으로 이루어진것으로 하여 그 모든 유가성분을 완전히 회수하는 문제가 절박하게 제기된다.

지하자원은 여러가지 유용성분을 가지고있다.

석탄만 보아도 공업의 원료, 연료, 동력으로 될수 있는 성분을 가지고있는 동시에 섬유생산의 원료로 그리고 각종 화학제품생산의 중요한 수단으로 될수 있는 많은 성분들을 가지고있다.

이러한 유가성분들과 성질들을 공업분야에 리용한다면 제한된 자원을 가지고도 여러가지 원료문제를 풀수 있으며 사람들에게 자주적이며 창조적인 생활을 더욱 원만히 보장해줄수 있다.

시초원료의 종합적리용은 거기에 들어있는 여러가지 유가성분들과 유용한 성질들을 하나도 버리지 않고 모두 리용하게 되므로 시초원료생산량과 채굴되는 원료의 품종수를 늘이지 않고도 물자자원에 대한 공업의 수요를 더욱 원만히 충족시킬수 있게 하며 생산물의 원가를 낮추고 로동생산능률을 높이게 한다.

그리고 물자자원의 탐사와 채취, 가공, 수송부문에 대한 기본투자를 훨씬 줄이게 한다.

시초원료의 종합적리용은 또한 새로운 원료를 얻어내여 새로운 공업부문을 창설하는것과 같은 의의를 가진다.

특히 희유금속과 같이 독자적인 광물을 이루지 못하고있거나 여러가지 유가성분이 있는 원료로부터 개별적인 성분만 얻어내기 불합리한 경우는 원료의 종합적리용에 의하여 그것을 얻어내는것이 합리적이다.

현시기 지하자원에 대한 수요충족의 중요특성은 다음으로 페설물이 없는 생산기술공정, 페설물을 리용하는 생산기술공정을 도입하는것이다.

자연으로부터 얻게 되는 여러가지 광석자원이나 원자재들은 그것을 채취 및 가공하는 과정에 해당 시기 사람들에게 필요한 부분과 필요치 않은 부분으로 갈라지게 되는데 필요치 않는 부분은 생산기술공정에서 불가피하게 생기는 페설물로 된다.

현대적공업은 물자자원의 합리적리용에서 페설물의 산생 및 그의 처리문제에 심중한 주의를 돌리고있다.

그것은 페설물의 량은 시초원료생산물의 중량저하를 가져오며 그 량이 적지 않다는것과 페설물의 산생은 절대적인것이 아니라 상대적이라는 사정 그리고 리용가치가 있는 물자자원이라는것과 관련된다.

이로부터 페설물이 없는 생산가공공정을 적극적으로 도입하는것을 중요한 요구로 제기하고있다.

생산기술공정의 완성정도는 페설물과 부산물을 얼마나 적게 내는가 하는데서도 중요하게 나타난다.

아직 덜 완성된 생산기술공정일수록 더 많은 페설물을 산생하며 생산기술공정의 과학화수준이 높을수록 페설물은 적게 나오거나 전혀 나오지 않게 된다.

페설물이 없는 생산기술공정을 도입하는데서 중요한것은 시초원료와 자재를 완전히 유용생산물로 변화시킬수 있는 생산공정을 갖추는것이다.

현시기 지하자원에 대한 수요충족의 중요특성은 다음으로 공업생산물구조를 개선완성하는 방법으로 물자자원을 효과적으로 리용하는것이다.

지하자원을 원료로 하는 공업생산물생산에서 기본은 기술수단생산이다.

기술수단구조를 완성하기 위해서는 기계의 형을 옳게 규정하고 그 구조를 합리화하며 재료를 옳게 선택하여야 한다.

그래야 대당 적은 자원을 소비하면서도 생산성이 높고 쓰기에 편리하며 경량화된 기계생산을 늘이고 생산된 물자자원을 효과적으로 리용할수 있다.

현시기 지하자원에 대한 수요충족의 중요특성은 다음으로 지하자원을 대용할수 있는 원료자원을 적극적으로 개발리용하는것이다.

자체의 자원에 의거하여 생산을 보장한다는것은 자기의 자원을 리용하여 요구되는 생산물을 생산한다는것을 의미한다.

자체의 자원에 의거하여 원료, 자재를 원만히 보장하는데서 중요한 문제는 자연적으로 주어진 자원과 동등한 대용품을 만들어 쓸수 있는 원료자원을 적극적으로 개발리용하는것이다.

그것은 사람들이 자연적으로 주어진 자원을 찾아내고 아껴쓰는 그러한 활동만으로서는 경제발전에 필요한 다양하고 질높은 자원을 원만히 보장할수 없기때문이다.

지하자원은 갱신되지 않는 절대적크기를 가지고있지만 그것을 대용할수 있는 원료, 자재의 개척에는 한계가 없다.

사람들의 창조적능력이 높아지고 과학기술이 발전함에 따라 지하자원의 량적제한성을 극복하기 위한 대용품의 개척은 보다 적극화되고 생산은 그러한 원료, 자재에 의존하여 더욱더 발전하게 된다.

지하자원은 갱신되지 않는 절대적크기를 가지고있지만 그것을 대용할수 있는 원료, 자재의 개척에는 한계가 없다.

대용원료자원을 적극적으로 개발하는것은 지하자원에 대한 수요충족의 중요한 방향으로 된다.

현시기 지하자원에 대한 수요충족의 중요특성은 또한 물자자원의 수송, 보관, 리용과정에서 손실을 없애는것이다.

발전하는 공업에 자원적수요를 원만히 보장하는데서 필요한 생산물을 더 많이 내는것과 함께 생산된 제품이 랑비되고 손실되는 현상을 없애고 가공생산에 지장없이 제때에 원료, 자재를 보내주는것도 중요한 문제로 제기된다.

수송 및 보관에서의 허실과 랑비는 생산을 적게 하는것과 다름없는것으로서 현대적생산에서는 허용할수 없는 손실로 된다.

현시기 지하자원에 대한 수요충족의 중요특성은 또한 물자자원의 수송, 보관, 리용과정에서 손실을 없애는것이다.

자료에 의하면 세계적으로 해마다 생산과 경영에 리용되는 금속의 1~1.5%가 산화로 해서 손실된다고 한다.

그리고 석탄인 경우 자연발화로 인한 소모는 매우 크다.

이로부터 보관관리를 과학적리치에 맞게 하고 물자취급에서 기술규정의 요구를 준수하며 생산물의 자연적손실, 자연감소를 철저히 없애는것이 중요한 방향으로 되고있다.

우리들은 지하자원에 대한 수요와 그 충족의 중요특징을 옳게 인식하고 지하자원을 적극적으로 개발하고 효과적으로 리용하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 사회주의경제건설을 더욱 다그치고 제3차 7개년계획의 높은 목표를 앞당겨 점령하여야 할것이다.