미국산군복합체와 그 반동성

리민철

오늘 미제국주의자들은 《군축》과 《완화》의 허울좋은 간판뒤에서 전례없는 규모로 군수산업을 확장하여 군비경쟁과 핵전쟁책동에 광분하고있다.

날로 강화되는 미제의 침략전쟁정책은 미국경제의 군사화와 밀접히 관련되여있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《미국에서는 군수독점체들이 군수산업을 계속 확장하여 더 많은 리윤을 짜내려고 하는 조건에서 경제의 군사화를 멈춰세울수 없습니다.》(《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의길로 힘차게 나아가자》, 8페지)

오늘 미제국주의자들은 저들의 경제적지배권이 약화됨에 따라 자본주의세계에 대한 지배권을 유지하며 팽창된 대군수독점체들의 리윤을 보장하기 위하여 경제를 더욱 군사화하는 방향으로 나가고있다.

미국경제의 군사화에서 중요한 특징을 이루는것은 산군복합체에 의한 경제의 군사화이다.

제국주의나라들에서의 산군복합체는 거대군수독점이 자기의 독점적고률리윤획득을 위하여 국가기구와의 유착을 강화하고 그것을 자기에게 철저히 종속시키는 과정을 통하여 형성확립된 독점체이다.

산군복합체에서 중심세력을 이루는것은 다름아닌 대군수독점이며 주동적인 역할을 노는것도 정부나 군부가 아니라 대군수독점이다.

따라서 산군복합체는 본질에 있어서 거대군수독점에 의한 국가기구와 군부의 종속이며 그에 대한 지배체제이다.

다시말하여 산군복합체는 현대제국주의발전과정에서 필연적으로 산생되는 대군수산업독점에 의한 국가기구종속의 구체적발현형태이며 제국주의의 정치경제적지반이다.

미국산군복합체는 가장 호전적인 미행정부와 군부, 극소수의 대군수독점이 긴밀히 유착된 국가독점자본주의적지배세력이며 미국의 정치, 경제, 군사, 문화 등 사회생활전반에 거대한 영향력을 행사하고있는 반동련합집단이다.

국가기구와 군부, 대군수독점자본이 공통된 리해관계와 자체의 고유한 속성으로부터 밀접히 유착되고 하나로 일체화된 미국산군복합체는 미국독점자본주의적체제에서 중심을 이루며 이러한 지배체제는 제국주의의 위기와 멸망이 가까워올수록 일층 강화되고있다.

제2차세계대전을 통하여 막대한 전시리윤을 얻은 미제는 전후에도 방대한 규모로 확장된 군수산업을 보존확대하여 대독점들에게 항구적인 독점적고률리윤을 보장하여주기 위한 구실을 마련하기 위하여 《공산주의위협》에 대하여 요란스럽게 떠들었으며 《자유세계》를 수호한다는 간판밑에 사회주의나라들을 반대하고 국제긴장상태를 고의적으로 격화시켰다.

《트루맨주의》로 불리우는 《랭전정책》의 실시와 그에 뒤받침된 미국경제의 대대적인 군사화, 광란적인 군비경쟁은 미국경제를 군사적일면에 치중된 기형화된 군사경제로, 군사적으로 체질화된 《군사일변도》경제로 만들었다.

미국경제의 군사화의 가속화, 항구화는 거대군수독점과 국가기구, 군부와의 인적결합, 유착을 초래하였으며 《산군복합체》라는 하나의 특수한 군사경제적, 사회경제적지반을 축성하였다.

1950년대 후반기에 이르러 거대한 사회정치세력으로 형성된 미국산군복합체는 1960~1970년대에 걸쳐 추진된 미제의 전략핵병기체계의 대규모의 갱신강화 그리고 국방예산의 급속한 팽창과 병행하여 최대한으로 비대화되였다.

또한 군수조달도 극소수의 거대군수독점들에게 집중됨으로써 그의 독점화도 더욱 강화되였다.

이것은 곧 미국산군복합체의 반동성과 기생성을 강화하는 결정적인 요인으로 되였다.

미국경제군사화의 필연적산물인 미국산군복합체는 오늘 《별세계전쟁》계획을 축으로 하는 새로운 핵군비책동을 통하여 미제의 《핵대결정책》과 《대결로선》에 적극 복무함으로써 평화와 안전, 핵무기없는 새 세계를 요구하는 세계진보적세력에 전면으로 도전하는 반동세력으로 되고있다.

제국주의나라들에서 산군복합체는 례외없이 다 반동적이지만 미국산군복합체는 그의 전형으로 되고있다.

미국산군복합체의 반동성은 무엇보다도 방대한 규모의 국가자금을 군비증강과 전쟁책동에 탕진함으로써 극소수 군수산업독점들에게 엄청난 초과리윤을 보장해주고있는데서 뚜렷이 나타나고있다.

최근년간 미국의 군사비지출은 급격히 증대되였다.

										
《강대한 미국의 건설》을 제창하며 《핵우세》로 세계제패의 야망을 이루어보려는 미제는 레간정권시기에 이르러 카터정권시기의 2배이상인 년 3, 000억US$의 자금을 군사비로 지출하여 8년동안에 무려 2조 3천억US$라는 거액의 자금을 탕진하였다.

그럼에도 불구하고 부쉬정권은 1991회계년도의 군사비로 미국력사상 가장 높은 액수인 3, 033억US$를 지출할것을 요구하고있다.

바로 이 방대한 자금의 많은 몫이 한줌도 못되는 대군수독점의 호주머니속에 들어가고있다.

군수대독점들에게 있어서 군수산업은 가장 수익성이 높고 《안전성》이 담보된 자본투자부문으로 되고있다.

때문에 경제의 군사화의 심화, 《과잉축적》된 군수산업의 유지확대는 단순히 미제의 세계제패전략에 따르는 군사상 요구에 의해서만이 아니라 독점적고률리윤을 추구하는 대독점들의 탐욕적인 요구와도 결합되여 제기된다.

경제의 군사화, 군비증강이 대독점들에게 독점적고률리윤을 낳게 하는것은 군수생산의 특성과 산군복합체를 배경으로 하고있는 군수품조달의 특수한 계약방식과 관련되여있다.

자본주의나라들에서 군수생산은 국가의 주문에 의해서만 진행되고있으며 따라서 국가는 유일한 군수품의 구매자이며 그의 소비자, 유일한 군수시장으로 되고있다.

미국반동정부는 《산군복합체》에게 높은 리윤을 보장해주기 위하여 군수품조달에서 상업적거래가 아니라 직접적《계약》방식에 의거하고있다.

이러한 사정은 군수대독점체들로 하여금 국가로부터 더 많은 군수주문을 획득하고 군수시장을 확보하기 위한 치렬한 쟁탈전을 벌리게 하며 국가와 대독점 즉 군수품의 구매자와 판매자사이의 일체화의 실현, 정부, 군부와의 인적결합을 강화하게 한다.

《산군복합체》로 전화된 극소수의 대군수독점들은 국가와 체결한 직접적《계약》을 통하여 군수품조달을 독점하고있으며 독점적고률리윤을 보장받고있다.

ｌ985년도 군수품조달정형을 보면 첫 자리를 차지한 《맥도넬 더글라스》는 88억 6천만US$(총 군수계약의 5.88%), 《제네랄 다이나믹스》는 74억 4천만US$(4.94%), 《록펠 인터내셔널》은 62억 6천만US$(4.16%), 《제네랄 엘렉트릭》은 58억 9천만US$(3.91%), 《보잉》은 54억 6천만US$(3.62%), 《록키드》는 50억 8천만US$(3.37%), 《유나이테드 테크놀지》는 39억 1천만US$(2.59%), 《휴즈 에아크라프트》는 35억 5천만US$(2.36%), 《레이쉐온》은 30억US$(1.99%), 《그라망》은27억 3천만US$(1.81%)로서 10대독점회사가 총 군수계약의 34.63%에 해당하는 521억 8천만US$를 차지하였다.

기타 《웨스틴 하우스》, 《제네랄 모터스》, 《릿톤》, 《아이비엠》 등 25개회사를 합치면 총 군수계약의 50%이상을 독점한것으로 된다.

세계에서 가장 큰 군수독점체인 《맥도넬 더글라스》는 1988년에도 군수생산을 통한 무기판매액으로 85억US$에 달하는 막대한 리윤을 차지하였으며 《록키드》, 《제네랄 다이나믹스》, 《제네랄 엘렉트릭》 등과 같은 대군수독점회사들도 55억US$에서 84억US$에 이르는 거액의 고률리윤을 획득하였다, 

《맥도넬 더글라스》, 《록키드》를 비롯한 미국의 10대군수대독점체들의 리윤률은 민수독점체들보다 2배나 높다.

특히 《제네랄 다이나믹스》회사의 경우에는 자기의 총 수입가운데서 군수생산으로부터 얻은 몫이 85%에까지 이르고있다.

이상의 자료는 산군복합체에 의한 군수품조달의 독점화, 집중화수준을 단적으로 실증하여주는 동시에 막대한 국가자금을 탕진한 결과 극소수의 대군수독점들에게 얼마나 엄청난 초과리윤을 가져다주었는가를 명백히 보여주고있다.

실로 미국산군복합체에 있어서 경제의 군사화, 군비증강은 필수불가결의 생존방식이며 둘도 없는 돈벌이수단이다.

이와 같이 미국산군복합체는 침략전쟁과 군비확장을 돈벌이수단으로만 간주하는 전쟁광신자들의 집단이며 리윤추구를 위해서는 그 어떤 죄악도 서슴치 않는 극악한 반동집단이다.

미국산군복합체의 반동성은 다음으로 군비확장책동을 통하여 대군수산업독점들에게 일확천금을 가져다주는 반면에 절대다수 근로자들에게는 실업과 빈궁만을 강요하고있는데서 여실히 드러나고있다.

날로 증대되는 군사비는 국가재정예산을 고도로 팽창시킨다.

미국반동정부는 군사비에 지출한 거액의 자금을 충당하기 위하여 근로자들에 대한 조세수탈을 강화하는 한편 국가예산을 편성할 때 《사회보장비》를 비롯한 비군사적항목의 지출을 극력 줄임으로써 상대적으로 군사비에 지출되는 몫을 늘이고있다.

결과 근로자들은 더 무거운 세금부담을 걸머지게 되며 그들의 실질소득은 계통적으로 저하되고있다.

오늘 미국반동정부는 군사비지출에 필요되는 거액의 자금을 확보하기 위하여 주로는 국채의 대대적인 발행에 의거하고있으며 막대한 돈을 꾸어씀으로써 빛더미우에 올라앉았다.

자본주의나라들에서 발행하는 국채는 계속 늘어나는 재정지출, 특히 만성적인 예산적자를 메꾸기 위한 《합리적인》공간으로 리용되고있다.

자본주의나라들의 국채는 부족되는 국가자금을 보충하기 위하여 국가가 민간으로부터 돈을 차용하는 공적신용형태로서 소요되는 거액의 자금을 단번에 손쉽게 조성할수 있게 하며 직접적인 세금수탈과는 달리 국가에 대한 근로자들의 불만을 일시 무마할수 있다.

그러나 자본주의나라들에서 발행하는 국채는 세금수탈과 마찬가지로 근로자들에 대한 추가적인 수탈로 되며 보다 은페된 착취방법으로 된다.

그것은 국채발행에 의하여 루적되는 국가채무를 상환하기 위하여 반동정부가 일정한 기간이 경과하면 근로자들에 대한 세금수탈을 더욱 강화하여 마지막 한푼까지도 짜내기때문이다.

지난 8년간에 과중한 군사비지출로 미국의 국가채무는 9, 100억US$로부터 2조 7, 000억US$로 치달아올랐다.

이로부터 미국정부는 엄청난 국가채무에 대한 리자상환만으로도 한해에 2, 000억US$의 돈을 지불하지 않으면 안되게 되였다.

산군복합체에 의한 경제의 가속적인 군사화가 초래한 이 방대한 빚은 결국 광범한 근로자들에게 들씌워지며 그들에 대한 착취와 수탈의 강화에 의해 보상되고있다.

미국반동정부는 ｌ987년 12월에 앞으로 2년간 근로자들로부터 세금으로 230억US$를 더 걷어들일 증세법안을 국회에서 통과시켰다.

이에 따라 근로자들의 세금부담액은 1988년에 90억US$, 1989년에는 140억US$나 더 증가됨으로써 ｌ988년에 미국인민들이 부담하여야 할 세금액은 ｌ977년에 비하여 20%나 더 늘어났다.

이와 같이 경제의 군사화에 의해 날로 늘어나는 과중한 세금부담은 미국근로자들의 소득을 끊임없이 떨어뜨리며 그들을 빈궁으로 몰아넣고 있다.

미국산군복합체에 의한 경제의 군사화, 거액의 군사비지출은 또한 경제위기를 심화시켜 근로자들의 취업상태와 생활처지를 극도로 악화시키고있다.

미국은 자본주의세계에서 《실업의 왕국》으로 알려져있다.

자본주의사회에서 실업자가 늘어나는것은 보편적인 사회경제적현상이지만 특히 미국에서 실업자가 급격히 증대되는것은 경제의 과도한 군사화에 의한 생산의 침체와 감퇴, 미국상품의 국제경쟁력의 약화, 그에 따른 시장의 현저한 축소와 관련되여있다.

경제의 군사화는 국가의 방대한 자금과 자원, 기술인재와 수단을 평화산업으로부터 떼여냄으로써 민수생산부문에서 투자의 감소, 생산성의 저하, 기술발전의 침체를 필연적으로 가져온다.

그 결과 미국상품은 원가가 높고 질이 낮아 상품의 국제경쟁력은 급속히 약화되고있다.

상품의 대외경쟁력의 저락은 미국의 대외시장을 급격히 축소시키고있다.

미국기간산업의 경쟁력의 상실과 시장의 현저한 축소는 곧 생산의 대규모적인 축소와 급격한 감퇴, 설비가동률의 저하와 만성적인 조업단축, 기업체들의 무리파산을 가져왔다.

바로 이것이 미국에서 대량적인 실업을 낳게 한 근원이며 항시적인 실업대군을 존속시키고있는 주되는 요인으로 되고있다.

오늘 미국에는 거의 1, 000만명에 달하는 완전실업자들이 있으며 거기에 반실업자까지 합치면 2, 000만명이나 된다.

1982년말에는 완전실업자가 40년래의 최고수준인 1, 200만명으로서 이것은 로동인구의 10.8%를 차지하였다.

방대한 규모에 이른 실업대군과 날로 강화되는 세금수탈, 만성적인 인플레로 하여 미국근로자들의 생활처지는 극도로 악화되고있다.

1988년에 미국에서는 총인구의 13%에 해당하는 약 3, 190만명의 근로자들이 빈궁선이하에서 생활하였으며 이러한 극빈자들의 수는 해마나 수십만명씩 늘어나고있다.

현재 미국에는 집없는 사람들만해도 300만명을 헤아린다.

이들은 엄동설한에도 한지에서 고통을 겪고있으며 초보적인 생존의 권리마저 박탈당하고있다.

이처럼 산군복합체에 의해 날로 격화되는 군비증강, 전쟁책동은 극소수 군수산업독점들에게는 치부를 가져다주지만 광범한 근로자들에게는 기아와 빈궁, 실업과 고역만을 강요하고있다.

미국산군복합체의 반동성은 다음으로 미국경제를 군사경제일면에 더욱 치우친 기형화된 군사경제로 전락시킴으로써 미제의 침략성과 호전성을 일층 강화하게 하고있다는데 있다.

《산군복합체》하에서 미국경제의 군사화는 새로운 단계에서 심화확대되고있으며 그에 따라 미국경제는 군사적으로 체질화된 만성적인 군사경제로 더욱더 전락되여가고있다.

오늘 미국에서는 경제의 군사화가 경제공황과 경제적침체를 면하며 경기《자극》을 위한 일시적인 조치로서가 아니라 자본주의적재생산을 유지하기 위한 항구적인 《대책》으로 되고있다.

경제의 끊임없는 군사화가 재생산유지를 위한 항구적인 대책으로 되고있는것은 군사적일면에 기형화된 미국경제의 산업구조적특성과 관련되여있다.

과거 수십년간에 걸쳐 추진된 대대적인 경제의 군사화와 군비증강책동으로 말미암아 지금 미국의 군수산업은 미국경제전반에서 큰 비중을 차지하고있으며 개별적인 산업부문에 국한된것이 아니라 기간산업과 첨단기술부문, 광범한 과학기술령역까지도 다 포괄하고있다.

현재 미국의 45개 공업부문가운데서 41개 부문이 주로 군수생산을 담당하고있으며 500개의 큰 독점회사들중 300여개의 회사들이 군수품생산에 종사하고있다.

그 아래에 있는 청부회사들까지 합치면 무려 10만여개에 달한다.

지금 미국에서는 공장, 기업소의 3분의 1이 군수생산에 종사하는데 미국 전체 공업생산의 20%가 군수생산을 이루고있다.

부문별로 보면 우주항공공업에서는 80%, 조선업과 유색금속공업에서는 60%, 전자공업에서는 40%, 강철, 석유화학공업에서는 10%가 군수에 의존하고있다.

1986년에 미국의 군수생산기업체들은 수입하는 전략물자가운데서 원유의 40%, 망간의 98%, 코발트의 96%, 티탄의 100%를 소비하였다.

미국산군복합체는 오늘 나라의 과학자, 기술자의 50%이상과 전체 과학연구부문에 지출된 자금의 많은 몫을 리윤추구를 위한 군사적목적에 리용하고있다.

이처럼 군사의존적구조로 기형화된 미국경제는 자체의 고유한 특성으로부터 군사화를 끊임없이 확대하는 조건에서만 재생산을 유지할수 있으며 군수산업을 보존확대하는 길을 통해서만 존재할수 있는 철저한 군사경제이다.

미국경제의 이러한 군사적성격, 《산군복합체》적체질은 바로 미제의 침략성과 반동성을 강화하게 하는 군사적, 물질적기반으로 되고있다.

미국에서는 군수독점체들이 군수산업을 계속 확장하여 더 많은 리윤을 짜내려고 하는 조건에서 경제의 군사화를 멈춰세울수 없다.

친애하는 지도자 김정일동지께서 지적하신바와 같이 지금 미국이 핵무기축감을 위한 협상에 응하고있지만 이것은 결코 미국독점체들이 군수산업을 확장하려는 요구를 포기하였다는것을 의미하지 않는다.

미국군수독점체들은 이미 생산하여 판매한 핵무기를 축감하는데는 직접적인 리해관계가 없을수 있지만 핵무기의 생산을 제한하거나 금지 하는것은 결코 허용하려 하지 않는다.

그러므로 미국은 핵무기축감을 위한 협상에 응하면서도 수억만US$의 방대한 군사비가 든다고 하는 모험적인 《별세계전쟁》계획을 계속 추진시키고있다.

미국에서 산군복합체가 해체되고 군사의존적경제구조가 변경되지 않는 이상 미국경제의 군사화를 잠시도 멈춰세울수 없으며 미제의 해외침략과 전쟁책동은 중단될수 없다.

미국산군복합체에 의하여 전례없이 로골화되고있는 미제국주의자들의 광기어린 핵군비증강과 전쟁책동은 미제의 《강대성》을 의미하는것이 아니라 심각한 정치경제적위기에 직면한 놈들의 취약성을 폭로하는것이며 멸망의 구렁텅이로 줄달음치고있는 놈들의 마지막 발악을 보여주고있다.