미일경제마찰과 그 배경

유경희

1980년대에 들어와 첨예화된 미일사이의 경제마찰은 오늘 무역분야뿐아니라 자본투자와 금융통화분야에까지 번져져 더욱 치렬해지고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 자본주의세계의 모순은 더욱 격화되고있으며 제국주의는 정치경제적으로 심각한 위기에 처하여있습니다.》(《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의길로 힘차게 나아가자》, 6페지)

미일경제마찰은 무역분야에서 가장 날카롭게 일어나고있다.

1980년대에 이르러 격화된 미일무역마찰은 흑자국인 일본과 적자국인 미국과의 무역불균형에 의하여 발생하였다.

1987년에 일본의 무역흑자는 963억 8,600만US$, 미국의 무역적자는 1,602억 8천만US$였으며 미국의 무역적자의 34.5%가 대일무역적자였다.

이로부터 미국은 무역적자를 줄이기 위하여 일본에 시장개방압력과 국내수요의 확대, 수출자주규제 등을 강요하고있다.

그러나 일본은 상품경쟁력의 우위를 리용하여 계속 미국과 3국에 상품을 대량 투매하고있다.

이에 대처하여 미국은 첨단기술제품을 위주로 30여종의 일본상품에 수입금지조치를 취했으며 지난해에는 포괄무역법안의 적용까지 선포하였다.

오늘 일본의 대미수출총액의 70%이상이 미국의 각종 수입규제를 받고있다.

지금 미일무역마찰의 초점으로 되고있는 제품은 반도체, 전자제품과 공작기계, 자동차, 쌀 등이다.

원래 1950년대 중엽에 미일무역마찰을 처음 야기시킨것은 일본제 섬유였다.

그후 1960년대 중엽부터 1970년대에 걸쳐 일본은 강철, 자동차, 천연색텔레비죤을 비롯한 중공업제품과 전기공업제품을 미국에 들이밀어 미국과 마찰을 일으키고 미국의 무역수지를 악화시켰다.

그러나 1970년대까지 미일무역마찰문제는 비교적 단순하였다.

미국의 대일무역적자액도 60억~70억US$선에 있었으며 그것은 미국의 압력과 일본의 수출자주규제에 의해 완화되군하였다.

1980년대 이후 미일무역마찰은 새로운 양상을 띠고 폭발적으로 진행되고있다.

매해 1,500억US$이상에 달하는 미국의 방대한 무역적자, 전례없는 일본엔시세의 비약적상승 등으로 하여 무역마찰이 날로 더욱 치렬해지고있다.

1980년대 이후 해외자본투자가 본격화됨에 따라 미일사이의 경제마찰은 자본시장을 둘러싸고도 격화되였다.

일본은 엔시세상승에 의해 수출이 난관에 직면하자 미국에 대량적으로 자본을 투자하였다.

1987년부터 1988년사이에 일본은 미국에 333억 6,400만US$에 달하는 직접투자를 하였다.

그리고 일본은 1988년 한해동안에만도 130억US$를 투자하여 130여개의 미국기업을 매수하였으며 값비싼 엔으로 미국부동산을 165억US$어치나 샀다.

이것은 일본이 미국에서 기생하고있다는것을 의미하며 일본기업에 의한 미국기업의 지배를 예고하는것이다.

미국자본의 일본에 대한 투자도 적지 않게 늘어났다.

오늘 미국독점자본의 일본에 대한 직접투자잔고는 113억 3,300만US$이며 미국다국적기업의 재일새끼회사의 총자산은 803억US$, 그 판매액과 고용자수는 각각 982억US$, 34만 4천명이다.

이렇게 해외에 투자된 자본은 일반적으로 해당 나라의 경제내부에 깊숙이 침투하여 많은 리윤을 본국으로 략탈해가기때문에 침투한 나라의 경제토대를 약화시킨다.

해외자본투자는 또한 자본을 받아들이는 나라들에서 자본과 기술의 해외의존을 강화하여 정부의 경제적지배력을 약화시키고 경제의 자립성을 파괴할뿐아니라 시장문제를 더욱 날카롭게 만든다.

이로부터 일본은 외국기업에 대한 투자제한장벽을 높이 쌓고있다.

외국기업에 의한 일본기업의 합병을 두려워하고 경계하는 일본에서는 주식시장에서 살수 있는 일반주식의 비률을 매우 낮춤으로써 외국기업의 침투를 힘들게 만들어 놓고있다.

그 반면에 미국은 일본에 비해 자본시장이 상대적으로 개방되여있으며 자본 및 환자거래의 자유화가 비교적 공고하게 이루어져있다.

이러한 상반되는 립장으로부터 미국은 일본에 자본시장을 개방할것을 요구하
										고있으며 저들의 시장을 지키고 일본시장을 빼앗기 위해 일본과 싸우고있다.

미일사이에 금융통화분야에서의 마찰도 매우 격렬하다.

미국은 방대한 무역적자의 원인의 하나가 딸라의 강세에 있다고 보고 1985년 9월에 미국의 뉴욕에서 진행된 5개 발전된 자본주의나라재정상 및 중앙은행총재회의를 계기로 딸라시세를 안정시키고 엔시세를 상승시키도록 다른 나라들에 내려먹이였다.

그리하여 미일금융통화마찰이 일어나기 시작하였다.

그후 엔시세는 1년사이에 40~50%까지 상승하여 1985년 9월 당시의 1US$대 250¥으로부터 1986년 7월에는 1US$대 150¥으로 되였으며 1987년 12월에는 지금까지 일본의 환률력사에서 가장 높은 125¥으로까지 되였다.

1990년 5월 현재 엔시세는 여전히 150¥을 오르내리고있다.

이러한 엔시세의 상승으로 일본기업들은 혼란에 빠지고 일본상품의 수출경쟁력은 14.5%나 떨어지고 수출품가격은 46%나 비싸져 수출관련기업들은 무리로 파산되였다.

수출부진으로 조업단축, 실업의 증대, 기업의 해외도피현상이 일어나 경제적지반이 흔들리게 되자 일본은 엔시세의 안정을 위해 급급하고있다.

그러나 미국은 계속 늘어나는 무역적자를 어떻게하나 줄여보려고 딸라시세의 폭락에 대해서는 우려하면서도 엔시세를 지금의 수준으로 유지할것을 고집하고있으며 지어 일본에 공정리자률을 떨구라고까지 요구하고있다.

1980년대 이후 오늘에 이르기까지 이와 같이 격화되고있는 미일경제마찰의 배경에는 자본주의발전의 불균등성으로 인하여 미일사이에 경제발전수준에서 일정한 차이가 생긴것이 놓여있다.

미일사이에 경제발전수준에서 차이가 생기게 된것은 미국의 로동생산능률이 일본에 비하여 현저히 뒤떨어진것과 관련된다.

1975~1987년사이의 로동생산능률장성속도를 보면 미국은 일본보다 25.8%나 낮다.

미일사이에 로동생산능률에서 차이가 생기게 된 원인은 우선 미국의 기술발전속도가 일본에 비하여 낮은데 있다.

미일사이의 기술발전수준상 차이는 첨단기술부분은 미국이 대표하며 철강, 자동차, 선박, 석유화학, 합성섬유 등 중화학공업부문은 일본이 대표한다는 도식이 파괴되고 일본이 첨단기술분야에서도 미국을 따라서게 되면서 생기게 되였다,

1970년대 초까지 미국의 첨단기술은 일본에 비해 압도적으로 높은 수준에 있었다.

그러나 그후 미국의 첨단기술은 군사산업적색채를 강하게 띠고 있는것으로 하여 여러 부문에서 일본에 뒤지게 되였다.

군사기술은 그 수준의 절대적높이가 문제로 될뿐 생산에서의 가격은 문제로 되지 않는다.

왜냐하면 그것은 일반적으로 대량 생산되는것이 아니기때문이다.

미국의 첨단기술이 군사기술에 치중하여 답보하고있는 사이에 일본은 민생분야에 상품화된 미국의 첨단기술을 적극 도입하여 제품을 대량 생산하고 가격을 낮추었다.

실례로 1986년에 가와사끼중공업이 미국으로부터 도입하여 처음으로 만들기 시작한 로보트는 지금에 와서 일본이 그 생산을 독점하고있다싶이 하며 또한 록화기도 본래 미국의 캘리포니아에 있는 한 회사가 먼저 개발한것인데 약삭빠른 일본이 그 원가를 낮추어 가정용품으로 전환시킴으로써 시장을 독차지하였다.

일본은 기초과학연구보다 응용과학발전에 힘을 넣고있는것으로 하여 그 성과가 인차 나타나고 발전이 빠른것이 특징이다.

일본에서는 과학기술연구개발비의 86%를 새로운 제품의 개발과 과학기술성과를 산업기술로 전환시키는 응용연구에 리용하고있다.

일본이 첨단기술분야에서 미국을 따라가게 된것은 이 부문에 대한 일본의 투자가 방대한데 원인이 있다.

일본은 1988년 한해동안에 전자, 반도체산업부문에 54억US$에 달하는 투자를 하였는데 이것은 미국에 비하여 배이상이나 더 많으며 서유럽에 비해서는 4배나 더 많은것으로 된다.

이러한 거대한 규모의 투자로 하여 일본의 전자, 반도체생산은 1975~1985년사이에 28%씩 급속히 장성하였다.

이처럼 일본에서는 경제발전에서 기술적요인이 노는 역할이 비교적 높다.

1984~1988년사이에 일본의 국민총생산액장성의 적지 않은 부분이 기술발전에 의해 이룩된것이다.

기술발전수준에서의 이러한 차이는 미일사이에 경제발전수준상 차이가 생기게 되는 기초로 되였다.

미일사이에 로동생산능률에서 차이가 생기게 된것은 또한 미국과 일본의 축적, 소비전략에도 원인이 있다.

한마디로 말하여 미국은 《저축적, 고소비》전략이며 일본은 《고축적, 저소비》전략이다.

미국은 자본주의세계에서 차지하고있는 일정한 경제적우위성에 대한 자만으로부터 축적을 소홀히 하면서 소비에 치중하는 전략을 취하고있다.

ｌ986년에 미국의 개인소비는 미국의 국민총생산액의 65%를 차지하고있다.

미국에서는 축적에 비해 소비가 훨씬 늘어나고있다.

이와는 달리 소비를 극력 억제하고 축적에 상당한 힘을 돌리고있는 일본은 제품을 최대한 경량화하여 생산하며 원료와 연료, 로동력을 최대로 적게 들인다는 경영전략하에 생산의 《합리화》를 적극 내밀고있다.

한가지 실례만 들어도 일본 에네르기경제연구소의 조사에 의하면 일본의 가공공업에 있어서 에네르기소비단위는 1980년을 100으로 할 때 1984년에는 77.1%로 급격히 떨어졌다.

미일사이에 로동생산능률에서 차이가 생기게 된데는 미국에서 비생산적부문에 대한 투자가 늘어나고있는데도 원인이 있다.

오늘 미국의 경제구조를 보면 미국의 년간소득에서 차지하는 가공공업부문의 비중은 1970년의 25%로부터 1980년에는 23%, 1988년에는 20%로 떨어졌다.

반대로 봉사부문의 비중은 1970년의 13%로부터 1980년에는 15%, 1985년에는 19%로 늘어났다.

게다가 미국은 매해 3천억US$이상에 달하는 군사비지출로 해마다 2천억US$ 가까이의 재정적자를 내고있다.

일본의 경제구조를 보면 1985년에 광공업, 농림수산업, 건설업, 전기, 가스, 수도, 운수, 통신 등 물질적생산부문이 차지하는 비중이 51.2%에 달하였고 특히 그 가운데서 가공공업은 전체 산업의 30.1%를 차지하였다.

물론 미국에 비해 상대적으로 생산적투자를 많이 한다고 하는 일본도 1975년에 봉사업부문의 취업자수는 전체 취업자수의 50%를 넘었고 1985년에는 57.5%로 되고있다.

비생산적부문에로의 투자의 증대는 불가피하게 경제발전을 억제하고 로동생산능률이 떨어지게 하는 결과를 가져오고있다.

이러한 원인으로 하여 미일사이에는 로동생산능률에서의 차이, 경제발전수준에서의 차이가 생기게 되였으며 이를 배경으로 미일경제마찰이 일어나게 되였다.

일본이 미국에 비해 상대적으로 일정한 경제발전을 이룩하게 된것은 일본의 경제체계가 우월하고 경제토대가 튼튼해서가 아니다.

일본의 국민총생산액은 미국의 3분의 2도 안되며 경제의 자립성이 아주 약하다.

일본은 국내에서 필요한 원료, 연료의 80%와 식량의 30%를 해외수입에 의존하고있으며 지어 판매시장까지 해외에 의존하고있는데 그 대부분을 미국에 의존하고있다.

자료에 의하면 일본경제의 미국의존도는 미국경제의 일본의존도보다 8.3배나 더 높다고 한다.

이런 조건에서 일본독점자본은 근로자들에 대한 착취, 리윤획득을 위해 수단과 방법을 가리지 않는 경제동물적인 행위로 경제를 발전시키고있다.

로동시간을 비교하여보면 일본로동자들의 로동시간은 발전된 자본주의나라 로동자들보다 년간 254시간이나 더 길며 비정상적근무, 험악한 로동, 극단한 단순로동, 3교대로동, 야간작업, 연장작업 등 높은 로동강도와 여러가지 로동재해, 직업병으로 고통을 겪고있다.

그리고 일본에서의 임금수준은 발전된 자본주의나라들가운데서 제일 낮으며 그러면서도 생계비는 제일 높다.

자료에 의하면 세계 103개 주요 도시들가운데서 일본의 도꾜와 오사까는 생계비가 제일 높은 도시로 되고있다.

1988년에 뉴욕의 생계비지수를 100으로 할 때 도꾜에서는 203, 오사까에서는 201이다.

뿐만아니라 오늘 일본에는 날로 늘어나는 실업대군으로 하여 로동계급의 처지를 항시적으로 악화시키고있다.

일본경제는 결국 근로자들의 피의 대가로 살찌고있다.

모순이 없이는 존재하고 발전할수 없는것이 자본주의이다.

그런것만큼 제국주의렬강들사이의 경제발전수준에서의 차이는 앞으로도 계속 나타날것이며 그로 인하여 제국주의렬강들사이의 경제마찰도 계속 일어나게 될것이다.

더우기 시장이 좁아지고 자본의 증식과 치부의 길이 막혀짐에 따라 제국주의렬강들사이의 경제마찰은 더욱 심각해질것이다.

제국주의렬강들사이의 경제마찰은 보다 심각한 내용을 안고 심화된 형태로 진행될것이며 이러한 모순의 량적축적은 자본주의의 멸망을 반드시 가져올것이다.