농촌경리를 집단주의적방법으로 관리운영하는것은 사회주의농촌경리제도의 본성적요구

오영석

농촌경리의 관리운영방법문제를 정확히 해결하는것은 사회주의농촌건설에서 나서는 중요한 리론실천적문제의 하나이다.

이 문제가 정확히 해결되여야 사회주의농촌경리제도의 우월성을 높이 발양시키고 농촌건설에서 로동계급적요구와 혁명의 근본리익을 확고히 고수할수 있으며 농업생산력을 고도로 발전시켜 사회주의, 공산주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓을수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서와 친애하는 지도자 김정일동지께서는 사회주의농촌경리를 집단주의적방법으로 관리운영하여야 한다는 주체적인 리론을 창시하시고 그것을 정확히 구현해나가도록 현명하게 령도하심으로써 우리 나라에서는 사소한 편향도 없이 사회주의농촌건설이 성과적으로 다그쳐지고 사회주의농촌테제의 불패의 생활력이 힘있게 과시되고있다.

사회제도와 그것을 관리하는 방법은 뗄수 없이 밀접히 련관되여있다.

사회주의농촌경리제도에 대한 관리운영은 마땅히 사회주의농촌경리제도의 본성적요구에 맞게 집단주의적방법으로 되여야 한다.

집단주의적방법으로 사회주의농촌경리를 관리운영한다는것은 농촌경리운영에서 집단의 리익, 국가와 사회의 리익을 기본으로 하고 생산자대중, 집단의 힘에 의거한다는것, 다시말하여 개인의 요구와 리익을 존중하면서도 집단의 리익을 더 귀중히 여기며 매개 생산단위의 리익을 철저히 보장하면서도 국가와 전사회의 리익을 더 귀중히 여기고 집단의 힘에 의거하여 실현해나간다는것을 의미한다

농촌경리를 집단주의적방법으로 관리운영하는것이 사회주의농촌경리제도의 본성적요구로 되는것은 무엇보다도 사회주의적농촌경리가 생산수단에 대한 집단주의적소유에 기초하고있는것과 관련된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《협동경리는 생산수단에 대한 집단적소유에 기초한 사회주의적인 경제형태이므로 그에 맞는 관리방법은 마땅히 집단주의적원칙에 기초한 관리방법으로 되여야 할것입니다.》

생산수단에 대한 소유관계는 농촌경리의 계급적성격을 규정하며 농업근로자들의 사회적관계와 그 변화발전의 경제적기초를 이룬다.

그리고 관리운영의 본질은 생산수단을 그 소유자들의 요구와 리익에 맞게 리용하는데 있다 .

그러므로 농업근로자들의 경제활동을 조직지휘하는 방법인 농촌경리에 대한 관리운영방법은 생산수단의 소유관계에 의하여 규정된다.

생산수단이 사적소유라면 그 관리는 소유자자신의 개인의 리익에 맞게 생산수단을 리용하는 방법을 적용하게 되며 반대로 생산수단이 사회적소유라면 그 관리는 소유자집단의 공동의 리익에 맞게 생산수단을 리용하는 방법을 적용하게 된다.

따라서 생산수단에 대한 집단적소유에 기초하고있는 협동경리는 반드시 집단주의원칙에서 관리운영하여야 한다.

경제관리운영방법은 생산수단의 소유형태에 의하여 규정되면서도 상대적인 독자성을 가지고 생산수단소유의 성격과 생산과정에서 맺어지는 사람들의 호상관계, 생산물의 분배관계 등 사회경제제도에 커다란 영향을 준다.

일반적으로 물질의 구조를 변경시키면 그 물질의 기능에서 변화가 일어나는것은 말할것도 없고 물질의 기능에 일정한 영향을 주어 그 작용을 변경시켜도 점차 구조가 달라지게 된다.

농업협동경리에 대한 관리운영을 집단주의적방법으로 하지 않으면 사회주의농촌경리제도의 성격이 점차 변화될수 있다.

다시말하여 집단적소유에 기초한 사회주의농촌경리를 집단주의적방법으로가 아니라 개인주의에 기초한 관리방법으로 관리운영한다면 그것은 결국 제도는 사회주의적인데 그에 대한 관리는 자본주의적으로 하는것이나 다름없게 될것이다.

사회주의농촌경리를 그에 맞는 집단주의적방법으로 관리운영하지 않고 개인주의에 기초한 방법으로 관리운영하게 되면 점차 자본주의적인것으로 변하게 된다.

개인주의에 기초한 관리방법은 개인의 요구와 리익을 첫 자리에 놓고 모든것을 그에 복종시킨다.

이러한 개인주의적방법에 의거하게 되면 농업근로자들을 집단주의사상, 공산주의사상으로 교양할수 없고 개인리기주의가 되살아나게 될것이며 진정한 단결과 협력이란 있을수 없게 된다.

또한 농촌에 대한 로동계급의 당과 국가의 지도와 방조, 지원을 강화해나
										갈수 없고 농업을 공업화, 현대화해나갈수 없으며 협동적소유를 장차 전민소유로 전환시킬수 없게 될것이다.

이렇게 되면 매개 협동농장은 제각기 자기 단위의 요구와 리익만을 추구하게 될것이며 농민들도 개인의 리익을 기본으로 내세우고 일을 하려고 할것이다.

결과 빈부의 차이가 생겨나고 계급분화가 일어나 착취현상이 발생될것이며 사회주의농촌경리제도안에서 자본주의요소들이 싹트고 자라나게 될것이다.

오직 사회주의농촌경리제도를 관리운영하는 정상적인 방법은 어디까지나 집단주의적방법으로 되여야 한다.

사회주의농촌에 지배적인 협동적소유는 생산수단에 대한 일정한 집단의 공동소유이다.

다시말하여 그것은 어느 개별적인 사람이 아니라 거기에 망라된 전체 농업근로자들의 공통적인 의사와 요구, 전국가적리익을 실현하기 위한 소유형태이다.

사회주의적소유에서는 생산과 관리에서 나서는 모든 문제들을 국가와 집단의 요구와 리익에 맞게 처리하며 풀어나가게 된다.

생산수단에 대한 사회주의적소유의 이러한 특성으로 하여 사회주의적협동경리는 사적경리와는 달리 당과 국가의 통일적인 지도밑에 집단주의적방법으로 관리운영하여야 하는것이다.

협동적소유는 그 집단을 이루는 농업근로자들의 사상의식과 기술문화수준, 그들의 경제활동의 물질적조건에 맞는 소유이므로 생산자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시킨다.

협동적소유도 발전하며 변화한다.

농촌경리의 물질기술적토대가 강화되고 농민들의 문화수준과 사상의식수준이 높아짐에 따라 협동적소유는 공고발전되고 더욱더 완성되여 나간다.

협동적소유가 전인민적소유에로 접근해가고 전인민적소유가 끊임없이 확대발전될수록 생산수단의 사회화수준은 높아지고 생산의 사회적성격은 강화된다.

사회주의적소유발전의 이러한 합법칙적과정을 다그쳐나가기 위하여서도 농촌경리를 집단주의적방법으로 관리운영하여야 하는것이다.

집단주의적방법으로 농촌경리를 관리운영하는것이 사회주의적농촌경리제도의 본성적요구로 되는것은 다음으로 사회주의적농촌경리가 농업근로자들의 동지적단결과 협력에 기초하고있는것과 관련된다.

생산활동을 비롯한 사회생활에서 맺어지는 사람들사이의 호상관계와 경리의 관리운영방법은 밀접히 련관되여있다.

경리의 관리운영방법은 거기에 망라되여있는 사람들사이의 호상관계에 의하여서도 규정된다.

사람들이 지배와 복종의 관계에 있는가, 아니면 동지적으로 단결하고 협력하는 관계에 있는가에 따라 경리운영방법에서 차이가 있게 된다.

사람들의 계급적요구와 리해관계가 서로 다른 착취사회에서 착취계급과 근로인민대중은 서로 적대적관계, 지배와 복종의 관계에 있다.

착취자들 호상간에도 리해관계는 일치하지 않는다.

그들사이에도 모순이 있고 약육강식의 생존원리가 작용하므로 경리운영방법은 전적으로 착취자들 각자의 리익에 맞게 진행되는 개인주의적원칙에 기초한다.

개인주의적방법은 개인주의적생명관에 기초하고있기때문에 사람들의 열성과 창발성을 발양시키는데는 한계가 있다.

개인주의적생명관에 기초한 경리의 운영에서 사람들은 오직 개인에게 리익이 되는 한에서만 창발성을 발휘한다.

농업근로자들자신이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되고있는 사회주의농촌경리제도하에서는 농업근로자들사이에 동지적단결과 협력관계가 지배한다.

모든 농업근로자들은 사회와 농장집단의 리익을 위하여, 다같은 하나의 목적과 리상인 사회주의, 공산주의건설을 위하여 투쟁한다.

사회주의농촌경리제도하에서는 집단의 리익과 개인의 리익이 근본적으로 통일되여있다.

집단주의는 결코 개인의 리익과 창발성을 무시하는것이 아니다.

《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여!》라는 구호밑에 서로 돕고 이끌면서 생사고락을 같이 해나가는데 집단주의의 본질이 있다.

사회주의농촌경리제도하에서 집단주의는 협동농장의 공동의 리익을 존중할뿐아니라 집단에 속한 모든 농장원들의 리익을 다 귀중히 여긴다.

사회주의농촌경리하에서 높이 발양되는 집단주의는 집단을 위하여 더 많은 일을 하고 더 많은 기여를 한 사람에 대하여서는 더 많은 몫이 차례지게 하며 더 높은 사회적평가를 주는것을 원칙으로 하고있다.

사회주의농촌경리제도하에서는 협동농장의 리익과 농업근로자들의 리익이 근본적으로 통일되여 있다.

모든 농업근로자들이 동지적으로 단결하고 협력하는 사회주의적농촌경리의 본성에 맞는 관리운영방법은 바로 집단주의적방법이다.

집단주의적관리방법은 사람들이 자기 생명의 모체인 수령, 당, 대중에게 충성다하려는 관점, 집단주의적생명관에 기초하고있다.

집단주의적방법은 집단주의적생명관에 기초하고있기때문에 사람들로 하여금 집단의 발전과 번영을 위하여 무한한 헌신성과 대중적영웅주의를 발휘하게 한다.

개인주의적방법으로써는 집단의 단결과 협력을 제대로 보장할수 없다.

집단주의적방법에 의거하여야 농업근로자들의 동지적단결과 협력을 성과적으로 보장할수 있으며 분산된 개인들로써는 생각할수 없는 큰 위력을 발휘할수 있다.

집단주의는 수령, 당, 대중이 통일되여 하나의 사회정치적생명체를 이루고있는 사회적집단의 리익을 위하여 헌신적으로 투쟁하는 혁명정신이다.

농업근로자들의 자주적지향과 요구는 수령과 당의 령도밑에 광범한 농업근로자대중이 하나의 사회정치적생명체로 결합되고 모든 농업근로자들이 사회공동의 리익을 위하여 헌신적으로 투쟁할 때 원만히 실현될수 있다.

동지적관계는 곧 단결과 협조의 관계, 서로 돕고 이끌면서 생사고락을 같이 해나가는 관계이다.

집단주의적관리방법은 사회적집단의 단결과 협조를 기본으로 하고 그것을 끊임없이 공고히 하면서 집단에 속한 모든 농업근로자들의 자주성과 창발성이 높이 발양되게 한다.

집단주의적방법으로 농촌경리를 관리운영하는것이 사회주의농촌경리제도의 본성적요구로 되는것은 다음으로 농업생산을 끊임없는 높은 속도로 발전시켜나가야 할 사회주의농촌경리제도의 합법칙적요구와 관련된다.

사회주의농촌경리제도에서는 농업생산력발전을 힘있게 추동하여 농업생산을 끊임없이 높은 속도로 발전시켜야 한다.

사회주의하에서 농업생산을 높은 속도로 발전시켜야 근로인민대중의 자주적요구를 실현하여나갈수 있다.

농업생산을 끊임없는 높은 속도로 발전시킬수 있는 관리운영방법은 집단주의적방법이다.

만약 농업생산력을 발전시키는데서는 개인주의에 기초한 자본주의적관리방법이 더 우월하다고 본다면 그것은 잘못된것이다.

그것은 소규모적인 개인농경리자체가 농업생산력발전에서 심한 제한성을 가지고있는것과 관련된다.

소규모적인 개인농경리로써는 농업생산력을 높은 수준에로 발전시킬수 없다.

소규모적인 개인농경리에서는 로동이 개별적으로 진행되기때문에 사회적로동을 합리적으로 리용할수 없으며 생산의 규모가 매우 작은것으로 하여 현대적인 농기계들을 비롯한 여러가지 농업생산수단들을 효과적으로 리용할수 없다.

동시에 소규모적인 개인농경리는 경제적토대가 빈약하여 급속히 발전하는 새 기술을 대대적으로 도입할수 없으며 농업생산을 집약적으로 발전시켜 나가기도 힘들다.

소규모적인 개인농경리에 의한 개인주의적관리방법은 농업생산력발전수준이 낮고 농촌로력이 많이 남아돌아가는 조건에서는 유리할수 있으나 그러한 경우에도 그것이 사회주의농촌경리를 운영하는 정상적인 방법으로는 될수 없다.

더우기 그것은 위대한 수령님의 현명한 령도아래 농촌테제가 밝혀준 길을 따라 수리화, 전기화, 기계화, 화학화가 실현되여 농업생산력수준이 높아져 농업의 공업화, 현대화를 실현해나가고있는 우리 나라 농촌실정에는 전혀 맞지 않는다.

우리 나라에서는 농촌기술혁명이 진척되여 농업의 물질기술적토대가 강화되였다.

농업생산은 현대적인 물질기술적수단들이 참가하는 하나의 기술공정으로 전환되였다.

이러한 농업생산력발전수준에 맞는 관리운영방법은 오직 집단주의적방법으로 된다.

이 모든 사실은 집단주의적방법으로 사회주의농촌경리를 관리운영하는것이 사회주의농촌경리제도의 본성적요구로 된다는것을 뚜렷이 보여준다.

위대한 수령님께서와 친애하는 지도자동지께서 집단주의적방법으로 관리운영하는것이 사회주의농촌경리제도의 본성적요구로 된다는것을 밝혀주심으로써 로동계급의 당과 국가로 하여금 사회주의농촌건설에서 혁명적립장을 확고히 고수하고 주체의 혁명위업을 힘있게 다그쳐나갈수 있는 위력한 사상리론적무기가 마련되게 되였다.

위대한 수령님께서 창조하여주신 군협동농장경영위원회를 기본으로 하는 새로운 농업지도체계와 분조관리제를 비롯한 관리방법들은 집단주의적원칙에 기초한 지도관리체계이며 방법이다.

우리는 사회주의건설이 새로운 높은 단계에서 추진되고있는 현실적요구에 맞게 농촌경리에 대한 당과 국가의 지도관리체계를 강화하며 분조관리제를 철저히 실시함으로써 사회주의농촌경리관리운영에서 집단주의적방법을 확고히 고수하고 사회주의완전승리를 위한 농촌건설을 더욱 힘있게 다그쳐나아가야 할것이다.