사회주의적생산관계의 확립과 그 변화발전의 합법칙성

최승철

생산관계가 어떻게 변화발전하는가 하는것을 옳게 해명하는것은 매우 중요한 리론실천적 문제의 하나이다.

이 문제를 정확히 밝혀야 사회개조의 과업을 성과적으로 수행할수 있으며 사람들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장할수 있다.

생산관계의 개조는 사회주의혁명과 건설의 원칙적이며 근본적인 문제의 하나이다.

생산관계의 변화발전에 대한 문제도 다른 모든 문제들과 같이 위대한 수령 김일성동지께서 혁명과 건설을 현명하게 령도하시면서 주체사상에 기초하여 새롭게 고찰하심으로써 빛나게 해결되게 되였다.

주체사상은 생산관계의 변화발전에 대한 문제를 새로운 높은 단계에 올려세우게 하였다.

생산관계의 변화발전의 합법칙성에 대한 연구는 주체사상을 사상리론적 및 방법론적기초로 하여 진행함으로써만 성과적으로 진행될수 있다.

생산관계의 변화발전에서 낡은 생산관계를 없애고 새로운 생산관계, 사회주의적생산관계를 세우는것은 사회개조의 중요한 령역으로서 매우 중요한 자리를 차지한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회를 개조하는 투쟁은 인민대중이 계급적 및 민족적예속에서 벗어나 자주적인 생활을 누릴수 있는 사회정치적조건을 마련하는 투쟁입니다. 사람들이 자주적으로 살며 활동하려면 자주성을 짓밟고 억누르는 낡은 사회제도를 때려부셔야 합니다. 낡은 사회제도를 없애고 사람들의 자주성을 보장하는 사회제도를 세워야 인민대중은 사회와 자기 운명의 참다운 주인으로 될수 있고 자주적으로 살아나갈수 있습니다.》

사회와 자기 운명의 참다운 주인이 되는것은 자주성을 생명으로 하는 사회적존재인 사람, 인민대중의 가장 기본적인 요구이다.

사람, 인민대중이 사회와 자기 운명의 주인이 되여 자주적이며 창조적인 생활을 하자면 반드시 사람이 사회적관계를 맺고 생활하는 중요한 조건으로 되는 사회를 개조하여야 한다.

사회를 개조하여야 사람들에게 주인으로서의 지위를 보장할수 있으며 주인으로서의 자주적이며 창조적인 생활을 참답게 할수 있다.

낡은 생산관계의 사회주의적개조는 사회의 혁명적개조에서 가장 중요한 자리를 차지한다.

사회를 개조하는데서 중요한 문제의 하나는 사람들에게 자주적인 생활을 보장하는 사회정치적조건을 지어주는것인데 사회정치적조건을 보장하는데서 인민대중이 국가주권의 진정한 주인으로 되게 하는 정치제도를 세우는것이 중요하다.

국가주권은 사람들의 지위를 규정하는 가장 기본적인 요인이다.

국가주권을 인민대중이 틀어쥐여야 그것을 통하여 사회의 참다운 주인으로 되여 자주적으로 살려는 요구를 실현할수 있다.

사회를 개조하는데서 낡은 정치제도를 청산하고 인민대중이 주인이 되는 정치제도를 세우는것과 함께 낡은 생산관계를 사회주의적으로 개조하여 사회주의적생산관계를 세우고 인민대중을 생산수단의 주인으로 되게 하는것이 가장 중요한 요구로 나선다.

사람들이 맺고 생활하는 사회적관계는 다름아닌 생산과정에서 맺게 되는 사람들의 생산관계, 사회관계이다.

생산관계에서 사람, 인민대중을 주인으로 되게 하고 주인으로서의 지위를 보장하는것은 사람들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하게 하는 기본조건의 하나이다.

생산관계에서 주인으로서의 지위와 역할은 결국 사람, 인민대중이 생산수단의 주인으로 되는가 못되는가 하는데 결정적으로 달려있다.

국가주권과 함께 생산수단의 주인으로 되여야 인민대중이 사회와 자기 운명의 참된 주인으로 될수 있으며 주인으로서의 자주적이며 창조적인 생활을 할수 있다.

낡은 생산관계의 개조는 결국 생산수단의 낡은 소유관계를 변혁하여 사람, 인민대중이 생산과정을 통하여 맺고 생활하는 사회적관계, 생산관계를 인민대중의 요구에 맞게 변화시키는것이다.

생산관계는 그 내용에 있어서 생산수단에 대한 소유관계, 생산물의 분배관계와 활동의 교환관계를 포함하는것만큼 생산관계가 변화발전한다는것은 생산관계의 이러한 내용들이 변혁되여나간다는것을 말한다.

그런데 생산관계의 이 내용들가운데서 규정적인 의의를 가지는것은 생산수단에 대한 소유관계이다.

생산수단에 대한 
										소유관계가 규정적의의를 가진다는것은 그것이 생산관계의 이여의 다른 내용들을 규정하며 생산물의 분배관계, 활동의 교환관계의 변화발전을 규정한다는것을 말한다.

그러므로 생산관계의 변화발전을 대표하는것은 무엇보다도 생산수단에 대한 소유관계이다.

물론 생산관계의 발전은 그의 개별적측면들의 발전을 통해서도 이루어진다.

생산수단에 대한 소유관계가 변화됨이 없이 기성의 소유관계하에서 협업 및 분업조직이 변하며 생산물분배의 일정한 측면들이 변화될수 있다.

그리고 생산물의 분배관계를 발전시키는것이 생산수단에 대한 소유관계의 변화에 영향을 줄수 있다.

그러나 생산관계의 성격에서 근본적인 변화를 일으키는것은 생산수단에 대한 소유관계이며 따라서 그것은 생산관계의 변화를 조건짓는 가장 기본적인 요인이다.

이처럼 생산관계의 근본적인 변혁과 그의 개별적내용들의 변화발전을 구별해보아야 한다.

그러면 생산관계의 근본적인 변혁, 생산수단에 대한 소유관계의 변혁은 어떤 합법칙성에 의하여 실현되는가 하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리의 경험은 물질기술적토대가 약한 조건에서도 혁명의 주체가 튼튼히 마련되였을 때에는 생산관계를 사회주의적으로 개조하는 혁명적변혁을 능히 실현할수 있으며 물질기술적토대를 마련하는 사업도 사회주의제도를 세우고 그 우월성에 의거할 때 더 빨리 추진할수 있다는것을 보여주었습니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의위업을 끝까지 완성하자》, 7페지)

생산관계의 변혁에 작용하는 요인으로서는 인민대중의 자주적인 생활적요구, 주체적인 정치적력량이다.

인민대중의 자주적인 생활적요구와 그것을 실현할수 있는 혁명력량은 생산관계의 변화발전, 낡은 생산관계의 사회주의적개조를 실현하는데서 기본으로 된다.

생산관계의 변화발전을 가져오게 하는 기본요인은 인민대중의 자주적인 생활적요구이다.

생산관계의 변화발전의 중요한 합법칙성의 하나를 인민대중의 생활적요구로 보는것은 주체사상에 기초하여 생산관계의 변화발전을 고찰하는 사람중심의 새로운 고찰방법이며 생산관계의 변화발전의 합법칙성을 새로운 높은 경지에 올려세우게 한다.

생산관계를 생산력과의 관계속에서 그 변화발전의 합법칙성을 밝히려한것이나 밝힌것은 물론 일정한 전진으로 되지만 그것은 생산관계변화발전의 고유한 합법칙성을 밝히는데서 적지 않은 제한성을 가지고있었다.

그것은 생산관계의 변화발전의 중심에 서있는 사람, 인민대중의 역할을 기본으로 하여 보지 않고 객관적인 조건과의 관계속에서만 취급한데 있다.

자연개조와 사회개조의 중심에는 언제나 사람, 인민대중이 서있다.

주체사상이 밝혀주는바와 같이 혁명과 건설의 주인은 인민대중이며 그것을 추동하는 힘도 인민대중에게 있다.

인민대중은 자주적이며 창조적인 생활을 하기 위하여 혁명과 건설을 하는것이다.

자연의 운동에는 주체가 없지만 사회적운동에는 주체가 있으며 따라서 사회적운동은 이 운동의 주체인 사람, 인민대중의 주동적역할에 의하여 진행된다.

사회적운동은 언제나 사람, 인민대중의 요구와 련결되여있다.

인민대중의 생활적요구가 없이는 어떠한 사회적운동도 이루어질수 없다.

사람, 인민대중은 사회와 자기 운명의 주인이 되여 자주적이며 창조적인 생활을 해나가려는 요구로부터 출발하여 여러가지 사회적운동을 벌려나가는것이다.

낡은 생산관계를 변혁하고 새로운 선진적인 사회주의적생산관계를 세우려하는것도 인민대중이 생산의 물적조건인 생산수단의 주인으로서의 지위를 차지하고 주인으로서의 지위를 확고히 보장하며 자주적이며 창조적인 생활을 하려는 요구와 련결되여 있다.

자연을 개조할데 대한 요구가 자연의 구속에서 벗어나고 생활에 필요한 물질적조건을 조성하기 위한 물질적수요로 제기된다면 생산관계를 개조변혁하기 위한 사람들의 요구는 생산수단의 주인이 되여 주인으로서의 지위를 확고히 보장하려는 요구로 제기된다.

자연개조를 지향하는 사람들의 요구와 생산관계의 개조변혁을 지향하는 사람들의 요구는 그 내용에서 차이가 있다.

그것은 자연개조와 생산관계의 변혁이 사람들의 지위에 미치는 작용의 차이와 련관되여있다.

자연을 개조하는 투쟁은 사람들이 차지하고있는 사회적지위를 물질적으로 보장하기 위한것이다.

자연을 개조하기 위한 투쟁을 통해서는 사람의 지위를 근본적으로 변동시키지 못한다.

물론 자연을 개조하여 많은 물질적부를 창조하면 물질생활에서 유리한 조건이 지어질수도 있을것이다자연을 개조할데 대한 요구가 자연의 구속에서 벗어나고 생활에 필요한 물질적조건을 조성하기 위한 물질적수요로 제기된다면 생산관계를 개조변혁하기 위한 사람들의 요구는 생산수단의 주인이 되여 주인으로서의 지위를 확고히 보장하려는 요구로 제기된다.

그러나 아무리 물질적부가 많이 생산된다고 하더라도 인민대중이 사회의 주인으로 되지 못하면 그것을 향유할수 없다.

낡은 생산관계를 근본적으로 개조변혁하는 투쟁은 사람들의 사회적지위에서 변화를 가져오게 한다.

생산관계의 기초를 이루는 생산수단에 대한 소유관계는 국가주권과 함께 사람들의 사회적지위를 규정하는 기본요인으로 된다.

소유관계를 기본으로 하는 생산관계를 변혁하는 투쟁은 사람들의 사회적지위에서 변화를 가져오게 하는 심각한 투쟁이다.

인류력사에 있은 여러차례의 사회경제제도의 교체과정은 생산수단에 대한 소유의 교체과정이였으며 그에 따라 사람들의 사회적지위의 변화가 일어나는 과정이였다.

생산관계를 개조변혁하는 사람들의 요구는 경제의 주인이 되자는 요구이며 생산력발전의 넓은 길을 개척하자는 요구이다.

경제생활에서 온갖 권리를 행사할수 있는 기본조건은 주인의 지위를 차지하는것이다.

자주적인 경제생활을 누리기 위하여서는 창조된 물질적재부를 점유하고 리용할수 있는 권리를 획득하여야 한다.

그것은 곧 착취와 압박에서 벗어나 경제의 주인으로 된다는것을 말한다.

사람들은 경제생활에서 주인의 지위를 차지하기 위하여 생산관계의 개조변혁을 요구해나서게 된다.

경제의 주인이 된 다음 자주적인 경제생활을 더 잘 누리기 위하여서는 생산력을 발전시켜 더 많은 물질적부를 창조하여야 한다.

생산관계를 개조변혁하는것은 생산력발전을 제동하는 요인들을 없애고 그 발전의 넓은 길을 열어놓자는데 있다.

그것은 생산력과 생산관계가 호상작용하고 생산관계가 생산력발전에 적극적인 작용을 하는것과 관련되여 있다.

생산력에 미치는 생산관계와 작용은 생산력발전을 추동하는 방향과 제동하는 방향에서 실현된다.

생산력을 제동하는 낡은 생산관계를 새로운 생산관계로 개조변혁하는것은 생산관계를 사회생산력의 성격과 수준에 적용시켜 그 발전을 추동하기 위한것이다.

사람들의 이러한 생활적요구에 의하여 생산관계의 개조변혁을 위한 투쟁이 일어나게 된다.

생산관계의 변화발전은 생산수단의 주인으로 되려는 인민대중의 요구가 얼마나 절실한것으로 나서는가 하는데 따라 좌우되게 된다.

주인이 되려는 인민대중의 생활적요구가 크면 클수록 낡은 생산관계를 변혁하려는 지향은 더욱 커지게 된다.

생산관계를 개조변혁하려는 인민대중의 생활적요구는 그것을 실현할수 있는 혁명력량, 정치적력량에 의하여 실현된다.

낡은 생산관계를 변혁하려는 인민대중의 생활적요구가 생산관계의 변화발전을 일으키게 하는 기본요인으로 되지만 그러한 생활적요구가 있다고하여 생산관계의 변화발전이 저절로 이루어지는것은 아니다.

생산관계의 변화발전은 사회를 개조변혁하는 매우 심각한 투쟁이다.

낡은 생산관계를 변혁하기 위한 투쟁은 그것을 유지하려는 세력의 악랄한 반항을 동반하게 된다.

이 반항을 진압하고 새로운 생산관계를 세우자면 그에 절실한 리해관계를 가지는 인민대중이 하나로 굳게 뭉치지 않으면 안된다.

생산관계의 변화발전을 가져오게 하는 생활적요구도 다름아닌 인민대중의 요구이며 그것을 실현하는것도 인민대중의 단합된 혁명력량이다.

생산관계를 개조변혁하는 사업에서는 낡은 생산관계를 대표하는 착취계급과 새로운 생산관계를 대표하는 선진적인 계급들사이의 리해관계가 맞서게 된다.

낡은 생산관계를 유지하는데 리해관계를 가지고있는 계급은 력사의 반동으로서 생산관계의 개조변혁에 반항해나선다.

지주계급은 봉건적인 생산관계를 변혁하는데 대하여, 자본가계급은 부르죠아적생산관계를 변혁하는데 대하여 반항해나서게 된다.

그러므로 낡은 생산관계를 새로운 생산관계로 개조변혁하기 위한 투쟁은 낡은 생산관계의 유지에 리해관계를 가지고있는 계급의 저항을 극복하기 위한 힘이 필요하며 그러한 힘이 곧 혁명력량, 정치적력량이다.

그리하여 생산관계의 변혁을 위해서는 주체적인 혁명력량을 준비시키는 문제가 중요하게 제기된다.

혁명력량, 정치적력량을 준비하는것은 낡은 생산관계를 개조변혁하기 위하여 나서는 가장 중요한 요구이다.

낡은 생산관계의 혁명적변혁을 위한 투쟁은 매우 어렵고 복잡하며 치렬한 계급투쟁이다.

이러한 투쟁에서 반드시 승리를 이룩하자면 낡은 생산관계를 변혁하는데서 리해관계를 가지는 인민대중을 하나의 력량으로 묶어세워야 한다.

인민대중을 하나의 혁명력량으로 결속하자면 그들의 사상의식 특히 계급의식을 높여 모두가 낡은 생산관계를 변혁하는데 떨쳐나서게 하며 옳바른 투쟁구호와 전략전술, 계급정책을 내세워야 하며 인민대중의 투쟁을 옳바로 이끌어주어야 한다.

수령과 당의 현명한 령도는 혁명력량을 꾸리는데서 결정적역할을 한다.

인민대중의 생활적요구가 있으며 그것을 실현할수 있는 력량이 준비된데 기초하여 낡은 생산관계를 변혁하는것은 낡은 생산관계의 변혁을 위한 중요한 합법칙성이다.

이것은 우리 나라에서 낡은 생산관계를 개조하는 실천에서 검증되고 주체사상에 의하여 비로소 처음으로 해명되고 체계화된 주체의 생산관계변화발전에 관한 독창적인 리론이다.

소유관계, 분배관계와 같은 생산관계의 내용이 생산력과 련관이 있으며 밀접한 련관속에서 변화발전하는것만은 사실이다.

생산수단에 대한 소유관계가 생산력발전에 작용을 미칠뿐아니라 생산력의 상태가 소유형태와 같은 생산관계의 변화발전에 영향을 미친다.

위대한 수령님께서는 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위하여서는 사상적전제와 함께 농업생산력을 발전시켜 물질적전제를 마련해야 한다고 교시하시였다.
이것은 생산력이 소유관계의 발전에도 영향을 준다는것을 의미한다.

생산력의 발전수준은 사람들의 의식발전에 영향을 주며 직접적으로는 생산력을 쓰기 위한 분업 및 협업조직과 같은 생산관계의 발전에 적극적인 작용을 한다.

그러나 생산력은 소유관계를 기본으로 하는 생산관계의 변화발전을 위한 객관적조건으로 되며 서로 련관을 가지고있는것만큼 생산력은 생산관계에 영향을 줄따름이다.

생산력의 발전수준은 사람들의 의식발전에 영향을 주며 직접적으로는 생산력을 쓰기 위한 분업 및 협업조직과 같은 생산관계의 발전에 적극적인 작용을 한다.

생산관계의 변화발전을 고찰하는데서 중요한 문제의 하나는 생산관계의 개별적측면들이 어떻게 변화발전하는가 하는것이다.

생산관계가운데서 생산수단에 대한 소유관계와 생산물의 분배관계가 발전하는 합법칙성과 활동의 교환관계가 변화발전하는 합법칙성에는 일정한 차이가 있다.

그것은 생산수단에 대한 소유관계와 생산물의 분배관계는 주로 경제생활에서의 사람들의 지위와 많이 련결되여있고 사람들의 리해관계를 첨예하게 반영하고있는데 분업 및 협업과 같은 생산과정에서 맺어지는 활동의 교환관계는 주로 생산력을 쓰기 위한 질서를 내용으로 하고있으며 생산력의 상태를 직접 반영하고있는것과 련관되여있다.

전체적으로 볼 때 생산력은 생산관계를 개조변혁하는 투쟁에서 객관적조건으로 작용하지만 그것이 생산관계의 개별적측면들에 미치는 영향의 정도에서는 커다란 차이가 있다.

어느 경우에나 생산관계의 개조변혁은 주체인 사람의 주동적인 작용과 역할에 의하여 진행된다.

그러나 생산력의 상태가 소유관계와 분배관계에 미치는 영향과 분업 및 협업조직에 미치는 작용은 같지 않다.

분업 및 협업은 직접적으로는 생산력의 리용질서와 련결되여있다.

생산력의 성격과 수준에 적용하게 분업, 협업이 조직되지 못하면 주어진 생산력을 합리적으로 리용할수 없고 그 발전을 추동할수 없다.

분업 및 협업과 같은 생산관계의 측면들은 소유나 분배관계처럼 사람들의 리해관계와 첨예하게 련결되여있지 않다.

오늘 우리 나라에서 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위하여 농촌에서 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 벌리는것과 함께 공업과 농업간의 직접적생산적련계를 실현하여 생산 및 로력조직에서 두 소유를 접근시키는것은 생산관계발전의 이러한 특성을 옳게 리용한 모범으로 된다.

분업 및 협업조직에서 변화가 생기면 그것이 생산관계의 다른 측면들에도 영향을 주어 전반적인 생산관계의 변화발전을 촉진하게 된다.

전인민적소유와 협동적소유는 다같이 생산수단에 대한 사회적소유이며 그것이 사회주의국가의 경제적기초를 이룬다는 의미에서 서로 공통성을 가진다.

그러나 두 소유는 공통성과 함께 차이점도 가지고있다.

이로부터 두 소유의 차이를 없애기 위하여 두 소유의 련계를 강화하고 협동적소유를 전인민적소유에로 접근전환시켜야 한다.

협동적소유를 전인민적소유에로 접근전환시키자면 전인민적소유의 지도적역할을 높이고 공업과 농업사이의 직접적생산적련계를 강화하여야 한다.

직접적생산적련계는 전인민적소유에 속하는 공업이 협동적소유에 속하는 농업의 생산과정에 리해관계를 침해하지 않으면서 쉽게 들어갈수 있는 련계형태이다.

직접적생산적련계는 공업이 농업생산과정에 침투하여 농업생산을 발전시켜나갈수 있게 한다.

그것은 공업과 농업의 직접적생산적련계를 통하여 전인민적소유에 속하는 생산수단이 압도적으로 높은 비중을 차지하고 생산에서 결정적역할을 감당하게 한다.

직접적생산적련계가 강화되면 될수록 협동적소유는 전인민적소유에로 빨리 접근하며 전환되게 된다.

오늘 우리앞에는 가까운 시일에 농촌테제의 과업을 완전히 실현하고 협동적소유를 전인민적소유에로 전환시켜야 할 과업이 나서고있다.

이로부터 이미 실천에서 커다란 우월성과 생활력을 나타내고있는 두 소유의 련계, 공업과 농업사이의 직접적생산적련계를 더욱 강화함으로써 협동적소유를 생산관계발전의 합법칙성에 맞게 전인민적소유에로 더욱 접근시키고 전환시켜야 한다.