우리 나라에서 자본주의적상공업문제해결의 력사적경험

박룡웅

반제반봉건민주주의혁명시기 정권을 잡은 로동계급의 당과 국가앞에 나서는 중요한 문제의 하나는 자본주의적상공업문제를 옳게 해결하는것이다.

이 문제를 어떻게 해결하는가 하는것은 로동계급이 정권을 잡은 첫 시기 존재하는 민족자본가들의 경리를 새 사회건설에 효과적으로 리용하면서도 그 착취적현상을 극력 제한개조하는가 못하는가, 민족자본가들을 혁명의 편에 전취하여 혁명력량을 더욱 강화하는가 못하는가 하는 심중한 문제이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 자본주의가 정상적으로 발전한 나라들과 다른 식민지반봉건사회의 사회경제적조건과 민족자본의 특성을 구체적으로 분석한데 기초하여 자본주의적상공업문제해결의 가장 혁명적이며 과학적인 길을 제시하시고 그것을 우리 나라 민주주의혁명과 사회주의혁명에 빛나게 구현하시는 불멸의 업적을 이룩하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《과도기에 있어서 자본주의적상공업에 대한 우리 당의 정책은 그 좋은 측면을 리용하고 나쁜 측면을 제한하면서 그것을 점차 사회주의적경리로 개조하는데 있었습니다.》 (《김일성저작집》15권, 168페지)

자본주의적상공업문제의 해결을 위하여 우리 당이 실시한 정책에서 중요한것의 하나는 과도기 첫 시기 자본주의적상공업의 좋은 측면을 리용하고 나쁜 측면을 제한한것이다.

과도기 첫 시기 자본주의적상공업은 인민생활안정향상과 경제건설에 이바지하는 긍정적측면을 가지게 된다.

그것은 우선 과도기 첫 시기 자본주의적상공업이 나라의 경제에서 차지하는 비중, 그가 노는 역할과 관련된다.

인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장해주자면 사회주의경제, 특히 국영경제가 인민생활에 요구되는 필수품을 넉넉히 생산보장할수 있게 발전해야 한다, 

그러나 식민지, 반식민지였던 나라들에서는 제국주의자들이 식민지를 종주국경제의 부속물로, 독점적인 잉여상품판매시장으로 리용해온 후과로 하여 로동계급이 정권을 잡은 첫 시기 국영경공업토대가 보잘것없고 인민들이 심한 상품부족, 생활필수품부족을 겪게 된다.

따라서 이 시기 로동계급의 국가가 인민생활을 안정향상시키려면 생활필수품문제를 시급히 해결하여야 하며 이를 위해서는 국영경리와 협동경리의 역할을 높이면서 민족자본을 비롯한 나라의 모든 힘을 최대로 동원리용하여야 한다.

과도기의 첫 시기 적지 않은 비중을 차지하는 자본주의적상공업은 자기의 설비와 기술, 자금을 리용하여 인민생활을 안정향상시키고 경제를 발전시키는데서 일정한 역할을 놀게 된다.

1946년 우리 나라 실정을 보더라도 공업총생산액에서 개인기업은 23.2%를 차지하였으며 소매상품류통액에서 개인상업은 96.5%라는 비중을 차지하였다.

이에 따라 자본주의적경리는 국민소득에서 21.7%를 차지했고 자본주의적상공업이 수공업경리와 함께 국가예산수입의 55.5%를 감당하였다.

또한 국가는 1947년 인민경제계획을 수립하면서 지방공업기업소에서는 2억 4, 840만원에 맞먹는 상품을, 개인기업에서는 13억 8, 500만원에 해당한 상품을 생산할것을 계획하고 그것을 성과적으로 실행하였다.

과도기 첫 시기 자본주의적상공업이 인민생활향상과 경제건설에 이바지하는 긍정적측면을 가지는것은 그 시기 자본주의적상공업자들이 그 경제적처지로 하여 주로 생활필수품생산과 류통분야에서 기업활동을 하고있는것과 관련된다.

식민지반봉건사회에서 민족자본가들은 제국주의자들의 식민지정책과 자체자본의 취약성으로 중요생산부문과 대규모기업에 자기의 자본을 투자하지 못하고 주로 지방의 원료원천에 의거하는 식료품생산부문이나 일용품생산분야에서 생필업종을 위주로 기업활동을 진행하게 되며 자본주의적상인들도 대부분 잡화상으로 생활필수품류통부문에 종사하게 된다.

자본주의적상공업의 활동분야와 업종은 과도기 첫 시기 나라의 경제토대의 미약성으로 국영공업과 사회주의상업이 채 미치지 못하는 분야로서 그것을 효과적으로 리용하는것은 인민생활을 안정향상시킬수 있는 중요조건의 하나로 된다.

과도기 첫 시기 자본주의적상공업을 잘 리용하여 소비품생산을 늘이고 상품류통을 발전시키는것은 
										인민생활의 안정향상에서뿐아니라 로동계급의 국가가 중공업을 비롯한 기간적공업의 복구발전에 더 많은 힘을 집중할수 있게 하는데도 유리한 조건을 지어준다.

이처럼 자본주의적상공업은 새 사회건설의 첫 시기 인민생활과 나라의 경제건설에 이바지하는 좋은 측면을 가지고있다.

자본주의적상공업은 긍정적측면과 함께 인민대중의 리익을 침해하는 나쁜 측면도 가지고있다.

자본주의적상공업은 우선 자본주의적경제형태인것으로 하여 그 규모가 크건 작건간에 로동계급을 비롯한 근로자들을 착취하며 투기와 모리행위를 감행함으로써 사회주의경제의 계획적발전과 인민생활향상에 부정적영향을 준다.

자본주의적상공업은 또한 소생산자들과의 생산적 및 소비적련계과정을 통해 그들의 계급분화를 자극하며 자체경리의 자본주의적발전을 가져온다.

자본주의적상공업이 좋은 측면을 가지고있다고 하여 그것을 자연발생성에 내여맡긴다면 그로 인한 자본주의적착취는 더 우심해지고 자본주의적소유의 발생, 발전이 조장되여 사회주의혁명에 엄중한 난관이 조성되게 된다.

그러므로 과도기 첫 시기 로동계급의 당과 국가는 자본주의적상공업의 부정적측면을 극력 제한하여야 인민대중의 리익을 더 잘 보장하여줄수 있다.

우리 당은 과도기 첫 시기 자본주의적상공업의 정확한 리용, 제한실현의 기본방향을 명확히 제시하였다.

자본주의적상공업의 리용, 제한을 실현하는 기본방향은 첫째로, 국가적리익을 보장하는 방향에서, 둘째로는 자본주의적상공업을 사회주의경제의 보충적역할을 하게 하는 방향에서, 셋째로는 자본주의적상공업의 사회주의적개조에 유리한 조건을 조성하는 방향에서 그것을 리용, 제한한것이다.

우리 당은 자본주의적상공업을 리용, 제한함에 있어서 이러한 기본방향을 확고히 견지함으로써 자본주의적상공업의 리용, 제한이 인민대중의 리익에 맞게 진행되게 하였고 그 과정이 자본주의적상공업의 사회주의적개조의 조건을 마련하는 과정으로 되게 하였다.

자본주의적상공업문제의 해결을 위하여 우리 당이 실시한 정책에서 중요한것의 다른 하나는 사회주의혁명단계에서 자본주의적상공업을 평화적방법으로 협동조합을 통하여 사회주의적으로 개조한것이다.

자본주의적상공업을 어떤 방법과 형태로 사회주의적경리로 전환시키는가 하는것은 자본주의적상공업문제의 해결에서 나서는 근본문제의 하나이다.

방법과 형태문제를 잘 규정하여야 자본주의적상공업문제가 아무런 편향을 범함이 없이 순조롭게 철저히 해결될수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 식민지반봉건사회였던 우리 나라의 구체적실정에 대한 과학적분석에 기초하시여 자본주의적상공업의 사회주의적개조에서는 평화적방법을 적용하여야 한다는것과 그 합리적인 형태는 협동조합이라는것을 독창적으로 밝혀주시였다.

자본주의적상공업의 사회주의적개조에서 평화적방법을 적용할데 대한 사상은 우선 민족자본가들에 대한 위대한 수령님의 독창적인 분석에 기초하고있다.

로동계급의 당과 국가가 소유관계의 변혁을 어떤 방법으로 진행하는가 하는것은 생산수단을 장악하고있는 계급들이 로동계급이 진행하는 혁명에 어떤 태도를 취하는가 하는데 많이 관계된다.

로동계급의 당과 국가는 로동계급이 진행하는 혁명에 적대적태도를 취하는 제국주의자들과 그 앞잡이들의 생산수단은 폭력적방법으로 수탈하여야 한다.

그러나 식민지반봉건사회의 민족자본가들은 불철저하기는 하지만 제국주의에 대한 태도에서 일정한 혁명성을 가지고있으며 로동계급이 수행하는 반제반봉건민주주의혁명에 리해관계를 가지게 된다.

위대한 수령님께서는 민족자본가들의 이러한 특성을 고려한데 기초하여 그들을 혁명의 편에 끌어들여 그들과 함께 민족해방민주주의혁명도 수행하시였다.

처음부터 민족자본가들에 대한 위대한 수령님의 립장은 그들과 함께 반제반봉건민주주의혁명을 수행할뿐아니라 사회주의, 공산주의사회에까지 데리고 가시려는것이였다.

위대한 수령님께서는 민족자본가들에 대한 이러한 립장으로부터 출발하시여 사회주의혁명단계에 와서 자본주의적상공업자들이 혁명의 대상이라고 하여 기업가, 상인들을 수탈할수는 없으며 그들을 평화적방법으로 개조하여야 한다는 독창적인 사상을 제시하시였다.

자본주의적상공업의 사회주의적개조에서 평화적방법을 적용할수 있는것은 또한 이 시기 그를 실현할수 있는 주체적요인이 튼튼히 마련되는것과 관련된다.

주체적요인, 주체적혁명력량의 준비정도는 자본주의적상공업의 사회주의적개조를 평화적으로 하는가 못하는가 하는 근본문제이다.

주체적혁명력량은 로동계급의 수령의 령도를 받는 혁명적당과 수령의 두리에 통일단결된 인민대중이다.

사회주의혁명시기 우리 나라에서는 경애하는 수령 김일성동지의 현명한 령도, 위대한 수령님의 혁명사상으로 튼튼히 무장되고 계급적으로 각성된 인민대중이 수령과 당의 두리에 철통같이 뭉쳐있었다.

이 주체적력량은 자본주의적상공업의 사회주의적개조에서 계급적력량관계를 혁명의 편에 유리하게 전변시켰으며 민족자본가들과의 계급투쟁에서 로동계급의 확고한 승리를 이룩해나갈수 있는 결정적담보로 되였다.

이런 조건에서 기업가, 상인들은 위대한 수령님과 우리 당에 모든것을 의탁하고 우리 당의 사회주의혁명로선을 지지하여 나섰다.

이것은 자본주의적상공업을 평화적방법으로 개조할수 있는 중요한 조건으로 되였다.

자본주의적상공업의 사회주의적개조에서 평화적방법을 적용할수 있는것은 또한 이 시기 그를 실현할수 있는 객관적요인이 튼튼히 마련되는것과 관련된다.

자본주의적상공업의 평화적, 사회주의적개조를 위한 객관적요인가운데서 특히 중요한것은 자본주의적상공업에 비한 사회주의경리, 국영경리의 결정적우세를 보장하는것이다.

인민경제의 중요명맥을 틀어쥔 국영경리가 력량관계에서 자본주의적상공업을 압도해야 그 기업운영에 대한 국가의 규제적기능, 지도적역할을 더 잘 실현할수 있고 자체경리의 우월성을 높이 발양시켜 자본주의적상공업의 사회주의적개조에 결정적영향을 줄수 있으며 국영경리에 대한 자본주의적상공업의 의존도도 더 높아지게 할수 있다.

우리 나라에서는 해방후 중요산업국유화가 철저히 진행된 결과 국영경리는 인민경제에서 지도적자리를 차지하게 되였으며 자본주의적상공업은 과도기초기부터 매우 미약하였다.

국영경리와 자본주의적상공업의 이러한 력량상차이는 사회주의혁명단계에 이르러 더욱 심화되였다.

사회주의혁명단계에 이르러 국가의 막대한 물질적투자로 복구, 건설, 확장된 사회주의경제 특히 국영경리의 위력과 역할은 비상히 확대강화된 반면에 자본주의적상공업은 전쟁을 통한 기업의 파산과 부진, 농업협동화의 추진에 의한 기업활동의 심한 제한 등으로 그 력량이 심히 약화되였다.

이러한 력량상차이는 자본주의적상공업을 평화적방법으로 개조할수 있는 유리한 객관적, 물질적조건으로 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 자본주의적상공업을 사회주의적으로 개조하는 방법과 함께 그 형태에 대하여서도 독창적으로 밝혀주시였다.

자본주의적상공업을 사회주의적으로 개조하는 합리적인 형태는 협동조합이다.

협동조합이 자본주의적상공업을 사회주의적으로 개조하는 합리적인 형태로 되는것은 우선 그것이 자본주의적상공업자들의 경제적처지에 부합되고 사회의 리익과 개인의 리익을 결합시키는것으로 하여 그들이 쉽게 접수할수 있는 생산조직형태라는것과 관련된다.

로동계급의 정권하에서 협동조합은 소생산자들을 사회주의적으로 개조하는 가장 일반적이며 보편적인 형태이며 그들의 개인적리익과 사회적리익을 결합시키는 유일하게 우월한 형태이다.

그것은 협동조합이 소생산자들의 경제적처지에 가장 알맞는것으로 하여 그들이 쉽게 접수할수 있는 생산조직형태이며 소생산자들이 가지고있는 생산수단을 직접 공동경리의 발전을 위해 가장 효과적으로 리용할수 있고 사회의 리익과 개인의 리익을 다같이 충분히 고려하여 합리적인 분배를 실현할수 있는 생산조직형태라는것과 관련된다.

그런데 로동계급의 정권이 수립된 다음에도 자본주의적상공업자들은 지난날 외국상품의 범람, 외래독점자본과 예속자본에 의한 원료와 자금의 독점, 과중한 세금부담 등으로 그 발전이 억제된데로부터 매우 령세하고 취약하며 경영규모나 기술상태, 업종 등에서 수공업자나 소상인들의 처지를 크게 벗어나지 못한다.

우리 나라의 경우에는 자본주의적상공업의 령세성과 취약성이 3년간의 전쟁을 통해 더욱 심화되였다.

1957년 기업가 1명당 고용로동자수는 1.4명이였고 5명이상의 고용로동자를 채용한 기업소수는 전체 개인기업수의 14%에 불과하였으며 그것도 주로는 정미소, 야장간, 고무공장 등 소규모의 기업이였다.

개인상인들도 고용로동을 채용한것이 일정하게 있기는 하였지만 대부분은 본인과 가족의 로력에 의하여 경리를 운영하였다.

경제적으로 수공업자나 소상인들의 처지를 크게 벗어나지 못한 자본주의적상공업의 이러한 실태는 그것을 협동조합을 통하여 사회주의적으로 개조할수 있는 유일한 조건으로, 유일한 방도로 되게 한다.

협동조합이 자본주의적상공업의 사회주의적개조의 합리적인 형태로 되는것은 또한 그것이 경리형태의 개조와 인간개조를 밀접히 결합할수 있는 합리적인 생산조직형태라는것과 관련된다.

자본주의적상공업문제의 해결은 경리형태의 개조와 인간개조를 밀접히 결합시켜 진행할것을 요구한다.

여기에서 경리형태의 개조문제는 기업가, 상인들의 생산수단을 그들의 의식을 발동시켜 사회주의적소유로 전환시키는 문제이며 인간개조문제는 착취자인 민족자본가들을 자신의 로동으로 생활하는 사회주의적근로자로, 그들의 착취사상을 로동계급의 사상으로 개조하는 문제이다.

이 두 측면을 이루는 경리형태의 개조와 인간개조는 호상 의존, 제약하는 밀접한 관계에 있다.

경리형태의 개조는 해당한 주객관적조건의 조성과 함께 중요하게는 기업가, 상인들의 사상의식에서의 일정한 변화를 전제로 한다.

따라서 남을 착취하는 낡은 사상을 근로적인 사상의식, 로동계급의 사상으로 개조하려면 사상교양사업과 함께 그에 맞는 경리형태, 생산조직형태가 규정되여야 한다.

생산협동조합, 생산판매협동조합형태는 기업가, 상인들이 낡은 사상을 극복하고 로동계급의 혁명사상으로 빨리 무장할수 있게 하는 합리적인 생산조직형태이다.

기업가, 상인들을 생산협동조합, 생산판매협동조합에 망라시키고 그들의 생산수단을 통합하여 공동로동을 조직하면 자본주의적상공업은 사회주의적경리로 개조되며 이것은 경리형태의 개조를 의미하는 동시에 그들의 사상의식을 개조하기 위한 경제적조건이 마련된것으로 된다.

생산협동조합은 특히 남을 착취하던 기업가, 상인들을 생산자로 전환시킴으로써 그들이 생산과정을 통해 낡은 사상을 극복하고 근로적인 정신을 가질수 있게 한다.

경리형태의 개조를 통해 자본주의적상공업자들이 사회경제적처지와 물질적조건이 변하였다고 하여 그들의 사상의식이 저절로 개변될수는 없다.

낡은 사상은 뿌리깊이 박힌것이며 기업가, 상인들의 생활에서 고질적인 관습과 풍습, 생활양식 등으로 굳어진것이기때문에 보수적이며 집요하다.

따라서 경리형태의 개조가 실현된 다음에도 어제날 기업가, 상인들의 머리속에는 낡은 사상잔재가 오래동안 남아있게 되며 이로부터 그들의 사상의식을 개조하기 위한 사업은 계속되여야 한다.

생산협동조합은 기업가, 상인들이 협동경리에 망라된 후에도 그들을 생산로동에 적극 참가시켜 혁명화, 로동계급화를 다그치게 하며 과거 생활풍습으로부터 오는 온갖 낡은 사상을 극복하고 집단주의정신으로 무장하여 사회주의건설의 적극적인 생산자로 빨리 전환될수 있게 한다.

우리 당이 실시한 자본주의적상공업의 리용, 제한, 개조는 밀접히 련관되여있으며 통일적인 과정의 각이한 측면을 이룬다.

우리 당은 자본주의적상공업의 좋은 측면에 대한 리용을 반드시 그 나쁜 측면에 대한 제한과 밀접히 결합하여 진행하였으며 이러한 과정을 통해 자본주의상공업의 사회주의적개조의 조건들을 성숙시키고 점차 완성하여 자본주의적상공업문제가 순조롭게 철저히 해결될수 있게 하였다.

자본주의적상공업문제가 빛나게 해결됨으로써 우리 나라에는 근로인민대중이 사회의 주인으로 되고 사회의 모든것이 근로인민대중을 위해 복무하는 가장 선진적인 사회주의제도가 세워지게 되였으며 인민대중이 자주적인 생활을 누릴수 있는 정치적, 경제적, 사상적기초가 튼튼히 마련되게 되였다.

우리 인민이 간고한 투쟁을 통하여 이룩한 자본주의적상공업문제해결의 고귀한 경험은 오늘 민족적독립을 이룩하고 새 사회건설의 길에 나선 인민들에게 민족자본문제해결의 길을 밝혀주는 명확한 지침으로, 사상리론적무기로 되고있다.