우리 나라 사회주의경제에서 인민소비의 중요특징

김정익

인민생활을 끊임없이 높여 모든 근로자들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는것은 사회주의제도의 참다운 우월성을 전면적으로 발양시키는데서 나서는 근본문제의 하나이다.

사회주의사회는 인민대중이 사회의 모든것의 주인이며 사회의 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회이다.

우리 나라 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 모든 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는 사업은 인민생활을 획기적으로 높이는 문제와 직접적으로 련관되여있다.

인민생활향상문제를 어떻게 해결하는가에 따라 사회주의, 공산주의위업을 실현하기 위한 성과여부가 크게 좌우된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 생산력을 빨리 발전시키고 물질적부의 생산을 늘여야 사회주의, 공산주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 사회주의의 요구에 맞게 인민들의 물질문화생활을 높여나갈수 있으며 사회주의제도의 우월성을 전면적으로 발양시킬수 있습니다.》 (《우리 나라 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시키자》, 11페지)

사회주의사회의 참다운 우월성은 튼튼한 사회주의물질기술적토대에 의거하여 모든 근로자들이 정치적으로뿐아니라 물질문화적으로도 사회적인간의 본성에 맞게 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누릴수 있다는데 있다.

사회주의사회에서 인민들이 누리는 자주적이며 창조적인 물질문화생활은 그것을 물질적으로 담보하는 소비를 통하여 실현된다.

사회가 유지발전되고 사람들이 살아나가기 위하여서는 생활에 필요한 여러가지 물질적부가 요구되며 그 다양한 수요를 충족시키자면 여러가지 물건들이 생산되고 소비되여야 한다.

사람들이 생존하고 발전하기 위하여서는 잠시도 물질적부의 생산을 멈출수 없는것과 함께 소비도 멈출수 없다.

물질적측면에서 볼 때 사회적인간이 생활을 유지하고 사회가 발전하는 과정은 결국 물질적부를 생산하고 그것을 사람들의 다양한 수요를 충족시키기 위하여 리용하는 과정 다시말하여 생산된 사회적부를 먹고 입고 쓰고살기 위한 목적에 소비하는 과정이다.

물론 사회제도의 차이에 따라 생산과 소비의 목적과 성격에서는 본질적인 차이가 있다.

생산수단이 사회화되고 착취가 없는 사회주의사회에서 생산은 근로자들의 장성하는 수요를 충족시키기 위한 소비를 계통적으로 늘여 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하기 위하여 진행된다.

사회적재생산은 어떤 경우에 있어서나 생산을 시점으로 분배, 교환의 계기를 걸쳐 소비에서 끝난다.

생산과 소비와의 호상관계에서 볼 때 생산된 물질적부만이 소비될수 있으며 따라서 수요의 충족을 위한 소비의 한계와 내용은 생산의 규모와 내용에 의하여 규제된다.

결국 생산된것만큼 소비할수 있다.

특히 사회주의사회에서는 생산이 늘어나면 늘어날수록 근로자들의 수요는 더 잘 충족되며 자주적이며 창조적인 생활을 위한 물질문화적소비는 건전하게 장성한다.

이런 의미에서 생산은 소비에 비하여 우위를 차지하고 규정적이지마는 소비는 인민대중의 자주적요구가 높아지고 창조적인 활동이 강화되는데 따라 제기되는 다양한 수요에 의하여 추동되면서 생산에 적극적으로 반작용한다.

소비생활이 건전하고 원활해지며 그 규모가 크면 클수록 생산이 활발해지고 나아가서 경제생활전반이 보다 조화로운 균형을 유지하면서 끊임없는 높은 속도로 발전할수 있다.

소비의 목적과 성격, 그의 수준과 구조, 변동방향은 사회제도에 따라 구별되며 그것들은 해당 사회에서의 사람들의 생활을 특징짓는 중요한 요인으로 된다.

사회주의사회에서 인민들의 물질문화생활은 그들의 일상적인 소비가 목적과 성격, 내용과 변화발전의 방향에서 인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되여있는 사회주의제도의 본성에 맞게 이루어질수 있기때문에 유족하고 문명한것으로, 진정으로 자주적이며 창조적인것으로 될수 있다.

사회주의사회에서 인민들의 소비는 국민소득가운데서 축적에 돌려지는 부분을 공제한 소비폰드를 원천으로 하여 실현된다.

사회주의사회에서 소비는 기본적으로 근로자들의 생활비와 로력일에 따르는 분배와 같은 로
										동보수와 국가와 사회가 부담하는 인민들에 대한 추가적혜택을 위한 지출의 크기에 의하여 그 규모가 규정된다.

따라서 사회주의사회에서 인민들의 소비규모는 매개 성원들의 로동보수, 직접적인 근로소득의 규모에 비하여 훨씬 크다.

사회주의하에서 인민들의 소비는 그들자신의 창조적로동으로 마련한 물질적재부를 전적으로 그들자신의 복리증진을 위하여 그리고 그들자신의 요구에 맞게 리용하는것으로서 철저히 인민적성격을 띤다.

우리 나라 사회주의경제에서 인민들의 소비는 실질적으로 인민대중이 사회의 모든것의 주인으로 되고있으며 사회의 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 주체적인 사회주의제도의 우월성에 맞게 이루어지고있다.

이것은 인민소비의 중요한 특징들에서 뚜렷이 나타나고있다.

우리 나라 사회주의경제에서 인민들의 소비의 중요한 특징은 무엇보다도 그것이 국가의 지도밑에 통일적으로 조직진행되고있다는것이다.

다시말하여 국가가 인민생활을 전적으로 책임진 호주로서 인민들의 소비과정을 전사회적범위에서 목적의식적으로, 계획적으로 실현하고있다는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산도 계획적으로 하고 분배와 소비도 계획적으로 하여야 합니다. 생산품도 계획적으로 처리하여야 하고 운반도 계획적으로 하여야 하고 사람들을 계획적으로 먹여살려야 하고 입혀주어야 합니다. 사회주의적경리이기때문에 반드시 계획적으로 운영하여야 합니다.》(《김일성저작집》13권, 218페지)

생산과 함께 소비도 계획적으로 진행하는것 이것은 계획적으로 발전하는 사회주의경제에 고유한 특질이다.

자본주의경제는 생산의 무정부성이 지배하기때문에 전사회적범위에서는 생산도 무계획적으로 진행되며 생산된 생산물의 소비도 무계획적으로 이루어진다.

사회적범위에서의 소비의 무계획성은 사람들의 생활을 늘 불안정한 상태에 놓이게 하며 나아가서 생산물의 류통과 생산에까지 영향을 주고 작용함으로써 재생산과 경제전반을 혼란과 무질서속에 몰아넣고 심각한 경제공황과 파국적인 위기를 조성한다.

그러나 사회주의경제에서는 자본주의경제에서의 생산과 소비, 축적과 소비의 무계획성을 청산하고 생산수단의 사회적소유에 기초하여 그 모든것들이 국가의 지도밑에 목적의식적으로 계획적으로 실현된다.

사회주의사회에서는 장성하는 수요에 따르는 소비가 계획적으로 실현될수 있는 모든 조건과 가능성을 가지고있다.

우리 나라에서 국가는 제기된 정치경제적과업을 해결하기 위한 요구에 맞게 사회생산물과 국민소득을 보상폰드와 축적폰드, 소비폰드로 목적의식적으로, 합리적으로 분배하고 그 모든 부분들을 계획적으로 리용하고있다.

국가는 인민들의 높아가는 물질문화적수요의 크기와 그 구조에 맞게 계획적으로 소비품의 생산과 류통을 조직하며 사회적시책을 널리 실시하고있다.

우리 나라에서 실시되고있는 소매상업에서의 주문제는 모든 근로자들에게 소비품을 계획적으로 고르롭게 공급할수 있게 하는 가장 인민적인 상품공급체계이다.

주문제에 의하여 국가기관들은 계획적으로 소비품에 대한 인민들의 수요를 타산하고 그것을 생산하며 소비품의 배정과 공급사업을 책임적으로 맡아하고있다.

우리 나라에서는 모든 사람들이 주문에 따라 계획적으로 소비품을 공급받을수 있는 정연한 체계가 세워지고있으며 그것은 근로자들의 물질문화적수요를 충족시키는데 합리적으로 리용되고있다.

우리 나라 사회주의경제에서 인민들의 소비의 중요한 특징은 또한 그것이 체계적으로 증대되여 그 구조가 끊임없이 개선되고있다는것이다.

사회가 발전할수록 사람들의 수요가 높아지는것은 객관적인 법칙이다.

그러나 사람들의 높아가는 수요와 그것을 충족시키기 위한 물질적부의 실제적인 리용 즉 소비가 일치되는것은 아니다.

사람들의 수요의 장성과 그 실현조건 그리고 그것들사이의 관계는 사회제도에 따라 근본적인 차이가 있다.

자본주의는 근로인민대중의 수요를 한편으로 하고 그 실현을 위한 물질적수단들의 리용을 다른편으로 하는 둘사이의 간격을 력사상 가장 큰것으로 만들었으며 그 간격은 갈수록 더 확대되고있다.

이것은 보다 많은 잉여가치생산을 목적으로 하는 자본주의착취제도하에서 필연적인 현상으로 된다.

로동력의 가치로부터 근로자들의 실질소득의 커가는 배리는 그것을 잘 보여주고있다.

자본주의사회에서는 높아가는 생계비에 비하여 실질소득배리의 폭이 커지기때문에 근로자들의 전반적소비상태는 더 어려워지게 된다.

그리하여 물질적부가 아무리 많이 생산되여도 그것이 자본가계급을 비롯한 부유한 자들의 사치와 부화방탕한 생활에 마구 탕진되는 반면에 로동계급을 비롯한 수많은 가난한 사람들은 절실히 필요한것마저 소비할수 없어 빈궁선아래의 비참한 생활을 강요당하고있다.

게다가 썩고병든 자본주의사회에서 사람들의 소비생활은 더욱더 기형화, 저속화되고 비인간적인것으로 변해가고있다.

《부익부, 빈익빈》은 자본주의에 고유한 법칙이다.

그러나 사회주의사회에서는 착취계급과 그 기생적소비가 없으며 생산이 빨리 장성하는데 따라 물질적부가 늘어나고 소비도 체계적으로 장성한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《국가는 축적의 계통적인 장성을 보장하면서 동시에 소비폰드를 늘여 인민들의 물질적 및 문화적생활수준을 끊임없이 높이기 위하여 노력할것입니다.》 (《김일성저작집》11권, 317페지)

사회주의사회에서 소비의 체계적인 장성은 인민대중의 자주적이며 창조적인 물질문화생활의 요구가 더욱더 원만히 충족될수 있도록 한다.

소비의 체계적인 장성은 그 량의 증대와 질제고, 구조적인 개선과 다양화 등을 내용으로 하여 인민들의 수요를 보다 원만히 충족시키는데로 더욱 밀접히 접근할수 있게 한다.

우리 나라에서 인민소비의 체계적인 장성은 생산의 빠른 발전, 축적의 우선적장성을 보장하면서 소비도 동시에 장성시켜나가는 우리 당의 옳바른 정책에 의하여 일관하게 실현되고있다.

우리 나라에서는 생산의 빠른 발전에 토대하여 늘어난 물질적재부가 사회주의생산의 본래의 목적에 맞게 전적으로 인민들의 복리증진을 위하여 돌려지고있으며 인민소비의 안전하고도 끊임없는 장성이 확고히 실현되고있다.

여기서 중요한 의의를 가지는것은 근로자들의 지불능력있는 수요가 빨리 장성하고있는것이다.

사회주의경제가 빨리 발전하고 선진과학기술에 기초하여 로동생산능률이 체계적으로 높아짐에 따라 한편으로는 근로자들에게 차례지는 개인소득의 몫이 체계적으로 늘어나며 다른 한편으로는 근로자들의 장성하는 수요를 실현할수 있는 다양한 사용가치의 생산량의 규모가 끊임없이 확대된다.

이것은 근로자들의 소비생활에서 나서는 다양한 수요가 실질적으로 충족되고있다는것을 말하여준다.

우리 나라에서는 인민들의 소비의 내용과 구조가 당의 옳바른 지도밑에 사회생활의 모든 분야에서 사회주의생활의 요구와 민족적특성에 부합되게 발전하고있다.

이것은 우리 인민 모두에게 사회주의사회에서 사는 사람들이 마땅히 누려야 할 고상하고 건전한 수요를 충족시켜 그들로 하여금 육체적으로나 정신문화적으로나 전면적으로 발전된 공산주의적인간으로 튼튼히 준비할수 있게 하고있다.

우리 나라에서 인민들의 소비의 중요한 특징은 또한 인민들의 개인적소비와 공동소비가 유기적으로 밀접히 결합되여 실현되고 있다는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 나라에서 근로자들은 로동에 의하여 받는것을 내놓고도 많은 국가적 및 사회적혜택을 받고있습니다.》(《김일성저작집》5권, 191~192페지)

사회주의사회에서 인민들의 소비는 개인적으로 진행되는 형태도 있고 사회공동적으로 진행되는 형태도 있다.

사회주의사회에서 인민들은 누구나 다 일하게 되며 로동의 량과 질에 따라 분배받는것은 사회주의의 원칙이다.

사회주의근로자들은 로동결과에 따라 직접 자신에게 차례지는 개인적인 로동보수를 원천으로 하여 필요한 상품을 구입하고 봉사를 리용한다.

이것이 개인적소비이다.

사회주의사회에서 인민들의 소비의 일정한 부분은 사회주의사회의 본성과 그것들의 소비과정의 성격으로 하여 국가와 사회의 부담밑에 공동으로 실현된다.

과학, 교육, 보건, 예술 및 기타 분야들에서 인민들이 공동으로 누리는 국가적 및 사회적혜택이 바로 그것이다.

우리 나라에서는 인민들의 개인적소비와 공동적소비가 사회주의사회발전의 요구와 나라의 실정에 맞게 잘 결합되여 실시되면서 그들의 물질문화생활향상에 적극적인 작용을 하고있다.

우리 나라에서 로동보수는 사회와 집단의 리익에 기초하여 개인의 리익이 보장되도록 하는 원칙에서 실시되고있다.

다시말하여 사회와 집단을 위하여 더 많은 일을 하고 사회와 집단을 위하여 더 많이 기여한 사람에게 더 많은 몫이 차례지며 그들이 사회적으로 더 높은 평가를 받게 하고있다.

이것은 사람들로 하여금 사회와 집단의 리익을 더 귀중히 여기게 하는 동시에 그들의 소비생활에도 영향을 미치고있다.

그리하여 그것은 근로자들의 혁명적열의를 높여주고 집단주의적생활기풍을 강화하는데 이바지하고있다.

우리 나라에서 인민들의 개인소비는 다만 로동보수에 의한 개인소득만을 원천으로 하고있는것이 아니다.

국가와 사회의 부담으로 차례지는 혜택의 적지 않은 부분도 개인소비 특히 근로자들의 물질적소비에 직접 돌려지고있다.

거의나 무료로 실시되고있는 식량공급, 어린이들과 학생들에 대한 옷공급, 매우 낮은 주택사용료 등은 국가와 사회의 부담으로 로동에 따르는 분배에 의하여 받는것을 초과하여 개인소비를 늘이게 하는 추가적혜택의 대표적인 실례로 된다.

국가와 사회의 부담에 의한 추가적혜택이 가장 필수적인 개인적소비, 물질적소비에까지 미치고있는것은 우리 당이 견지하고있는 인민적시책의 뚜렷한 표현이다.

우리 나라에서 인민들의 사회적인 공동소비는 국가와 사회의 부담으로 실시되는 추가적혜택가운데서 개인소비에 돌려지는 부분이외의것들로 이루어지고있다.

우리 인민은 로동의 결과에 따르는 충분한 로동보수와 함께 개인적인 물질생활에서와 공동적으로 실현되는 사회문화생활의 여러 분야들에서 국가와 사회의 부담에 의한 막대한 추가적혜택을 받기때문에 먹을 걱정, 입을 걱정, 쓰고살 걱정은 물론 아이들을 공부시킬 걱정, 병치료를 받아야 할 걱정같은것을 모르고 세상에 부럼없는 행복한 생활을 누려나가고있다.

우리 당은 혁명과 건설이 진척되고 보다 높은 단계에 올라서는데 맞게 인민들의 로동보수에 의한 소비와 국가와 사회가 부담하는 추가적혜택에 의한 소비, 개인적소비와 사회공동의 소비의 호상관계를 적절히 유지하여왔다.

지난 기간 우리 나라에서는 근로자들의 로동에 의한 보수와 그들에 대한 국가와 사회의 추가적혜택이 장성하면서도 국가와 사회의 추가적혜택이 상대적으로 더 빠르게 늘어났다.

우리 인민들은 지금 로동에 의한 분배로 받는것보다 더 많은것을 국가와 사회의 혜택으로 받고있다.

우리 인민의 소비생활에서는 국가와 사회가 부담하는것이 큰 비중을 차지하고있다.

개인적소비와 사회의 공동적소비를 옳게 결합시켜나가는 우리 당의 정확한 정책으로 하여 우리 나라에서는 전체 인민의 소비가 균형적으로 고르롭게 실현되고 그들의 물질문화생활이 물질적으로 안전하게 보장되고있으며 사회생활에서 귀중한 공산주의의 싹들이 자라나고있다.

우리 나라에서 인민들의 소비는 주체적인 사회주의제도의 우월성과 끊임없이 높은 속도를 이룩해야 하는 사회주의자립경제발전의 요구를 구현하여 그 실현과정의 성격과 동태에서 그리고 그 원천과 형태의 결합방식에서 중요한 특징을 나타내고있다.

이것은 우리 나라에서 훌륭히 발전하고있는 우리 식의 독특한 사회주의제도에 그 근원을 두고있는것이다.

우리 앞에는 지금 제3차 7개년계획을 빛나게 수행함으로써 인민생활을 높이며 나라의 경제적위력을 강화하는데서 획기적인 전환을 가져와야 할 전투적과업이 나서고있다.

이 거창한 과업은 축적과 소비를 옳게 배합하며 인민소비를 늘여나감으로써만 해결될수 있다.

주체적인 우리 나라 사회주의제도의 우월성과 현실의 요구에 맞게 인민소비를 장성시키는데서 당면하게 힘을 넣어야 할 기본문제의 하나는 소비품생산에서 당의 방침을 철저히 관철함으로써 온갖 예비와 가능성을 동원하여 최대한의 증산을 이룩하는것이다.

무엇보다도 농사를 잘 짓고 경공업혁명을 힘있게 벌리며 화학공업, 수산업을 발전시켜 농산물과 일용필수품, 식료품을 더 많이 생산하여 여러가지 소비품을 보다 풍족하게 만들어야 한다.

생산된 소비품을 계획적으로 고르롭게 공급하며 사소한 랑비도 반대하고 절약적으로 리용하여야 한다.

이렇게 하는것은 소비에서의 효과성을 높여 인민들이 땀흘려 마련한 소비품이 인민들의 복리증진에 더 훌륭히 복무할수 있게 한다.

우리는 소비품을 더 많이, 더 좋게 생산하며 그 소비를 보다 합리적으로 조직하고 실현함으로써 인민생활을 획기적으로 높여 모든 근로자들이 자주적이며 창조적인 생활을 보다 빨리 보다 원만히 누리도록 하여야 할것이다.