위대한 수령 김일성동지께서 시정연설에서 제시하신 경제건설과업은 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시키기 위한 강령적과업

박운헌

위대한 수령 김일성동지께서는 조선민주주의인민공화국 최고인민회의 제9기 제1차회의에서 《우리 나라 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시키자》라는 력사적인 연설을 하시였다.

사회주의위업을 다그치기 위한 우리 인민의 혁명투쟁이 새로운 높은 단계에로 발전하고있는 력사적인 시기에 발표된 위대한 수령님의 시정연설은 우리 당과 공화국정권이 혁명을 끝까지 완성할 때까지 영원히 틀어쥐고나갈 강령적지침이다.

위대한 수령님께서는 로작에서 우리 나라 사회주의의 기본특징과 우월성을 전면적으로 밝혀주시고 사회주의위업을 전진시키고 완성하기 위해서는 사회주의, 공산주의건설의 기본전략적목표인 사상적요새와 물질적요새를 점령하기 위한 투쟁을 다같이 힘있게 밀고나가야 하며 사상적요새를 점령하기 위한 투쟁을 앞세워나가야 한다고 명시하시였다.

이번 시정연설이 가지는 력사적의의의 하나는 위대한 수령님께서 공산주의의 물질적요새를 점령하기 위한 사회주의경제건설을 힘있게 다그침으로써 사회주의제도의 우월성을 전면적으로 발양시킬데 대한 투쟁과업과 그 수행방도를 환히 밝혀주신것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 생산력을 빨리 발전시키고 물질적부의 생산을 늘여야 사회주의, 공산주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 사회주의의 요구에 맞게 인민들의 물질문화생활을 높여나갈수 있으며 사회주의제도의 우월성을 전면적으로 발양시킬수 있습니다.》 (《우리 나라 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시키자》, 11페지)

사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 생산력을 빨리 발전시키고 물질적부의 생산을 늘이는것은 사회주의제도의 우월성을 전면적으로 발양시키기 위하여 나서는 중요한 과업이다.

우리 나라 사회주의제도의 우월성은 우리 인민들이 누리고있는 행복하고 보람찬 사회주의생활에서 뚜렷이 표현되고있다.

사회주의생활은 인민대중이 국가와 사회의 주인으로서 누리는 자주적이며 창조적인 생활이며 서로 돕고 이끌면서 고락을 같이 해나가는 집단주의적인 생활이다. 

오늘 우리 인민은 누구나 다 사회적인간의 본성적요구와 사회주의적리념에 맞는 정치생활과 문화생활, 물질생활을 누리고있다.

물질생활은 사회생활의 기초를 이루는 분야이며 사회주의적물질생활은 사람들의 자주적요구를 실현하며 창조적활동을 보장하는데 이바지하는 건전한것으로, 빈부의 차이가 없이 모든 사람이 다같이 잘사는 평등한것으로 되여야 한다.

우리 나라에서는 인민들이 누구나 다 먹고 입고 쓰고살수 있는 권리와 그에 필요한 조건을 국가와 사회로부터 실질적으로 보장받고있다.

모든 근로자들이 안정된 일자리에서 자기 능력에 따라 사회와 자신을 위한 창조적로동에 참가하고있으며 로동의 결과에 따라 분배를 받을뿐아니라 국가의 인민적시책에 의하여 많은 혜택을 받고있다.

오늘 우리 인민들이 비록 유족한 생활을 한다고는 말할수 없지만 생활에 대한 근심걱정을 모르며 로동자, 농민과 사무원, 도시주민과 농촌주민 할것없이 모든 사람들이 다 고르롭게 행복한 생활을 누리고있다.

우리 나라에서는 인민들이 창조한 물질적재부가 전적으로 인민들자신의 복리증진을 위하여 돌려지고있으며 사회주의건설이 진척되는데 따라 인민들의 물질생활이 끊임없이 향상되여 가고있다.

사회주의경제건설은 자연을 정복하여 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련하기 위한 보람찬 투쟁이며 사회주의물질기술적토대를 강화하고 공산주의의 물질적요새를 점령하기 위한 성스러운 투쟁이다.

사회주의제도는 그에 맞는 물질기술적토대에 기초해서만 끊임없이 공고발전할수 있으며 그 우월성과 위력을 충분히 나타낼수 있다.

경제건설을 잘하여 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 착취와 억압에서 해방된 근로자들이 누구나 다 자주적인 정치사상생활과 함께 유족한 물질문화생활을 누리게 되여야 사회주의제도가 참으로 우월하고 공고한것으로 될수 있으며 사회주의의 완전한 승리를 이룩할수 있다.

오늘 우리 인민이 자력갱생, 간고분투하여 마련하여놓은 사회주의자립적민족경제는 매우 위력하며 그것은 우리 인민의 행복한 사
										회주의생활과 우리 조국의 자주적발전을 위한 튼튼한 밑천이다.

그러므로 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐나가는것은 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 더욱 높이 발양시키기 위한 중요한 과업으로 된다.

위대한 수령님께서는 력사적인 시정연설에서 사회주의경제건설에서 우리 당의 기본전략인 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화로선을 튼튼히 틀어쥐고 철저히 관철해나가야 한다는것을 다시금 천명하시면서 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 사회주의제도의 우월성을 전면적으로 발양시키기 위한 과업들을 밝혀주시였다.

력사적인 시정연설에서는 무엇보다먼저 사회주의경제건설을 힘있게 다그치기 위하여서는 인민경제부문들사이의 균형을 보장하고 모든 부문에서 생산을 높은 수준에서 정상화하여 이미 마련된 경제토대가 은을 내도록 하는데 선차적인 힘을 넣으면서 제3차 7개년계획의 높은 목표를 실현하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가야 한다는것을 밝히였다.

인민경제의 선행부문을 빨리 발전시키면서 모든 부문을 균형적으로 발전시키는것은 사회주의경제발전법칙의 요구이며 생산정상화의 선결조건이다.

사회주의경제는 인민경제 여러 부문들사이의 옳은 균형에 기초하여 발전한다는데 그 우월성이 있으며 따라서 경제발전의 높은 속도는 정확한 균형을 전제로 한다.

채취공업과 전력공업, 교통운수부문의 빠른 발전은 인민경제의 합리적인 균형을 보장하는데서 언제나 중요하지만 그것은 인민경제 모든 부문에서 생산을 높은 수준에서 정상화하여 이미 마련된 경제토대가 은을 내도록 함으로써 제3차 7개년계획의 높은 목표를 실현하여야 할 과업이 전면에 나선 오늘 더욱 선차적인 문제로 나선다.

그러므로 채취공업과 전력공업, 교통운수부문에 투자를 집중하여 이 부문의 현대화를 적극 실현하고 생산력과 수송능력을 결정적으로 늘임으로써 전반적인 부문에서의 생산에서 일대 앙양이 일어나도록 하여야 한다.

인민경제 선행부문을 빨리 발전시키는것과 함께 경공업과 농업을 발전시켜 인민생활을 높이는것은 사회주의의 우월성을 전면적으로 발양시키기 위한 경제건설의 중요한 과업이다.

경공업부문앞에 나서는 중심과업은 경공업공장들을 더욱 현대화하고 만부하로 돌려 인민소비품생산을 결정적으로 늘이는것이다.

경공업의 현대화는 곧 생산수단의 현대화이며 생산공정의 기계화, 자동화, 전자계산기화, 로보트화이다.

경공업을 현대화한다는것은 경공업공장들을 최신과학기술로 장비하여 생산능률과 제품의 질을 획기적으로 높이고 소비품에 대한 인민들의 수요를 더욱 원만히 충족시키며 경공업부문 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하기 위한 중요한 사업이다.

경공업을 현대화하는 사업은 지금 있는 경공업공장들의 뒤떨어진 설비와 생산공정을 선진적인것으로 개조하는데 힘을 넣으면서 최신기술로 장비된 새로운 공장들을 더 건설하는 방향에서 하여야 한다.

경공업부문에서는 우선 인민소비품의 생산량을 빨리 늘이는데 큰 힘을 넣어 가까운 몇해안에 15억m의 천고지를 점령해야 하며 앞으로 신발 1억 2,000만컬레이상 생산하여야 한다.

이와 함께 식료가공공업을 발전시켜 여러가지 식료품들을 더 많이 생산하며 일용품생산을 늘여 인민들의 생활을 더 윤택하게 하여야 한다. 경공업부문에서는 인민소비품의 가지수를 늘이고 질을 높여야 하며 지방공업을 더욱 발전시키며 인민소비품생산을 군중적운동으로 힘있게 벌려야 한다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서는 경공업을 적극 지원하여야 하며 특히 화학공업부문에서는 비날론을 비롯한 화학섬유와 합성수지, 기초화학제품들을 책임적으로 생산보장하여야 한다.

경공업혁명을 하여 최단기간안에 인민소비품생산에서 결정적인 전환을 일으키려는것은 우리 당의 확고한 의지이며 결심이다.

경공업부문 일군들과 근로자들은 인민에 대한 충실성과 높은 책임성을 가지고 경공업혁명을 힘있게 벌려 인민소비품생산에서 결정적전환을 가져와야 한다.

농촌경리부문에서는 사회주의농촌테제에서 제시된 기술혁명과업을 완성하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 우리 나라 사회주의농촌경리제도의 우월성을 높이 발양시켜야 한다.

농업을 발전시키지 않고서는 인민생활을 높일수 없는것은 물론 공업의 발전도 이룩할수 없다.

부침땅면적이 제한된 우리 나라에서 농업생산의 중요한 예비는 단위당 수확고를 높이는데 있다.

농촌경리부문에서는 이미 훌륭히 마련해놓은 관개시설을 효과적으로 리용하여 주체농법의 요구대로 농사를 과학기술적으로 지어 농업생산에서 앙양을 일으켜야 한다.

로작에서는 또한 평양시를 비롯한 도시와 농촌들에서 살림집을 대대적으로 건설하고 농촌마을까지 중앙난방화, 가스화하여 우리 인민들이 보다 문화적인 생활을 하도록 할것과 대외경제관계를 발전시킬데 대한 과업도 제시되였다.

위대한 수령님께서 이번 시정연설에서 제시하신 사회주의경제건설과업은 우리 인민들이 사회적인간의 본성적요구와 사회주의적리념에 맞는 정치생활과 함께 문화생활, 물질생활을 전면적으로 누리도록 함으로써 사회주의의 우월성을 더욱 전면적으로 발양시킬데 대한 사회주의경제건설의 원칙적문제들을 명확히 밝힌 웅대한 강령이다.

력사적인 시정연설에서는 다음으로 기술혁명을 힘있게 밀고나가는것은 사회주의경제건설을 성과적으로 수행하기 위한 결정적담보로 된다는것을 밝히였다.

위대한 수령님께서는 사회주의경제건설은 곧 기술혁명이라고 말할수 있다고 하시면서 모든 일군들은 기술혁명을 수행하는것이 사회주의경제건설에서 생명선이라는 관점에 튼튼히 서서 언제나 기술발전문제를 첫 자리에 놓고 모든 경제활동을 진행하며 나라의 과학기술발전과 인민경제의 기술개조를 위하여 적극적으로 투쟁하여야 한다고 밝혀주시였다

기술혁명을 수행하는것이 사회주의경제건설에서 생명선이라는 정식화는 기술발전을 앞세우지 않고서는 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는 문제도 나라의 자원을 효과적으로 리용하고 인민경제의 자립성을 강화하는 문제도 해결할수 없으며 인민경제를 빠른 속도로 발전시켜나갈수 없다는 과학적인 분석에 기초한 고전적명제이다.

오늘 우리 나라에서 경제발전의 기본고리는 기술혁명이다.

기술을 발전시키지 않고서는 사회주의, 공산주의의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓을수 없으며 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하여 그들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장해줄수도 없고 사회주의의 우월성도 제대로 발휘할수 없다.

기술혁명을 힘있게 추진하기 위하여서는 일군들속에서 당면한 생산에만 매달리면서 기술발전을 홀시하는 현상을 반대하여 강한 투쟁을 벌려야 하며 기술혁명의 수행이 사회주의경제건설에서 생명선이라는 관점을 가지고 우리 나라 사회주의건설의 현실적요구와 세계과학기술발전의 추세에 맞게 나라의 과학기술을 빨리 발전시키며 기계공업과 전자, 자동화공업발전에 큰 힘을 넣어 인민경제의 현대화, 과학화를 적극 추진하여야 한다.

이와 함께 인민경제 모든 부문에서 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려 생산에서 끊임없는 앙양을 일으키며 기술혁명이 인민대중자신의 창조적운동으로 발전해나가도록 하여야 한다.

력사적인 시정연설에서는 다음으로 사회주의경제건설을 성과적으로 추진하기 위하여서는 경제지도와 기업관리를 끊임없이 개선하여야 한다는것을 밝히였다.

경제지도와 기업관리를 개선하는것은 사회주의경제건설에서 매우 중요한 자리를 차지하는 원칙적문제의 하나이다.

사회주의경제관리의 가장 훌륭한 형태는 위대한 수령님께서 영생불멸의 주체사상과 혁명적군중로선을 구현하시여 독창적으로 창시하신 대안의 사업체계이다.

대안의 사업체계는 사회주의건설을 성과적으로 다그칠수 있게 하는 가장 과학적이며 합리적인 경제관리체계이다.

경제지도일군들은 우리 당 정책에 대한 확고한 신념을 가지고 높은 혁명성을 발휘하여 주체의 경제관리원칙을 철저히 옹호관철하며 대안의 사업체계의 요구대로 생산지도와 기업관리를 책임적으로 하여야 한다.

사회주의경제는 계획경제이다.

그리므로 경제관리에서 계획화사업을 개선하고 모든 단위에서 인민경제계획을 어김없이 수행하는것은 경제건설을 다그쳐나가기 위한 중요한 문제의 하나이다.

경제지도일군들은 매 시기 제시되는 당정책을 깊이 연구하고 경제관리지식을 습득하여 객관적경제법칙과 발전하는 현실의 요구에 맞게 기업관리수준을 끊임없이 높여나감으로써 사회주의경제건설을 성과적으로 추진시키도록 하여야 한다.

이처럼 위대한 수령님께서 력사적인 시정연설에서 제시하신 사회주의경제건설과업은 주체사상을 구현한 사람중심의 사회주의인 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 전면적으로 발양시키고 공산주의의 물질적요새를 성과적으로 점령하기 위한 불멸의 기치이다.

오늘 우리 앞에는 위대한 수령 김일성동지께서 시정연설에서 밝혀주신 길을 따라 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 전면적으로 발양시켜 주체의 사회주의위업을 끝까지 완성해나가야 할 성스러운 과업이 나서고 있다.

사회주의건설에서 나서는 모든 문제들을 주체적립장에 튼튼히 서서 우리 혁명의 요구와 우리 인민의 지향에 맞게 풀어나가며 아무리 어렵고 복잡한 환경속에서도 추호의 동요없이 사회주의위업을 끝까지 전진시켜나가려는것은 위대한 수령님과 우리 당의 확고부동한 결심이며 의지이다.

모든 일군들과 근로자들은 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 령도밑에 우리 인민자신의 힘으로 개척하고 전진시켜온 주체의 사회주의위업의 정당성을 가슴깊이 간직하고 필승불패의 신념을 안고 1990년대 사회주의경제건설을 위한 보람찬 진군길에서 일대 앙양을 일으킴으로써 주체의 사회주의제도의 우월성을 전면적으로 과시하려는 위대한 수령님과 당의 의도를 충성으로 받들어나가야 할것이다.