17세기이후 우리 나라 중세도시의 성격변화와 새로운 경제도시의 발생

채태형 

우리 나라 중세도시들은 해당 지역의 정치, 경제, 문화의 중심지로서 16세기경까지는 주로 정치적중심지로서의 성격 다시말하여 행정군사적성격을 보다 강하게 가지고있었다.

그러나 17세기이후 사회적생산의 장성과 상품화페관계의 발전에 따라 우리 나라 중세도시발전에서는 새로운 변화가 나타나기 시작하였다.

행정군사적성격을 강하게 가지고있던 중세도시들이 전반적으로 경제적성격을 훨씬 강하게 나타내게 되였으며 다른 편으로 새로운 순수 경제도시들이 전국 각지에 나타나게 되였다.

이러한 현상은 특히 18세기이후 자급자족적인 자연경제가 급속히 분해되면서 더욱 빨리 추진되였다.

우리 나라 중세도시발전에서 나타난 이러한 현상은 종전에 찾아볼수 없었던 중세도시발전의 새로운 추세를 보여주는것으로서 그것은 사회경제발전과의 밀접한 련관속에서 이루어졌다.


(1)

리조후기에 들어서면서 우리 나라 중세도시들은 행정군사적성격과 함께 경제적성격이 더욱 강화되는 새로운 추세를 보여주었다.

우리 나라 중세도시들은 본래 정치, 경제, 문화의 중심지로 발생하였기때문에 처음부터 경제적성격도 일정하게 가지고있었다.

그러나 16세기경까지는 도시의 경제적성격이 행정군사적성격에 비하여 볼때 매우 부차적인 의의를 가지였다.

도시들에서 수공업과 상업이 일정한 정도로 발전하고 있었으나 당시의 수공업자들과 상인들은 이렇게나 저렇게나 봉건국가와 관청에 예속되여있었거나 관련을 가지고있었으며 그들의 수요도 봉건통치에 요구되는 한도를 벗어나지 못하고있었다.

때문에 이때의 도시는 경제적면모보다 행정군사적면모를 더 강하게 나타냈다.

그러나 17세기이후 사회적생산의 장성과 상품화페관계의 급속한 발전에 따라 중세도시들에서 상인들과 수공업자들의 수가 많이 늘어나고 그 세력도 더욱 확대되게 되였다.

그들은 지난날의 단순한 어용상품조달자의 한계를 벗어나 자신들을 위하여 활동하기 시작하였다.

도시의 주민구성에서 상인들과 수공업자들이 차지하는 비중도 훨씬 높아졌으며 많은 상업자본을 축적한 상인들과 큰 규모의 점포들이 많이 나타나게 되였다.

사회경제생활에서 차지하는 그들의 지위와 역할도 점차 커지게 되였다.

그리하여 행정군사적성격을 강하게 띠였던 중세도시들이 이제와서는 상공업도시의 성격도 가지게 되였다.

수도 한성부와 각도 소재지들은 물론 병영소재지들과 일부 군현급행정군사중심지들이 상공업도시의 면모를 점차 갖추기 시작하였다.

이러한 변화는 수도 한성부에서 먼저 찾아볼수 있다.

1394년에 리조봉건국가의 수도로 정해진 다음 이곳은 봉건통치의 본거지로서 량반, 관료, 대지주들의 소굴로 되여있었다.

리조전기까지만 하여도 이곳은 행정군사도시의 성격을 강하게 가지고있었다.

그러나 17세기에 들어서면서부터 이곳은 점차 상공업도시의 성격도 농후하게 가지게 되였다.

그러한 사실은 한성부의 주민구성에서 상인이 압도적다수를 차지하고있은 사실을 통하여 찾아볼수 있다.

1781년 11월 사헌부의 장령 구소온은 《수도시민은 본래 농사하여 먹고사는것이 아니였으므로 각사의 서리와 노비아닌 사람은 모두 흔한것을 팔고 귀한것을 사서 리득을 얻어 사는자가 10의 8내지 9나 된다.》(《승정원일기》정조5년 11월1일) 하였는데 이것은 물론 한성부인구의 80~90%가 꼭 상인이였다고 볼수 있는 자료라고 믿기 어렵지만 어쨌든 그 주민의 상당한 부분이 상업활동에 참가하고있었으며 그만큼 수도에서 상업이 흥성하고있었다는것을 그대로 잘 보여주는것이다.

수도 한성부의 인구는 15세기초에 10여만이던것이 18세기후반기에 이르러서는 2배나 늘어나 20만이 넘었다.*

*
 한성부의 인구는 1428년에 10만 3,323경으로 계산되였는데 (《세종실록》권40 10년 윤4월 무자) 1783년에는 20만 1,073명으로 발표되였다.(《일성록》정종 7년 7월 5일)
 

수도 한성부는 18세기에 벌써 인구가 수십만을 헤아리는 대도시로 발전하였는데 주민의 대부분이 상업활동을 벌리고있었다는 사실은 그만큼 한성부가 상업도시의 성격
										을 강하게 가지고있었다는것을 말해준다.

전반기에 비하여 후기에 와서 리조봉건국가의 통치체제에서는 큰 변동이 없었으므로 봉건관리수가 늘어나기도 하였지만 그것으로 하여 수도인구수가 배로 불어난것은 아니였다.

그것은 전적으로 상공업인구가 늘어난것과 관련되는것이다.

수도에서 활동한 상인들가운데는 종로에 있는 어용시전들에서 활동한 큰 상인들뿐아니라 한강나루와 도성안팎의 여러곳에서 상업활동을 벌린 상인들도 많았다.

18~19세기에 서울에는 여러가지 이름을 가진 시전들이 100여개나 있었다.*

*
 이미전부터 존재하여오던 6주비전을 비롯하여 정액국역을 부담하던 유분각전이 37개, 정액이 없이 국역을 부담하던 무분각전이 40개정도 그리고 그밖의 여러가지 시전들이 서울에 있었다.(《만기요람》재용편5 각전)
 

서울의 이러한 시전들에는 적은 경우에 수십명, 많은 경우에 수백명의 인원들이 소속되여있었으므로 서울에서 활동한 시전상인들만 하여도 수만명을 헤아렸다.

수도 한성부가 상업도시의 성격을 가지고있었다는것은 상업활동에 종사한 사람이 많았을뿐아니라 이곳에 전국 각지의 상품이 집산되고있은 사실을 통하여서도 찾아볼수 있다.

한성부는 전국의 중심시장의 역할을 놀고있었다.

실학자 박제가가 《동대문으로부터 남대문에 이르기까지 수도대로에 줄비한 상점들에는 , , , 등 글자들을 크게 쓴 간판들이 나붙어서 장관을 이루었다.》(《북한의》시정)고 묘사한데서 알수 있는바와 같이 한성부에는 전국 각지의 특산물들이 거의 다 집산되였다.

한산거사가 《한향가》에서 한성부의 시전들인 백목전, 지전, 포전, 청포전, 선진, 어물전, 도자전, 병풍전, 약전들에 나타난 전국 각지의 상품들을 구체적으로 소개한데서도 이러한 사실을 충분히 알수 있다.

실례로 포전에는 함흥5승, 증산직, 6진장포, 안동포, 해남포, 길주, 명천, 세포 등 여러지방의 천들이 나왔다.

수도 한성부에서는 시전에 못지 않게 또한 장이 흥성하고있었다.

배고개, 조의문밖, 칠패, 종로 등에서 열린 장시들에서는 수도주민들에게 필요한 남새, 수산물, 일용잡화 등이 판매되고있었다.

배고개에서는 아침마다 남새가 집중적으로 판매되고 칠패에서는 주로 수산물이 많이 거래되였다.

그리고 시장들에서는 일용품과 식료품을 비롯한 생활필수품도 판매되였다.

이처럼 수도 한성부는 여전히 리조봉건국가의 통치중심지로서 행정군사적성격을 강하게 가지고 있으면서 동시에 상업이 매우 발전한 상업도시의 면모도 나타내게 되였다.

한성부는 17세기이후 수공업도시의 면모도 점차 갖추기 시작하였다.

수도에서 사는 전업적인 수공업자들의 수가 급속히 늘어났다.

17세기이후 관청수공업이 점차 쇠퇴하면서 신역제가 고역제로 교체되고 수공업자들은 봉건적구속에서 현저히 벗어나게 되였는데 그 과정에 독자적으로 경리를 운영하는 수공업자들이 늘어나게 되였으며 생산수단에 대한 사적소유에 기초한 개인수공업이 급속히 발전하게 되였다.

다른편으로 훈련도감과 같은 일부 군대기관들에서 기술병종계통의 군인들을 군인겸 수공업자로 일하게 한것과 관련하여서도 수공업자들의 대렬이 늘어나게 되였다.

그러한 실례는 리조봉건국가가 훈련도감 소속 승호포수들에게 자체로 생활을 보장하면서 군사로 복무하게 하기 위하여 수공업제품을 생산하여 파는것을 허용한데서 찾아볼수 있다.(《승정원일기》숙종46년 4월5일)

이러한 과정에 수공업자들의 대렬이 종전에 비하여 훨씬 늘어났을뿐아니라 그들의 생산활동도 전에 없이 강화되였다.

수공업자들은 동업조합을 묻고 수철계 등 공인으로 등장하기도 하고 시전을 조직하여 시전인으로 나타나기도 하였다.

실례로 야장들은 신철전을 뭇고 잡철전과 상권쟁탈전까지 벌리였다.*

*
 1791년에 상의원의 도자장들이 도자전상인들과 상권쟁탈전을 벌린 일이 있으며 (《비변사등록》정종15년 1월7일)탕건과 총모 등을 생산하는 총모장들도 저들이 만든 제품을 시장에 내다팖으로써 시전상인들과 상권다툼질을 하게 되였다.(《정조실록》권32 15년 5월 병신)
 

이리하여 수도 한성부는 상업과 함께 수공업이 발전한 상공업도시의 성격을 가지게 되였다.

17세기이후 행정군사도시들의 경제적성격이 보다 강화된 전형적인 실례는 평양에서 더욱 뚜렷이 찾아볼수 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《평양은 우리 인민의 유구한 력사와 찬란한 문화, 슬기와 재능을 자랑하는 력사의 도시입니다.》

평양은 우리 인민의 유구한 력사와 함께 오랜 도시력사를 자랑하는 유서깊은 고도이다.

고구려의 후기수도였던 평양은 오랜 도시력사를 가지고있었으므로 여기에는 고적과 유물이 많을뿐아니라 일찍부터 정치, 경제, 문화의 중심지로서 그 이름이 널리 알려져있었다.

고려때에 제2수도로 매우 번영하던 평양은 리조시기에 와서도 서북지역의 중요한 정치, 경제, 문화의 중심지로 계속 발전하고있었다.

그러나 리조전기까지는 평양의 도시성격에서 행정군사적성격이 보다 중요한 자리를 차지하고있었다.

17세기이후 나라의 전반적인 상품화페관계의 급속한 발전과 함께 평양은 전국적으로도 손꼽히는 상업도시의 성격을 가지게 되였다.

18세기말~19세기전반기의 학자인 서유구는 《평양의 재부는 서울보다 성하다》(《림원십륙지》예규지3 필역 물산)고 하였으며 리중환도 《택리지》에서 리조후반기의 평양이 전국적으로 가장 큰 상업도시의 하나였다고 썼다.

그야말로 평양은 《큰 상업중심으로서 많은 상인들이 모여살고 왕래하는 전국적인 대도시의 하나》(《승정원일기》순조4년 3월25일)였으며 이곳에는 평안도관내의 물품과 전국 각지의 물품치고 모여들지 않는것이 거의 없었을뿐아니라 의주를 거쳐 들어오는 중국상품까지 많았다(《평양속지》상권, 장시).

《평양속지》에 의하면 평양거리에는 40여개의 시전이 있었으며 생산과 판매를 동시에 진행하는 10여개의 수공업장도 있었다.*

*
 붓방, 모의장방, 궁장방, 은장방, 갓방, 안경방, 누룩집, 술집, 기름집, 엿집, 염색집, 석물소 등 12개의 수공업장들이 생산과 판매를 겸하였다.(《평양속지》상권 시장)
 

평양에서는 여러곳에서 장시도 열리였다.

《림원십륙지》에는 평양관내의 장시로서 성안 종로에서 열린 관전장을 비롯한 9개의 장이 소개되여있으나 《증보문헌비고》에는 11개의 장시가 소개되여있다.

관전장에 나온 상품목록만 보더라도 평양에서 생산된 상품뿐아니라 납청, 개천의 유기와 철제품, 평안도 산골군들의 가죽류, 황해도지방의 수산물과 면포 그리고 멀리 남쪽에서 들어온 저포 등 전국 각지에서 생산된것이 거의 빠짐없이 다 들어있었다.

평양은 중국과의 무역에 종사한 연상들과 국내의 시전상인들에 의하여 그리고 관내의 여러곳에서 열린 장시를 통하여 상업이 매우 발전한 서북조선의 최대의 상업중심지로 발전하였다.

그리하여 19세기중엽에 이르러 평양은 10만명가까운 인구를 가진 당시로서는 상당히 큰 도시로 알려지게 되였다.*

*
 《평양속지》상권 호구에 의하면 평양부의 호수는 2만 3,050호였고 인구수는 7만 7,804명(그중 남자 4만 3,026명, 녀자 3만 4,778명)이였다.
 

이밖에도 각도 소재지들과 군현소재지들 그리고 일부 진보와 역참들의 소재지에 이르기까지 그것들은 모두다 여전히 행정군사적면모를 가지면서 경제적면모를 점차 보다 강하게 나타내게 되였다.

그것은 첫째로, 해당 도시의 생산 및 소비적성격이 종전에 비하여 비할바없이 훨씬 강화된것이며 둘째로, 상업중심지로서의 성격이 더욱 강화된것이며 셋째로, 봉건문화의 중심지로서의 성격이 보다 강화된것이며 넷째로, 교통중심지로서의 위치가 더욱 뚜렷해진것이였다.


(2)

리조후기에 들어오면서 중세도시들의 경제적성격이 보다 강화되면서 동시에 새로운 순수 경제도시들이 전국도처에 나타나기 시작하였다.

행정군사적성격이 전혀 없는 순수 상업도시, 수공업도시(광산도시포함), 교통도시들을 그러한 실례로 들수 있다.

이러한 경제도시들은 각기 자기의 고유한 특성이 있으면서도 서로 밀접한 련관을 가지고있었다.

례컨대 상업도시라고 하여 순수 상업만 발전한것이 아니라 그것들은 례외없이 교통의 요지에 자리잡고있었으며 수공업도 발전하고있었다.

그리고 수공업도시의 경우에도 상업도시의 성격을 함께 가지고있었으며 상업 및 수공업과 관련이 없는 교통도시란 없었다.

17세기이후 상품화페관계의 확대발전에 따라 시장이 발전함으로써 일부 지역들에 상업중심지들이 형성되고 그것들이 새로운 상업도시로 발전하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《원래 장이란 말은 사회주의제도하에서 생겨난 술어도 아니고 자본주의제도하에서 생겨난것도 아니며 봉건사회때부터 내려오는 술어입니다.》(《김일성저작집》23권, 466페지)

우리 나라에서 장은 벌써 삼국시기에 수공업이 발전하면서부터 생겨났다.

그후 장은 오랜 력사적과정을 거쳐 발전하여 왔으며 특히 17세기이후 사회적분업의 확대와 상품생산의 촉진에 따라 더욱 급속히 발전하였다.

1607년 6월 사헌부의 장계에 의하면 《장시가 매 고을에 적어도 3~4개소 있어 오늘은 이 고을에서 나타나고 래일은 옆의 고을에서 나타나며 또 모래에는 다른 읍에서 나타나 한달 30일안에 장이 열리지 않는 날이 없다.》(《선조설록》권212 40년 6월 을묘)고 할만치 장이 곳곳에서 열리고있었다.

18세기말에 이르러 장시는 전국적으로 1,000여개 장소에서 열리였다.*

*
 전국의 장시수는 1770년에 신경준이 편찬한 《동국문헌비고》에 1,064개, 1808년에 나온 《만기요람》에 1,061개, 서유구(1764~1845년)의 말기저작으로 짐작되는 《림원십륙지》에 1,052로 각각 기록되여있다.
 

장시들은 모두다 해당 지역에서 상품교환의 중심지로, 상품의 집산지로 되여있었으며 거기서는 보부상, 객주, 려각 등이 많이 활동하고있었다.

그리하여 장시들가운데서 큰것들은 상업중심지로 발전하게 되였다.

《만기요람》재용편5각전 향시조에서는 우리 나라 최대의 장시로 15개의 장시를 소개하였다.

그 가운데서 황주 읍내장, 안성 읍내장, 남원 읍내장 같은것들은 행정군사도시들이 상업도시의 성격을 가지게 된것을 보여주는 실례로 되지만 박천 진두장을 비롯하여 토산 비천장, 봉산 은파장, 덕원 원산장, 온진 강경장, 창원 마산포장 같은 장시들은 시장이 발전하면서 새로운 상업중심지로, 나아가서 상업도시로 발전한 대표적실례로 된다.

박천 진다장에 대하여 《박천읍지》(1871년에 편찬)에는 《해륙의 물산이 집산되는 조선의 3대도회》라고 씌여있다.

진두는 군소재지도 아닌 하나의 작은 촌락으로부터 장시의 발전으로 서부조선의 중심시장의 하나를 이를만치 상업이 발전한 순수 상업도시로 되였다.

박천 진두장은 대령강을 끼고 수륙교통의 요충에 자리잡고있었으므로 서부중간지역의 시장권을 형성하고있었다.

이곳은 대령강류역의 넓고 기름진 농업지대와 내륙지방의 광업 및 수공업을 련결시키고있었으며 또한 평양과 안주, 의주로 통하는 상업을 중개하고있었다.

때문에 진두장에는 여러 지방의 각종 물산이 모이고 그것들은 다시 강과 바다 길 그리고 륙로를 통하여 사방에 류통되였다.

실지로 진두장에는 평원군 한천의 소금, 안주선상들이 날라오는 수산물, 황해도의 농산물, 갑산지방의 동피, 납청의 유기제품, 개천의 수공업제품, 의주를 통하여 들어오는 무역상품, 평양, 개성으로부터 중국에 나가는 수출품에 이르기까지 사방의 문화가 모이지 않는것이 거의 없었다.

특히 이곳에는 약계물주를 비롯한 각종 도매위탁상인들이 많이 있어 상품교환을 중개하고있었으며 말총수공업과 나무용기수공업에 종사하는 전업적인 수공업자들도 적지 않게 살고있었다.

상업중심지, 상업도시를 형성시킨 이러한 시장의 역할은 봉산의 은파장, 덕원 원산장 등 많은 장시들에서도 찾아볼수 있다.

이러한 상업중심지들을 도시로 볼수 있은것은 그곳들에 많은 사람들이 모여살면서 그들의 대부분이 농업외의 다른 부문에 종사하고있었기때문이다.

도시라고 할 때 그것은 비농업적인구가 주민의 기본을 이루고있으면서 수공업과 상업을 비롯한 농업외의 다른 경제부문이 발전한곳을 의미하는것이다.

우에서 든 전국최대의 장시들을 비롯한 신흥상업중심지들에는 장시의 발전과 함께 상인들이 도처에서 많이 모여들었고 따라서 전문적으로 상업활동에만 종사하는 상인들이 주민의 기본을 이루고있었던것이다.

17세기이후 새로운 상업도시의 출현은 사회적분업의 발전과 시장의 확대발전을 의미하는것이였다.

17세기이후 수공업과 광업의 발전에 따라 경제도시의 한 류형인 수공업도시(광산도시포함)도 새로 많이 나타났다.

이 시기에 들어오면서 관청수공업이 점차 몰락하면서 민간수공업자들의 독립적인 개인경리가 활기를 띠기 시작하여 그들은 원료원천이 풍부한 곳들에 모여 독자적인 상품생산자로 해당 수공업제품생산에 종사하게 되였는데 그 과정에 수공업자들로 이루어진 점촌들이 전국 도처에 나타나게 되였다.

그러나 수철점촌, 침점촌, 옹기점촌, 사기점촌, 유기점촌, 등의 초기점촌들은 그 규모가 기껏해서 30~40호밖에 안되는 매우 보잘것없는것들이였다.(《비변사등록》숙종 42년 1월27일)

때문에 수공업점촌들은 아직 수공업도시의 면모를 갖추지 못하고있었다.

전형적인 수공업도시는 일부 지역에서 전문수공업제품생산이 크게 늘어나면서부터 생겨났는데 그러한 대표적실례는 정주의 납청을 들수 있다.

19세기에 들어와 갑산 고진동광산의 본격적인 개발과 때를 같이하여 납청에서 유기제품생산이 크게 발전하면서 납청은 수공업도시의 면모를 갖추게 되였다.

당시 이곳의 호수는 200~300호가량 되였는데 그 대부분이 놋그릇생산에 종사하고 일부 농사짓는 사람들도 유기점들에 필요한 숯을 구워살아나가고있었다.

납청에는 유기점이 40~50개소 있었는데 거기서는 매해 적어도 5~6만판(30~40만근)의 동이 소비되였다.

납청은 유기수공업이 전형적으로 발전한 수공업도시였으나 이곳에서는 장시까지 열리여 상업도 발전하였다.

수공업중심지들이 도시로 발전하는 현상은 17세기이후 광업의 발전과 함께 새로운 광산도시들이 출현하므로 더욱 눈에 뜨이게 나타났다.

그러한 실례는 안변의 영풍, 갑산의 고진동, 단천의 검덕과 대동, 수안의 홀동, 강계의 운파점 등을 들수 있다.

그가운데서 영풍의 실례를 들어보면 18세기의 시인 김락서는 시 《영풍동광》에서 《만명의 인부들이 가래들고 삽들고 천길을 파고들어 구덩이가 까맣구나》(《풍요삼선》권1)라고 읊은데서 알수 있는바와 같이 영풍동광은 수많은 광부들이 천길이나 되는 깊은 굴을 뚫고 광석을 캐내는 규모가 매우 큰 광산이였다.

시에는 과장된 표현도 없지 않으나 어쨌든 이곳에는 수천명의 광부들이 있었던것만 사실이다.

영풍광산도시에는 동과 채취에 종사한 광부들만이 아니라 제련업에 종사하는 사람들도 있었고 (《비변사등록)정조10년 8월 23일 참조)별장을 비롯한 관리들과 물주들, 상인들, 고리대업자들과 같은 광산운영과 관련한 여러부류의 많은 사람들이 모여 살고있었다.

영풍이 광산도시로 발전하자 이곳은 나라의 여러 지역과 련결되는 교통중심지로 발전하였다.

1746년 6월 비변사에 보고에 《영풍은 관서의 양덕, 맹산, 해서의 수안, 곡산, 관북의 고원, 문천, 관동의 이천, 평강과 지름길로 서로 련결되여있다.》(《승정원일기》영조 22년 6월 11일)고 한것을 보면 영풍은 평안도, 황해도, 함경도, 강원도의 여러 지역과 직접 통하는 교통중심지로 되여있었을뿐아니라 다시 그 지방의 도로망을 통하여 전국각지와 련결되여있었다.

17세기이후 새로 발생한 상업도시, 수공업도시, 광산도시 등 경제도시들은 동시에 교통중심지로서 교통도시의 성격도 가지고있었다.

일반적으로 경제도시들은 경제생활에서 차지하는 위치와 역할에 따라 수공업도시, 상업도시, 교통도시 등으로 크게 갈라볼수 있지만 우리 나라 봉건말기의 경제도시들은 여러가지 경제적면모가운데서 그 어느 하나의 단일한 면모만 갖추고있지 않았기때문에 순수 교통도시로만 볼수 있는 경제도시는 찾아보기 힘들었다.

남포, 원산, 비천 등을 교통도시로도 볼수 있겠지만 이러한 도시들은 모두 해상 및 륙상 교통요지에 자리잡고있으면서 교통도시의 성격만 가지고있은것이 아니라 오히려 상업도시의 성격을 더 강하게 가지고있었다.

이처럼 17세기이후 우리 나라 각지에서 경제도시들이 형성되여 새로운 발전의 길에 들어섰다.

그것은 나라의 전반적인 사회경제발전을 보여주는것이였다.

경제도시는 발생발전과정에 수공업과 상업, 교통운수를 비롯한 나라의 전반적인 경제발전에서 커다란 역할을 하였으며 도시에로의 인구의 집중과 문화발전을 촉진시키는 작용을 하였다.

특히 경제도시가 근대적으로 발전함으로써 나라의 전반적인 사회경제발전은 더욱 촉진되고 새로운 사회경제적관계가 형성발전하게 되였다.