바다가양식을 발전시키는것은 현시기 우리 나라 사회주의경제건설의 절실한 요구

장남식

3면이 바다로 되여있는 우리 나라에서 수산업의 발전은 사회주의경제건설에서 중요한 자리를 차지한다.

이로부터 우리 당은 수산업의 발전에 언제나 커다란 주의를 돌려왔으며 그 결과 우리 나라에서의 수산업은 매우 빠른 속도로 발전하였다.

수산업의 물질기술적토대가 튼튼히 꾸려지게 되였으며 과학적이며 혁명적인 수산지도체계가 세워지고 현대적이며 과학적인 어로방법이 도입되여 물고기생산이 급격히 늘어나게 되였다.

이리하여 오늘 우리의 수산업은 인민생활을 향상시키는데서 큰 몫을 차지하고있다.

물질생활령역에서 인민들의 자주적요구를 높은 단계에서 실현하여야 할 사회주의건설의 새로운 현실은 수산업분야에서 새로운 획기적인 발전을 제기하고있다.

현시기 수산업을 획기적으로 발전시키는데서 중요한 문제의 하나로 나서는것은 바다가양식을 대대적으로 발전시키는것이다.

바다가양식을 대대적으로 발전시키는것이 현시기 사회주의경제건설의 절실한 요구로 되는것은 무엇보다먼저 경제적효과성이 높고 발전전망이 큰것과 관련된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《수산업발전에 힘을 넣어 물고기생산을 늘이는것과 함께 경제적효과성이 높고 발전전망이 큰 바다가양식을 대대적으로 발전시켜야 하겠습니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》,13페지)

바다가양식은 경제적효과성이 높은 생산부문이다.

사회주의사회에서 경제적효과성은 로동지출과 그 결과에 의하여 그리고 근로자들의 생활향상에 이바지하는 정도에 따라 평가되고 규정된다.

따라서 보다 적은 로동지출로써 보다 많은 생산물을 생산하면 할수록 인민생활향상에 이바지하는 정도가 높으면 높을수록 그러한 부문은 경제적효과성이 높은 생산부문으로 인정되고 평가한다.

경제적효과성의 이러한 견지에서 고찰할때 바다가양식사업이야말로 보다 적은 로동지출로써 보다 많은 수산물을 생산할수 있으며 인민생활을 높이기 위한 근로자들의 부식물문제해결에 크게 이바지하는 중요한 생산부문으로 된다.

바다가양식은 정보당생산량이 매우 높기때문에 그것을 대대적으로 하면 양식물을 많이 생산하여 인민들의 수산물수요를 원만히 충족시킬수 있다.

다시마를 비롯한 바다나물은 해빛을 받아 바다의 영양염류류를 섭취하면서 잘 자라며 섭조개를 비롯한 바다동물은 바다물에 사는 미생물을 먹고 살기때문에 양식장만 꾸리면 얼마든지 양식할수 있다.

그러므로 바다가양식은 적은 경제적밑천을 가지고 맛좋고 영양가높은 양식물을 대량적으로 생산할수 있는 생산부문이다.

우리 나라에서 바다가양식은 경제적효과성이 높은 부문일뿐아니라 그 발전전망도 매우 크다.

우리 나라의 바다는 동, 서 해안이 길고 대부분 만들로 형성되여있으며 얕은 바다와 간석지가 끝없이 펼쳐져있다.

뿐만아니라 자본주의사회에서 커다란 사회적문제로 되고있는 공해로 인한 바다오염현상이 존재하지 않는다.

그리하여 얕은 바다의 그 어디에서나 양식장을 건설할수 있는 양식적지가 있으며 여기에 깊은 바다까지 양식사업을 전개한다면 실로 우리 나라에는 양식할수 있는 곳이 무진장하다고 볼수 있다.

우리 나라는 또한 바다가양식의 오랜 력사를 가지고있을뿐아니라 특히 해방후 우리 당의 자립적인 사회주의 수산경제건설방침이 빛나게 실현된 결과 동, 서 해안의 도처에 전문 바다가양식사업소와 함께 대규모수산사업소와 세소어업수산사업소, 수산협동조합, 기관 기업소 부업수산작업반과 협동농장 수산작업반들이 해안을 그물망으로 뒤덮고있으며 수산업의 물질기술적토대도 튼튼히 꾸려져있다.

그리하여 바다가양식을 대대적으로 발전시키는데 필요한 많은 배들과 랭동시설 등 온갖 물질기술적조건이 충분히 마련되여있다.

이와 함께 바다가양식을 대대적으로 발전시킬수 있는 수산과학자, 기술자 양성기지와 바다가양식연구소를 비롯한 수산과학연구기관들이 튼튼히 꾸려져있다.

이 모든것은 바다가양식을 대대적으로, 전망성있게 발전시킬수 있는 현실적가능성들이다.

이와 같이 바다가양식을 대대적으로 발전시키는것은 바다가양식이 경제적효과성이
										 높고 그 발전전망이 큰것으로 하여 현시기 사회주의경제건설의 절실한 요구로 나서게 된다.

바다가양식을 대대적으로 발전시키는것이 현시기 우리 나라 사회주의경제건설의 절실한 요구로 나서고있는것은 또한 인민생활을 더욱 높여야 할 사정과 관련된다.

우리 당의 현명한 령도밑에 오늘 우리 인민들의 생활수준은 전례없이 높아졌다.

식의주문제에서 가장 중요한 자리를 차지하는 먹는 문제가 원만히 해결되여 누구나 다 근심걱정을 하지 않게 되였다.

이러한 조건에서 우리 인민들은 이제는 먹는 문제에서 특히 부식물을 더욱 윤택하게 다양화할것을 요구하고있다.

우리 나라에서 바다가양식을 대대적으로 발전시키는것은 오늘 인민들의 식생활의 개선 특히 부식물을 더욱 윤택하고 다양하게 하기 위한 좋은 방도로 된다.

물고기도 그러하지만 바다가양식물은 우리 인민들의 식생활에서 가장 중요한 자리를 차지하는 부식물이다.

미역과 다시마, 김, 조개를 비롯한 바다가양식물은 예로부터 우리 인민들이 좋아하는 부식물의 하나였고 오늘도 우리 인민들의 날로 높아가는 생활상 요구와 지향에 맞게 식생활수준을 더욱 높이고 다양화할수 있는 귀중한 식료품이다.

바다가양식물에는 그 종류가 매우 많다.

우리 나라에서 많이 양식하는 다시마, 미역, 김 등 바다나물과 섭조개, 밥조개, 해삼 등 바다동물들은 여러가지 맛좋은 수산부식물로 되며 갖가지 식료품을 만들수 있다.

다시마만 가지고도 수십가지의 식료품을 만들수 있다.

또한 다시마는 장수식료품, 장수보약제로 되며 섭조개는 인민들의 늘어나는 단백질수요를 원만히 충족시키며 자라나는 어린이들과 청소년들의 키를 크게 하고 건강을 도모하는데 중요한 의의를 가진다.

그러므로 바다가양식을 대대적으로 발전시켜 다시마와 섭조개 등 여러가지 양식물들을 많이 생산하는것은 결국 오늘 우리 인민들의 사회주의적 요구에 맞게 식생활을 더욱 윤택하고 다양화하며 동시에 혁명의 계승자이며 미래의 주인공들인 우리 어린이들과 청소년들을 육체적으로 준비된 사회주의 건설의 역군으로 튼튼히 준비될수 있게 한다.

참으로 바다가양식을 대대적으로 발전시킬데 대한 방침에는 더 많은 양식물을 생산하여 우리 인민들의 식생활을 더욱 높이며 전체 인민들에게 무병장수의 행복한 생활을 마련해주시려는 인민에 대한 어버이수령님의 크나큰 사랑과 고매한 은정이 스며있다.

바다가양식을 대대적으로 발전시키는것이 현시기 우리 나라에서 사회주의경제건설의 절실한 요구로 되는것은 또한 바다가양식이 우리 나라 사회주의경제건설을 더욱 촉진시키는데 이바지한다는데 있다.

무엇보다도 바다가양식을 대대적으로 발전시키는것은 웅대한 새 전망계획인 제3차 7개년계획에 예견된 수산물고지를 성과적으로 점령할수 있게 한다.

때문에 우리 당이 경제건설의 새 전망계획기간에 수산부문에 제기한 수산물생산목표를 성과적으로 수행하는가 못하는가 하는것은 전적으로 바다가양식물을 대량적으로 생산하는가 못하는가 하는데 달려있다.

수산부문에서 바다가양식을 대대적으로 벌려 양식물생산량을 대량적으로 늘이는 여기에 수산물생산을 결정적으로 늘여 사회주의경제건설의 웅대한 목표의 하나인 수산물고지를 점령하기 위한 확고한 담보가 있다.

다음으로 바다가양식을 대대적으로 발전시키는것은 인민경제의 다른 부문의 발전을 촉진시키는 중요조건으로 된다.

바다가양식의 발전은 정착물고기자원증식에 유리한 조건을 조성하여 어업을 발전시킬수 있게 할뿐아니라 인민경제 여러 부문의 발전을 촉진시킨다.

바다가양식은 양식물에서 나오는 페설물과 사람이 먹을수 없는 각종 동식물로는 질좋은 어비를 만들어 농촌에 공급함으로써 알곡수확고를 높일수 있게 한다.

또한 식료공업, 일용품공업, 화학공업, 제약공업 등에 요구되는 여러가지 원료들을 보장한다.

그리하여 공업, 농업 발전을 촉진시킨다.

또한 바다가양식을 대대적으로 발전시키면 양식물생산을 획기적으로 늘여 많은 외화를 벌수 있게 한다.

최근 세계 여러 나라들에서 다시마와 조개, 미역과 해삼 등 가치있는 양식물들에 대한 수요가 날로 높아가고있으며 대외시장에서 양식생산물의 시세는 대단히 높다.

이러한 실정에서 우리가 바다가양식을 대대적으로 하면 나라와 인민의 수요를 충족시키고 남는것을 수출하여 많은 외화를 얻을수 있다.

그리하여 그것으로 기계설비를 비롯한 긴요한 물자들을 사들여 옴으로써 사회주의경제건설을 더욱 촉진시키며 인민생활향상에 적극 이바지할수 있게 된다.

바다가양식을 대대적으로 발전시키면 또한 인민들의 생활을 사회주의적요구에 맞게 더욱 높일수 있게 됨으로써 근로자들이 사회주의제도의 우월성을 실생활을 통하여 깊이 체득하고 사회주의경제건설을 위한 투쟁에 더욱 힘차게 떨쳐나설수 있게 되며 나아가서 공화국북반부에 세워진 우월한 사회주의제도를 등대처럼 바라보면서 조국통일을 실현하기 위하여 힘차게 떨쳐나서고있는 남조선인민들의 성스러운 투쟁을 더욱 고무하게 될것이다.

바다가양식부문을 비롯한 수산부문과 해당 관계부문의 모든 일군들과 당원들과 근로자들은 위대한 수령님께서 바다가 양식을 대대적으로 발전시킬데 대하여 주신 강령적인 교시와 그 구현인 당의 방침을 철저히 관철하기 위한 투쟁에 한결같이 떨쳐나섬으로써 양식물생산을 늘이는데서 혁명적인 전환을 가져와야 한다.

바다가양식을 대대적으로 발전시키기 위하여 나서는 중요한 문제는 무엇보다도 먼저 바다가양식면적을 획기적으로 늘이는것이다.

우리 당은 제3차 7개년계획기간에 수산물생산에서 양식물생산에 커다란 의의를 부여하고 바다가양식면적을 대대적으로 늘일데 대한 전투적과업을 제시하였다.

바다가양식면적을 늘이는것은 양식물생산을 늘이기 위한 기본요구이다.

농사에서 개간된 땅이 있어야 농작물을 경작할수 있듯이 바다농사인 양식에서도 양식장이 있어야 양식물을 생산할수 있다.

바다가양식면적을 늘이자면 우선 이 사업을 전군중적운동으로 벌려야 한다.

바다가양식을 전문 양식사업소에서만 할것이 아니라 각 수산사업소, 수산협동조합, 바다를 끼고있는 모든 시, 군들에서 적극 벌려야 한다.

그리고 새로운 양식장건설에 많이 요구되는 바줄, 띄우개, 고정물 등 자재들을 우에서 대줄것만 기다릴것이 아니라 지방자재와 내부예비들을 광범히 동원 리용하여 해결하여야 한다.

이와 함께 바다가양식장의 규모를 크게 꾸리는것이 중요하다.

양식장을 소규모적으로 꾸려놓으면 로력과 자재, 배를 비롯한 설비가 많이 요구될뿐아니라 그에 대한 지도를 바로 할수 없다.

그러므로 바다가양식장을 큼직하게 꾸리고 관리운영하도록 하여야 한다.

다음으로 주체적양식방법의 요구대로 바다가양식을 과학기술적으로 하는것이 중요하다.

무엇보다도 주체적양식방법을 철저히 구현하고 더욱 완성시켜야 한다.

주체적양식방법은 위대한 수령님께서 우리 나라 바다가양식사업을 현명하게 령도하여오시는 과정에서 창조하신 양식방법으로서 양식정보당 가장 높은 수확을 이룩할수 있게 하는 우월한 양식방법이다.

경애하는 수령님께서는 양식에서 품종선택으로부터 포자를 받아 통일적으로 공급하는 문제, 모내기 양식방법과 양식사업을 과학화, 집약화하는 문제, 양식을 기계화, 현대화하고 양식물을 여러가지 방법으로 가공하는 문제 등에 이르기까지 바다가양식을 과학기술적방법으로 하는데서 나서는 원칙적문제들에 대하여 환히 밝혀주시였다.

모든 바다가양식부문에서는 지난 시기 주체적양식방법을 구현하는 과정에서 이룩된 성과를 공고발전시켜 그를 더욱 완성시켜야 한다.

한편 선진적양식방법을 연구해명하여야 한다.

그리하여 나라의 바다가양식을 빠른 기간안에 높은 과학기술적토대우에 올려세워야 한다.

다음으로 양식에서 바다를 립체적으로 리용하기 위하여 투쟁하는것이 중요하다.

양식에서 바다를 립체적으로 리용하자면 바다의 해당 물층과 생물학적특성에 맞는 양식대상물들을 합리적으로 배치하여 길러야 한다.

다음으로 바다가양식사업에서는 양식생산물이 늘어나는데 맞게 양식물가공사업을 적극 따라세우는것이 중요하다.

모든 양식부문에서는 여러가지 양식물가공품생산을 늘이기 위한 사업과 그 질을 높이기 위한 투쟁을 강화함으로써 인민들의 식생활을 개선하는데 적극 이바지하여야 한다.