친애하는 지도자 김정일동지의 현명한 령도는 사회주의경제건설의 승리를 위한 결정적담보

리형일

위대한 주체사상이 밝혀준 승리의 한길을 따라 1980년대를 승리로 빛내인 우리 인민은 오늘 사회주의경제건설의 새로운 높은 단계로 될 1990년대에 들어섰다.

돌이켜보면 1980년대는 우리 인민의 력사에서 빛나는 자리를 차지하는 긍지높은 승리의 년대였다.

우리의 영웅적로동계급과 근로자들, 인민군군인들은 당의 전투적호소를 높이 받들고 높은 혁명성과 창발성을 발휘하여 서해갑문과 순천비날론련합기업소를 비롯한 대기념비적창조물들과 공장, 기업소, 현대적인 광복거리를 비롯한 문화시설들과 살림집들을 련이어 일떠세우는 위훈을 세웠다.

우리 공업의 자립적토대가 튼튼히 다져지는것과 함께 농촌테제가 제시한 과업을 관철하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 우리 나라 사회주의농촌경리제도를 한층 공고히 하였으며 농업생산에서 새로운 앙양을 일으켰다.

또한 지난해에 제13차 세계청년학생축전을 성대하게 진행함으로써 축전을 통하여 전체 인민이 당의 두리에 한마음 한뜻으로 굳게 뭉쳐 서로 돕고 이끌면서 다같이 발전하고 다같이 행복한 생활을 누리고있는 우리 사회의 참다운 모습을 보여주었으며 사상과 제도, 신앙의 차이를 초월하여 세계 모든 진보적인민들과 굳게 손잡고 자주적이며 평화로운 세 세계를 건설하려는 우리 인민의 지향과 의지를 뚜렷이 보여주었다.

1980년대에 우리 인민이 사상혁명, 기술혁명, 문화혁명을 힘있게 벌려 사회주의건설의 모든 분야에서 이룩한 성과들은 전적으로 위대한 수령님의 숭고한 뜻을 충성으로 받들어나가시는 친애하는 지도자 김정일동지의 현명하고 세련된 령도가 가져온 고귀한 결실이다.

친애하는 지도자동지께서는 주체혁명위업을 수행하는 투쟁의 새로운 력사적단계에서 경제를 주체사상의 요구대로 개조하기 위한 구체적인 방향과 과업, 그 수행방도를 밝혀주시고 우리 인민을 현명하게 조직령도하심으로써 우리 나라 경제건설력사에서 새로운 일대 전성기를 열어놓은 불멸의 업적을 이룩하시였다.

친애하는 지도자동지의 현명한 령도따라 힘차게 전진하는 바로 여기에 사회주의경제건설의 승리를 위한 결정적담보가 있으며 사회주의완전승리를 앞당기고 주체위업의 완성을 다그치는 유일하게 옳바른 길이 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《혁명과 건설의 성과는 전적으로 당의 령도적역할에 달려있으며 당의 령도를 강화하는것은 혁명과 건설에서 승리를 이룩하기 위한 결정적담보입니다.》(《김일성저작집》29권, 386페지)

사회주의경제건설은 근로인민대중에게 자주적이며 창조적인 행복한 생활을 마련해주기 위한 보람찬 사업이다.

근로자들의 자주적인 생활을 물질적으로 튼튼히 안받침하여주는것은 다름아닌 경제건설이다.

경제는 사회생활의 물질적기초를 이룬다.

경제건설을 통하여 사회주의의 물질기술적토대가 튼튼히 쌓아지며 근로자들을 힘든 로동에서 해방하고 그들의 생활상 수요를 충족시킬수 있는 물질적담보가 마련된다.

그러므로 사회주의경제건설을 잘하는것은 근로인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활을 마련해주기 위한 성스러운 혁명과업으로 된다.

사회주의경제건설을 힘있게 다그치기 위하여서는 경제사업에 대한 당의 령도를 확고히 보장하여야 한다.

사회주의경제건설에 대한 당의 령도를 확고히 보장하여야 공산주의의 물질적요새를 성과적으로 점령해나갈수 있으며 근로자들에게 참말로 자주적이고 창조적인 생활을 마련해주기 위한 력사적위업을 빛나게 수행할수 있다.

친애하는 지도자 김정일동지의 현명한 령도는 무엇보다먼저 사회주의경제건설에서 정확한 로선과 방침을 확고히 견지할수 있게 한다.

사회주의경제건설은 단순한 기술실무적인 사업이 아니라 근로인민대중의 자주성을 실현해나가는 성스러운 사업이다.

그것은 공산주의의 물질적요새를 점령해 나가는 어렵고 복잡한 사업이며 오랜 기간에 걸치는 간고한 투쟁을 통하여서만 수행할수 있는 거창한 사업이다.

이 어렵고 복잡한 과업을 성과적으로 수행하자면 뚜렷한 목표와 정확한 로선을 가져야 한다.

친애하는 지도자동지께서는 사회주의경제건설을 령도하는 전기간 위대한 수령님께서 개척하신 주
										체의 혁명위업을 끝까지 완성하려는 혁명적립장을 확고히 견지하시였으며 사회주의경제발전의 합법칙적요구와 우리 나라의 구체적실정에 맞는 혁명적이며 과학적인 경제건설로선과 정책을 제시하시고 그 관철을 위한 투쟁을 현명하게 령도하여오시였다.

친애하는 지도자동지께서는 우리 혁명발전의 성숙된 요구를 깊이 통찰하시고 온 사회의 주체사상화를 철저히 실현하는 원칙에서 경제건설의 모든 로선, 정책들을 세우고 집행해 나가도록 정력적으로 이끌어주시였다.

친애하는 지도자동지께서는 온 사회를 주체사상화하는 혁명발전의 새로운 높은 단계에서 사회주의자립적민족경제건설을 더욱 다그치기 위하여 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화 로선을 관철하기 위한 구체적인 투쟁방침들을 밝혀주시였으며 경제건설에 대한 당적지도의 본질과 원칙에 관한 리론, 당사업과 경제사업을 밀착시킬데 대한 사상 등 경제를 주체의 요구대로 개조해나가는데서 구현해야 할 사상과 리론, 정책들을 제시하시였다.

친애하는 지도자동지께서는 또한 위대한 수령님께서 제시하신 주체적인 경제건설 강령과 사상리론들을 철저히 옹호고수하고 빛나게 계승발전시켜 나가기 위한 혁명적이며 과학적인 원칙과 방도들을 천명하시였다.

이것은 사회주의경제건설을 당과 수령의 의도에 맞게 우리 식대로 진행해나감으로써 우리 나라에서 사회주의건설을 성과적으로 다그칠수 있게 한 근본담보로 되였다.

친애하는 지도자동지께서는 사회주의사회의 성격에 대한 과학적인 분석에 기초하시여 사회주의사회의 공산주의적성격을 강화하면서 그 과도적성격을 극복해나갈수 있는 가장 옳바른 사상리론을 내놓으시였다.

친애하는 지도자동지께서 제시하신 속도전에 관한 방침, 대안의 사업체계의 요구대로 정치사업을 앞세우고 경제조직사업을 짜고들데 대한 사상, 사회주의경제법칙과 여러가지 경제적공간들을 옳게 리용하여 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영할데 대한 리론 등은 사회주의경제건설을 사회주의사회의 본질적우월성과 특성에 맞게 진행할수 있게 한 정확한 지침으로 되였다.

참으로 친애하는 지도자동지께서 제시하신 경제건설 로선과 방침들에는 사회주의경제건설의 매 시기, 매 단계마다 나라의 전반적경제를 빨리 발전시키기 위한 총적목표뿐아니라 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 수행해야 할 구체적인 과업들과 그 실현을 위한 방법론까지도 뚜렷이 제시되여있다.

바로 여기에 친애하는 지도자동지의 령도가 가지는 거대한 의의가 있으며 그것이 사회주의경제건설의 승리를 위한 결정적담보로 되는 주되는 근거의 하나가 있다.

친애하는 지도자 김정일동지의 현명한 령도는 다음으로 생산자대중의 혁명적열의를 높이 발양시켜 경제건설에서 끊임없는 앙양을 일으키도록 한다.

사회주의사회에서 생산력발전을 힘있게 추동하는 결정적요인은 근로자들의 높은 혁명적열의이다.

근로인민대중은 사회주의적생산과 관리의 주인이며 그 직접적담당자이다.

근로인민대중의 지혜는 무궁무진하며 그것을 옳게 조직동원하기만 한다면 아무리 어렵고 복잡한 경제건설과업도 빛나게 수행할수 있다.

대중의 혁명적열의가 높을수록 그들은 경제건설에서 온갖 지혜와 재능을 다 바치게 되며 경제관리를 개선하고 기술을 발전시키기 위하여 적극 떨쳐나서게 된다.

모든 근로자들이 혁명적열의를 발휘하여 일하는것은 사회주의제도의 본질적우월성이다.

그러므로 사회주의경제건설의 성과여부는 인민대중을 어떻게 조직동원하는가 하는데 의하여 좌우된다.

근로자들의 혁명적열의를 더욱 높여 사회주의경제건설을 다그치기 위하여서는 그들속에서 정치사업을 계속 강화하여야 한다.

정치사업을 활발히 벌려야 사회주의건설을 위한 근로자들의 투쟁을 더욱 의식화하고 조직화할수 있으며 그들의 힘과 지혜를 높이 발양시켜 생산과 건설에서 끊임없는 앙양을 이룩할수 있다.

친애하는 지도자동지께서는 대중을 발동하는데서 정치사업을 선행하는데 선차적인 의의를 부여하시고 당경제정책선전과 경제선동을 실속있게 벌리도록 하시였으며 3대혁명붉은기쟁취운동과 숨은 영웅들의 모범을 따라배우는 운동, 80년대속도창조운동 등 우리 혁명의 새로운 발전단계의 요구를 반영하여 발기하신 여러가지 형태의 대중운동을 활발히 전개해 나가도록 하시였다.

친애하는 지도자동지께서는 특히 혁명적인 구호들을 제시하시여 광범한 대중이 뚜렷한 투쟁목표와 행동방향을 가지고 사회주의건설에 힘차게 떨쳐나서도록 하시였다.

친애하는 지도자동지께서는 몸소 온 나라 각지의 공장, 기업소들과 건설장들을 현지에서 지도하시면서 생산자대중을 혁신과 위훈에로 불러일으키심으로서 사회주의건설의 모든 전투장마다에서 대중적투쟁과 집단적혁신의 불길이 세차게 타오르도록 하시였다.

친애하는 지도자동지께서는 대중을 동원하는데서 지도를 아래에 접근시키는데 깊은 관심을 돌리시고 경제관리체계도 발전하는 현실에 맞게 개선하는 혁명적인 조치를 취하도록 하시였다.

친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 지도가 아래에, 대중속에 접근하게 됨으로써 모든 근로자들이 사회주의경제건설을 위한 투쟁에 더욱 힘있게 떨쳐나서게 되였으며 당의 경제건설 구상과 의도가 더 잘 구현될수 있게 되였다.

참으로 친애하는 지도자동지의 령도는 사회주의경제건설의 빛나는 승리를 이룩할수 있게 하는 확고한 담보이다.

친애하는 지도자동지께서는 가장 정확한 사회주의경제건설 로선과 정책을 제시하시였을뿐아니라 강의한 혁명적원칙성과 비상한 혁명적전개력으로 그것을 철저히 관철해오시였다.

친애하는 지도자동지께서는 높은 투쟁목표밑에 대담하게 작전하고 통이 크게 일판을 벌려나가는 혁명적투쟁기풍으로 사회주의경제건설을 승리적으로 이끌어오시였다.

친애하는 지도자동지께서는 사회주의경제건설의 전망목표를 성과적으로 점령해 나가기 위하여 시기별로 주공방향을 정확히 설정하고 대담한 작전을 련이어 펼치시였으며 인민경제발전과 인민생활향상에서 관건적의의를 가지는 중요대상들과 기념비적창조물들의 건설사업을 직접 틀어쥐고 온 나라의 력량을 집중하여 힘있게 밀고나가도록 하시였다.

친애하는 지도자동지께서는 사회주의경제건설에서 일단 포치하신 사업은 결단성있게 내밀도록 하시여 어떤 일이 있어도 훌륭한 결실을 맺게 하심으로써 그 승리를 보장하게 하시였다.

한번 결심하고 포치하신 사업은 어떤 일이 있어도 끝까지 내밀어 훌륭한 결실을 맺게 하시는 친애하는 지도자동지의 완강한 혁명적전개력은 여러가지 난관과 애로가 겹치는 조건에서도 사회주의경제건설을 주동적으로, 성과적으로 다그쳐나갈수 있게 한 힘있는 추동력으로 되였다.

우리 인민이 지난해에 사상혁명, 기술혁명, 문화혁명을 힘있게 벌려 사회주의건설의 모든 분야에서 이룩한 빛나는 성과들은 전적으로 친애하는 지도자동지께서 제시하시고 견지해 오신 주체적인 혁명로선의 정당성에 대한 힘있는 시위로 된다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명하고도 세련된 령도밑에 이미 커다란 전진을 이룩해 온 우리 인민은 오늘 창조와 건설로 이어진 1980년대를 빛나게 장식하고 새로운 희망과 신심에 넘쳐 1990년대의 첫해를 맞이하였다.

오늘 우리 인민앞에는 제3차 7개년계획의 네번째 해인 올해에 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 가지고 최대한으로 증산하고 절약하기 위한 전군중적운동을 힘있게 벌려 사회주의건설에서 다시한번 혁명적대고조를 일으켜야 할 과업이 나서고있다.

우리앞에 나선 무겁고도 영예로운 혁명과업을 성과적으로 수행하기 위해서는 전체 인민이 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 령도를 충성으로 받들고 사회주의건설에서 새로운 《90년대속도》를 창조하여야 한다.

우리앞에 나선 90년대의 웅대한 투쟁목표는 전체 인민들을 새로운 영웅적위훈에로 부르고있으며 우리 당의 주체사상이 승리의 앞길을 밝혀주고있다.

모든 일군들과 근로자들은 위대한 수령 김일성동지를 높이 모시고 친애하는 지도자 김정일동지의 현명한 령도따라 혁명하는 크나큰 민족적 긍지와 자부심을 가슴깊이 간직하고 경제건설의 진군속도를 더욱 다그쳐 나감으로써 1990년대의 첫해 인민경제과업을 빛나게 완수해야 할것이다.