도시경영부문에서 점수제에 의한 생활비분배방법

김재현

로동의 량과 질에 따르는 사회주의적분배를 정확히 실시하는것은 우리 당의 일관한 방침이다.

사회주의분배원칙을 옳게 관철하여 로동과정에서 소모된 근로자들의 육체적 및 정신적힘을 보상하고 그 과정을 통하여 그들의 생활을 더욱 향상시키며 높은 로력적열성을 발휘하도록 하는것은 언제나 중요한 문제로 나서지만 경제가 날로 발전하는 현실적요구와 관련하여 더욱 절실한 문제로 나선다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 고전적로작 《로동행정사업을 더욱 개선강화할데 대하여》에서 발전하는 현실에 맞게 로동행정사업을 잘해나가는데서 나서는 모든 리론실천적문제들에 심오한 과학적해명을 주시면서 사회주의로동보수제를 옳게 실시할데 대한 강령적지침을 밝혀주시였다.

사회주의분배원칙을 정확히 관철한다는것은 매우 어려운 문제의 하나이다.

인민경제 여러 부문에서 사회주의분배원칙을 철저히 관철하자면 그것을 자기 부문의 실정에 맞게 적용하기 위한 옳바른 방법론이 있어야 한다.

도시경영은 인민경제의 다른 생산부문과 다른 자체의 특성을 가지고있는 부문의 하나이다.

이것은 사회주의분배원칙을 자기 부문의 구체적실정에 맞게 할것을 중요한 요구의 하나로 나서게 한다.

점수제에 의한 생활비분배방법은 유지보수가 많은 비중을 차지하는 도시경영부문에서 로동의 질과 량에 의한 분배를 보다 정확히 하기 위하여 나서는 중요한 방법문제의 하나이다.

도시경영부문에서 로동을 척도로 하여 로동의 질과 량에 따라 분배가 이루어지며 사람들의 머리속에 낡은 사상잔재가 남아있고 일을 적게 하고 보수는 될수록 많이 받으려는 리기주의가 완전히 없어지지 못하고 그것이 남아있는 과도적사회인 사회주의사회에서 로동의 질과 량에 의한 사회주의분배방법이 잘되여야 더 많이 일한 사람들에게 더 많은 보수가 차례지게 할수 있으며 이렇게 하는것을 통하여 근로자들속에서 로력적열성과 기술기능수준을 높이게 할수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의분배원칙이란것은 로동의 량과 질에 따라 분배하는것인데 쉽게 말하면 일한것만큼, 번것만큼 분배하여주는것입니다. 많이 일하여 많이 번 사람에게는 많은 몫을 분배하여주고 적게 일하고 적게 번 사람에게는 적은 몫을 분배하여주는것이 사회주의분배원칙입니다.》(《김일성저작집》14권, 68페지)

사회주의사회에서 생산물분배의 기본척도는 로동의 량과 질이며 로동의 질과 량에 따라 분배가 정확히 될때 사회와 집단에 기여한 매개 사람들의 정도에 따라 보수가 차례지게 된다.

로동의 량은 로동시간, 작업량으로 표시되며 로동의 질은 로동의 숙련정도, 일하는 사람의 기술기능수준과 주로 관례되면서 보다 질이 높은 생산물을 생산하고 복잡한 기술공정의 수행과 련결된 작업을 수행하는것으로 나타난다.

로동의 량은 일정한 로동조건에서 로동강도와 관련되여있으면서 수행한 작업 또는 생산물로 나타나며 로동의 질은 수행하는 작업과 생산물의 질적상태와 많이 관계된다.

로동의 결과는 언제나 로동의 량과 질로 나타나게 되며 따라서 그것이 로동에 대한 평가의 유일한 척도로 되게 된다.

로동의 질과 량을 떠나 사회주의분배원칙을 관철한다는것은 제기될수 없으며 사회주의분배에서 가장 중요한것은 로동의 질과 량에 따라 평가하고 생활비를 지불하는것이다.

로동의 질과 량에 의한 사회주의적분배만이 분배에서 평균주의를 없애고 일을 한것만큼, 번것만큼 분배를 공정하게 할수 있으며 그것으로 해서 근로자들이 열성을 내여 일하며 기술기능수준을 높이게 자극하고 추동하는것이다.

생활비는 근로자들의 행복한 물질문화생활을 보장하기 위한 기본수단의 하나이며 동시에 물질적자극의 수단으로 된다.

도시경영부문에서 생활비분배를 사회주의분배원칙의 요구에 따라 정확히 하자면 생활비분배에서 점수제에 의한 분배방법을 실현하는것이 중요한 문제로 나선다.

생활비를 점수제방법에 의하여 분배한다는것은 생활비의 일정한 몫은 기능급수와 가동시간에 따라, 나머지 몫은 그들이 작업과정에 발휘한 열성정도와 나라살림살이에 기여한 정도에 따라 점수로 채점하고 점수에 따
										라 분배한다는것을 말한다.

생활비의 일부를 점수제방법에 의하여 분배하는것은 도시경영부문의 작업의 특성과 관련된다.

도시경영부문에서 진행되는 작업은 다른 공업부문과 구별된다.

도시경영사업은 도시안에 집중되여 있는 건물, 상하수도, 난방, 도로, 원림 및 도로시설물 등을 보수관리하는 사업이다.

이러한 작업들은 여러 작업대상을 포괄하고있으며 그것은 순차적으로가 아니라 여러가지 작업이 동시에 진행되게 된다.

도시경영부문의 유지보수 및 관리작업은 복잡성을 띠고있으며 인민생활과 밀접히 련결되여있기때문에 어느 한 부문의 작업도 소홀히 할수 없다.

도시경영사업은 중요한 봉사사업이며 그것은 높은 책임성, 신속성, 봉사의 질을 필수적인것으로 요구한다.

도시경영부문에서 진행되는 작업은 유지보수 및 관리작업으로서 일정한 주기를 가지고 진행되는것이 아니라 많은 경우에 생활에서 제기되면 언제든지 진행되게 되는데 그 중요한 특성이 있다.

도시경영부문에서 진행되는 작업의 특성은 첫째로, 작업대상이 다양하며 한 공정의 작업량이 한 장소에서 지속적으로 일정한 기간 계속되지 않고 작업장소가 때로는 하루에도 몇번씩 옮겨지면서 이루어진다.

유지보수 및 유지관리 사업은 둘째로, 숙련로동과 무기능로동이 서로 엇바뀌여 가면서 진행된다.

공업부문에서 선반작업을 하는 선반공들은 기능급수를 가지고 일정한 기간 고정적으로 자기 급수에 따르는 작업을 한 장소에서 하지만 도시경영의 유지보수 및 관리에서 일하는 미장공은 지속적으로 미장작업만을 계속하는것이 아니라 자기가 소유하고있는 기능과는 다른 직종의 작업들도 하게 된다.

도시경영부문의 유지보수 및 관리작업은 셋째로, 작업조, 작업반을 단위로 해서 집단적으로 진행된다.

여기서는 개별적일군들의 작업결과가 개별도급과 같이 개인별로 계산평가하기가 힘들다.

작업의 이러한 특성으로 하여 근로자들의 열성정도와 기술기능과 가동시간이 작업성과에 주는 영향도 각이하게 나타난다.

일정한 직종에서 동일한 작업을 수행하는 경우에도 작업에 참가하는 사람들이 매일 작업과정에 발휘하는 로력적열성정도는 다르다.

점수제는 도시경영의 유지보수 및 관리작업에서 사회주의분배원칙의 요구를 관철할수 있게 하는 합리적인 분배방법이다.

생활비를 점수제에 의하여 분배하는데서 중요한것은 기능급수와 가동시간에 의한 분배몫과 작업과정에 그들이 발휘한 열성정도를 평가한 점수에 의한 분배몫을 어떻게 설정하겠는가 하는 문제이다.

기능급수와 가동시간에 따르는 분배몫을 크게 설정하면 작업과정에 발휘하게 되는 근로자들의 로력적열성이 응당한 수준에서 평가되지 못하게 되며 또 점수에 의한 분배몫을 크게 설정하면 기술기능수준이 노는 역할이 과소평가되게 된다.

일반적으로 분배몫을 규정하는데서 무엇을 기준으로 하여 그 몫을 규정하는가 하는데 따라 여러가지로 구분할수 있으나 도시경영부문에서는 작업의 특성으로부터 두가지로 구분할수 있다.

그것은 첫째로, 작업대상과 단위가 고정되여있을 경우에 분배몫의 많은 몫을 기능급수와 가동시간에 의하여 분배하고 나머지 생활비를 점수제방법으로 분배할수 있으며 기술기능수준을 요구하는 작업과 무기능로동으로 수행할수 있는 작업량이 절반정도로 배합되여 진행되는 경우에 생활비의 절반정도는 기능급수와 가동시간에 의하여 나머지 절반은 점수제방법에 의하여 분배할수 있으며 로력적열성만 발휘하면 작업의 성과를 이룩할수 있는 대상의 작업을 수행하는 경우에 생활비의 많은 몫을 점수제방법에 의하여 분배하고 나머지 생활비를 기능급수와 가동시간에 의하여 분배할수 있다.

그것은 둘째로, 작업단위가 전문화되여있지 못하고 생활비가 계산지불되는 기간에 서로 다른 기능을 요구하는 여러가지 작업이 진행되는 경우에 분배몫의 규정은 기술적으로 복잡하고 높은 기술기능을 요구하는 작업과 일하는 사람들의 로력적열성만 발휘하면 쉽게 작업의 성과를 기대할수 있는 작업대상을 갈라놓고 거기서 요구가 높고 그 의의가 큰 요인들에 분배몫이 더 높이 설정되게 하는것이 옳다.

도시경영부문에서는 기능급수와 가동시간에 의한 분배몫과 점수에 의한 분배몫의 크기를 부문별 특성에 맞게 정하고 생활비를 분배하는것이 합리적이다.

공정별 작업구성에서 기술기능수준을 요구하는 작업량이 차지하는 구성비중을 고려하여 생활비분배몫을 규정해야 한다.

기술기능수준을 요구하는 작업량이 많은 비중을 차지하면 생활비분배에서 기능급수와 가동시간에 의한 분배몫을 높이 설정하고 반대인 경우에는 점수제에 의한 분배몫을 그만큼 높이 정하고 생활비를 분배할수 있다.

공정별 작업구성과 그를 담당수행하는 작업단위의 직종별 로력구성에 따라 전문직종에서 일하는 작업일수를 규정하고 그에 따라 생활비분배몫을 정해야 한다.

전문직종에서 일하는 비률이 높으면 기능급수에 의한 분배몫을 높이고 소유하고있는 기술기능과는 다른 직종에서 일하는 비률이 높으면 점수에 의한 분배몫을 높이 설정해야 한다.

점수제에 의한 분배몫과 기능급수와 가동시간에 의한 분배몫을 규정하는데서 거기에 작용하는 여러가지 요인들을 종합적으로 분석하고 그에 기초하여 합리적인 분배비률을 선택하여 정하며 정해진 분배몫의 비률도 변화발전하는 현실적요구에 맞게 고정적으로가 아니라 부단히 변화시키면서 사회주의분배원칙의 요구를 철저히 관철해나가야 한다.

생활비를 점수제방법에 의하여 분배하는데서 또한 중요한것은 생산활동에서 그들이 노는 역할을 정확히 평가해줄수 있는 점수평가기준을 작성하는 문제이다.

점수평가기준을 작성하게 되는것은 작업에서 발현되는 로동자들의 자각적인 로력적열성이 작업의 성과에 기여한 정도와 절약투쟁을 벌린 결과 나라의 살림살이에 이바지한 정도를 다같이 평가하기 위해서이다.

이러한 점수평가기준은 점수제에 의한 생활비분배에서 기초를 이룬다.

점수평가기준에 의하여 로동자들이 작업과정에 발휘하는 자각적인 열성과 작업의 성과에 기여한 정도, 절약투쟁에서 이룩한 성과가 채점되고 평가되며 채점된 점수는 생활비분배몫의 크기를 결정하는 계산자료로 직접 리용된다.

점수평가기준은 기본점수평가기준과 우대삭감점수평가기준으로 구분하여 작성되여야 로동의 량과 질, 작업에 참가하는 사람들의 열성정도와 나라살림살이에 이바지한 정도를 정확히 평가할수 있게 된다.

기본점수평가기준은 해당 단위(작업반)의 일계획수행률과 작업의 질상태를 평가하는 척도로 된다.

따라서 기본점수평가기준에서는 수행된 작업의 질과 량에 따라 해당한 점수를 계산할수 있게 되여야 하며 작업에 참가하는 사람들의 열성정도와 힘든 정도를 평가하게 된다.

우대 및 삭감 점수는 작업의 량과 질에는 관계없이 나라의 살림살이의 견지에서 그들의 논 역할을 평가하는 기준이다.

이상과 같은 원칙에 의하여 제정된 점수평가기준에 의하여 개별적성원들은 자기가 수행한 작업의 량과 질, 나라의 살림살이와 절약투쟁에 이바지한 정도에 해당한 점수를 평가받게 된다.

개별적성원들에 대한 점수평가는 매일 작업이 끝나면 일 생산 및 재정 총화에서 대중적으로 평가한데 기초하여 일수득점수를 계산하며 계산된 점수는 월을 단위로 종합되며 그것은 생활비를 분배하는데 리용된다.

이와 같이 점수제에 의한 생활비분배방법은 우리 당의 군중로선을 구현하여 사회주의분배원칙을 철저히 실현할수 있게 한다.