기계설비현대화와 그 효과적실현

김덕식

우리 당은 사회주의의 완전한 승리를 위한 튼튼한 물질기술적토대를 마련하게 될 제3차 7개년계획기간에 인민경제 모든 부문에서 기술혁신운동을 힘있게 벌려 기계설비를 현대화할것을 중요한 과업으로 내세우고있다.

설비의 현대화는 기술수단발전의 합법칙적과정이며 그것을 힘있게 다그치는것은 현대기술발전의 중요한 추세이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민경제 모든 부문에서 낡고 뒤떨어진 설비들을 현대적으로 개조하며 생산공정을 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화하여야 합니다.》(《김일성저작선집》9권, 483페지)

설비를 현대화한다는것은 과학기술발전의 새로운 성과에 기초하여 낡고 뒤떨어진 설비들을 쓰기 간편하고 성능이 좋은것으로 부단히 개조하고 완성해나가는것을 의미한다.

기계설비의 현대화는 이미 리용하고있거나 지금 생산하고있는 설비들의 구조 및 장치들을 개조하여 그 기술적수준을 높이는 혁신적인 사업이다.

과학기술이 끊임없이 발전함에 따라 인민경제 여러 분야에는 언제나 현대적인 설비가 있는 반면에 도덕적으로 마멸된 뒤떨어진 설비가 있게 된다.

도덕적마멸을 당한 낡은 기계설비들을 기술적으로 개조하여 생산의 기술적토대를 선진적수준에 올려세우는것이 다름아닌 설비의 현대화이다.

설비의 도덕적마멸은 과학기술발전의 합법칙적결과로서 물리적마멸과는 관계없이 그 사회적의의가 저하된것이다.

설비의 도덕적마멸의 중요한 요인은 기술적진보이다.

인민경제의 기술적진보에 의하여 새로운 현대적기계설비들을 끊임없이 창조되고 생산에 도입되게 된다.

이러한 기술적진보는 능률높은 설비들을 생산에 적극 받아들임으로써 이미 있던 설비들의 사회적의의를 저하시키는 도덕적마멸을 산생시킨다.

설비의 도덕적마멸은 그를 발생시키는 원인에 따라 두가지 형태로 나눌수 있다.

도덕적마멸의 첫째 형태는 설비의 재생산에 대한 사회적인 필요로동지출이 저하됨으로써 이미 있는 설비의 사회적의의가 저하되는것이며 도덕적마멸의 둘째 형태는 제품생산에 대한 사회적인 필요로동지출을 낮추는 새로운 설비들이 출현함으로써 이미 있는 설비의 사회적의의가 저하되는것이다.

설비의 도덕적마멸의 두 형태는 서로 다른 원인에 의하여 발생되며 그것은 경제발전에 각이한 영향을 미친다.

설비의 도덕적마멸의 첫째 형태는 설비의 생산부문들에서 기술장비수준의 제고, 기술공정과 생산조직의 개선에 의하여 설비생산에 지출되는 생산비의 감소와 관련된다.

따라서 도덕적마멸의 이 형태에서는 이미 리용하고있는 설비들의 구조와 생산성에서의 변화가 없으며 자기의 사용가치를 완전히 보존한다.

도덕적마멸의 첫째 형태의 초래기간은 해당한 설비들을 생산하는 분야와 그와 련관되여있는 분야에서의 로동생산능률수준에 의존하게 된다.

그리하여 새 설비의 원가가 저하되는 때부터 그것을 생산에서 제기할 때까지는 이미 있는 설비의 첫째 형태의 도덕적마멸과정이 진행되게 된다.

설비의 도덕적마멸의 둘째 형태는 과학기술의 발전에 기초하여 이미 리용하고있는 설비와 류사한 새로운 보다 생산적이며 경제적인 설비들을 생산에 도입하는것과 관련된다.

새로운 보다 경제적인 설비를 도입한다는것은 생산되는 제품의 단위당 사회적필요로동지출을 적게 하며 그 질을 높인다는것을 의미한다.

새롭고 보다 경제적인 설비가 생산리용되게 됨으로써 이미 리용하고있는 설비를 운영하는것이 유익하지 못하다는것은 자명한 일이다.

그리하여 설비의 도덕적마멸이 진행된다.

사회주의사회에서 설비의 도덕적마멸의 경제적과정은 과학기술이 발전하는데 따라 계획적으로 급속히 진행된다.

그러므로 사회주의경제의 계획적인 발전을 위하여서는 설비의 도덕적마멸을 반드시 고려하여야 한다.

설비의 도덕적마멸은 본질에 있어서 기술발전에 비한 현존설비의 리용효과성이 저하되는데 있다.

도덕적으로 마멸된 설비의 리용은 로동생산능률을 높이고 생산을 발전시키는데 커다란 부정적작용을 미친다.

도덕적으로 마멸된 설비를 리용하게 되면 원료와 자재, 연료와 동력을 비롯한 물자자원과 로
										동력지출이 증대되고 생산물의 질이 저하된다.

이것은 결국 생산과 기술발전의 높은 속도를 이룩할수 없게 한다.

사회주의사회에서 설비의 도덕적마멸은 막대한 생산력의 랑비, 뒤떨어진 기업의 파산, 령락과 같은 파괴적인 후과를 가져오는 자본주의사회에서의 고정자본의 도덕적마멸과 본질적으로 구별된다.

사회주의사회에서는 도덕적으로 낡은 설비라 하더라도 아직 물리적으로 견고하다면 그러한 설비는 보다 능률적인것으로 교체될 때까지 효과적으로 리용된다.

낡은 설비의 현대화는 설비의 현대화에서 기본을 이루며 생산의 기술수준을 높이는 합리적인 방법이다.

낡은 설비들을 기술적으로 개조한다는것은 도덕적마멸을 당한 기계설비들에 새로운 기술적특성을 부여하여 그것들을 현대적설비들의 수준으로 끌어올린다는것이다.

말하자면 낡은 설비들의 부분품 또는 부분조립품들을 기술적으로 보다 완성된 새로운 부분품 또는 부분조립품으로 바꿈으로써 그 기술수준을 최대한으로 높인다는것이다.

기계설비의 현대화사업을 세계과학기술발전의 추세에 맞게 잘해나가자면 그 방향을 정확히 설정하고 그에 기초하여 진행하여야 한다.

그래야 설비를 현대화하는 사업을 편향없이 빨리 밀고나갈수 있다.

설비들의 현대화의 기본방향은 우선 정밀화, 대형화, 고속도화하여 설비들의 기술경제적정수를 높이는것이다.

기술설비들의 기술경제적정수가 높을수록 그 완성정도가 더욱 높은것으로 되며 생산에서 설비의 변혁적역할도 증대된다.

설비들의 기술경제적정수를 높아지자면 그것을 보다 정밀화, 대형화, 고속도화하는 방향에서 개조하여야 한다.

설비들의 정밀화, 대형화, 고속도화 수준을 높일수록 그 기술경제적정수도 전반적으로 높아진다.

정밀화, 대형화, 고속도화는 설비들의 기술경제적정수를 높이는 근본요인이다.

그러므로 설비의 현대화에서는 그 정밀화, 대형화, 고속도화의 수준을 높이는데 첫째가는 관심을 돌려야 한다.

설비들의 현대화의 기본방향은 또한 설비들의 자동화수준을 높이는것이다.

현대적생산기술공정의 중요한 추세는 기술공정이 종합적으로 자동화되는데 있다.

현대적생산기술공정의 추세에 맞게 낡은 설비를 현대화하자면 그 구조를 완성하여 반자동기계 또는 자동기계로 만들어야 한다.

설비구조의 완성은 상대적이며 그 절대적완성이란 있을수 없다.

처음에는 설비의 구조를 반자동적구조로 완성할수 있으며 과학기술의 발전에 의거하여 점차 자동적구조로 완성할수 있다.

설비들의 현대화의 기본방향은 또한 그것을 규격화, 통일화, 종합화, 종합장치화하는것이다.

과학기술이 발전하는데 따라 설비들과 기계장치들에서 일어나는 공통적계기들이 가지는 의의는 더욱 증대된다.

설비의 구조에서 공통성, 접근성, 류사성을 제고시키는 규격화는 그 운영에서 여러가지 설비들을 쉽게 움직일수 있게 하고 그에 대한 기술적봉사방법을 배울수 있게 한다.

설비의 규격화에 토대하여 그 통일화가 실현된다.

통일화는 설비들의 구조를 단일화하는 규격화와 달리 그 생산과 운영까지도 단일화한다.

그리하여 통일화는 설비의 구조와 그 사명, 리용에서 공통성의 정도를 제고시킨다.

현대적설비의 구조적개선의 중요한 합법칙성의 하나는 여러가지 작업과 조작을 하나의 기계장치에 의하여 수행하게 하는 종합화이다.

이것은 계렬성이 높은 생산공정들에서 작업의 중단시간을 없애고 그 련속성, 부단성을 보장함으로써 로동생산능률을 높이고 생산을 집약적으로 진행할수 있게 설비를 개선하는 방법이다.

설비들을 종합화하는 방향에서 개조하여야 그 생산성을 높이고 운영을 개선할수 있다.

설비의 현대화를 이러한 방향에 따라 진행할때 설비의 기술적수준을 높이고 운영적특성을 개선하는 구조적변화를 가져올수 있다.

현대적기술의 특성을 최대한으로 반영하여 진행하는 설비의 현대화는 과학기술발전을 다그치면서 커다란 경제적효과성을 가져다준다.

설비현대화의 가장 중요한 효과성에는 로동생산능률의 제고에 의한 산로동의 절약, 원료와 자재, 원료와 동력을 비롯한 체화로동의 절약, 생산물의 원가저하, 설비생산능력의 제고, 제품의 질제고, 로동의 경감과 작업의 안정성제고 등이 포함된다.

설비현대화의 대상을 선택하며 그 계획을 바로 세우는것은 설비들의 현대화를 효과적으로 다그치기 위하여 선차적으로 해결하여야 할 문제로 나선다.

이 문제를 옳게 해결하기 위하여서는 기계설비의 현대화에 지출되는 자금들과 그 결과들을 대비하는 방법으로 계산을 하여야 한다.

이러한 계산은 설비를 현대화하기전과 현대화한 다음의 상태에서 설비로 수행되는 조작들을 특징짓는 대비적자료들로부터 출발하여 진행할수 있다.

기계설비의 경제적효과성을 타산함에 있어서는 현물지표의 가치지표들을 리용하게 된다.

여기에서 가장 중요한 지표들로서는 로동생산능률, 제품단위당 원료와 자재, 연료와 동력을 비롯한 물자지출시간당기계설비의 리용곁수, 단위시간당 작업순환수 및 1작업순환동안 생산된 제품의 량, 생산순환의 길이 등이 될수 있다.

이러한 지표들의 계산절차와 구체적인 계산방법은 기계설비의 기술공학적사명에 의존한다.

기술수단의 기술적개조의 유리성을 특징짓는 가치지표에는 기본투자총액과 운영비, 현대화된 기계설비에 의하여 생산되는 제품의 원가 등이 포함된다.

여기에서 기본투자지표를 정확히 타산하는것은 매우 중요한 문제로 나선다.

기본투자는 두가지 방법으로 계산할수 있는데 그 하나는 기술적개조의 설계가 있는 경우에 예산가치에 의하여 직접적으로 계산하는 방법이며 다른 하나는 기술적개조의 설계가 없는 경우에 확대된 자료에 의하여 간접적으로 계산하는 방법이다.

설계예산가치에 의한 직접적인 계산은 구조설계적작업, 부분조립품과 부분품의 생산 및 구입, 기계적 및 전기적 조립 등에 대한 지출을 타산하는 방법으로 진행한다.

그리고 생활비, 자재비 및 기타 지출은 기술적개조설계에 의하여 설정되는 기준에 의하여 계산하게 된다.

기술적개조에 대한 지출의 확대된 계산은 기술적개조설계가 없는 경우에 기술수단의 기술적개조의 계획화와 그 대상선택에서 적용한다.

이 경우에 기술수단의 기술적개조에 대한 지출의 규모는 이전에 동일한 종류의 기술수단을 개조하기 위하여 진행한 작업을 참작하여 규정할수 있다.

새로 생산되는 부분조립품과 부속품의 예상적인 무게로부터 출발하여 이 무게를 상대적가치(원, 1kg)또는 수정곁수에 곱하는 방법으로 그 생산비총액을 규정할수 있다.

이러한 곁수의 도움으로 동일한 생산조건에서의 기계수리직장의 부속품생산비와 전문공장의 계렬생산비의 호상관계가 반영된다.

설비의 현대화와 관련된 비용은 개별적인 항목(생활비, 자재비, 공구, 동력의 지출, 감가상각공제금)별로 계산된다.

설비를 현대화하여 개선하려는 기술경제적운영지표들에는 여러가지 지표가 있다.

실례로 공작기계만 놓고 보더라도 고속성의 제고와 능력의 증대, 조작과 이행의 집적, 강성과 내진성의 제고, 가공의 정밀성의 제고, 보조작업시간의 축감, 기대작업순환의 자동화, 기대의 기술공학적가능성의 확대, 기본적인 기술공학적사명의 변화, 기대의 전문화, 운영조건의 개선, 작업의 안정성의 제고 등 각이한 지표들의 개선을 기술적개조의 목적으로 내세울수 있다.

이러한 기술경제적운영지표들 가운데서 어떤 지표를 개선하는가에 따라 설비현대화에 대한 지출의 종류는 각이하지 않을수 없다.

만일 공작기계의 기술적개조에 의하여 기대의 고속성의 제고와 능력의 증대를 달성하게 되는 경우에는 로동자들의 생활비, 적용되는 장비와 동력의 지출, 감가상각공제금의 변화에 관심을 돌리게 된다.

이와는 달리 기대의 현대화가 작업순환의 자동화를 지향하는 경우에는 렬거한 기술항목에 보충하여 자동화된 종합설비의 정비와 수리에 대한 비용지출에도 관심을 돌려야 한다.

그리고 그 어떤 종합설비의 현대화가 그 생산성을 높이고 그리하여 생산에서의 약한 고리를 제거하는것을 목적으로 한다면 제품단위당 조건적불변비를 완전히 타산하지 않으면 안된다.

설비현대화는 제품생산에서 지출을 저하시킬뿐아니라 일련의 지출을 증대시키는 결과도 가져온다.

종합기대의 작업순환의 자동화를 실현하는 기술적개조는 생활비의 현저한 절약을 가져오면서 동시에 감가상각과 동력지출과 관련된 비용을 증대시킬수 있다.

이와 관련하여 설비를 현대화하는데서는 생산물원가의 전반적수준뿐아니라 그 구조에 대한 새 기술의 영향에 관심을 돌리는것이 필요하다.

새 기술의 합리적리용은 생산물의 원가를 저하시키게 되는데 이때에 생활비형태의 산로동의 몫은 축감되나 체화로동(고정재산의 감가상각금, 동력, 공구, 예비부속품의 몫)은 장성한다.

설비현대화에 대한 기본투자의 보상기간을 규정하기 위하여 정상적생산지출에 대한 년간절약액이 계산되고 그것과 현대화에 대한 지출이 대비된다.

이렇게 하여 설비현대화가 효과적인가 비효과적인가 하는것을 판단하게 된다.

설비현대화에 대한 기본투자가 빨리 보상될수록 그 경제적효과성이 높은것으로 되며 인민경제에 보다 큰 리득을 가져다주는것으로 된다.

설비현대화에 대한 기본투자의 보상기간은 보통 2~3년을 넘지 않아야 그 기술적개조가 경제적으로 유리한것으로 인정될수 있다.

설비의 현대화를 다그치기 위하여서는 인민경제별, 기업소별로 설비들을 빠짐없이 조사장악하고 설비류형별로 분류하여 현대화계획을 전망적으로 세우고 그에 기초하여 년도별 실행계획을 세우는것이 중요하다.

이와 함께 현대화계획을 과학기술발전계획의 한 부분으로 경제기관, 기업소들에 시달함으로써 의무적으로 수행해나가게 하는 강한 규률과 질서를 세워야 한다.

설비현대화를 계획함에 있어서 중요한것은 그것을 실현할수 있는 가능성을 전면적으로 따져보는것이다.

이러한 가능성은 두가지 조건에 의하여 제약되는데 그 하나는 기술적가능성이며 다른 하나는 물질적가능성이다.

현대화의 기술적가능성은 낡은 설비를 구조적으로 개선할수 있는 가능성으로서 과학기술발전의 성과에 전적으로 달려있다.

설비현대화의 기술적가능성을 현실성으로 전환시키는것은 구조설계이다.

구조설계사업이 강화발전되여야 기계공학발전의 성과를 설비의 기술적개조설계에 정확히 반영할수 있다.

설비현대화를 위한 구조설계를 높은 질적수준에서 진행하기 위하여서는 설계를 설비종류별로 전문화하고 공장, 기업소들이 요구하는 설계를 국가적으로 보장하여주도록 하는것이 필요하다.

그래야 현대화에서 규격화, 통일화를 보장하고 현대화를 높은 수준에서 전면적으로 다그쳐나갈수 있다.

현대화를 위한 물질적가능성을 조성하는것은 그 기술적가능성을 지어주는데 못지 않게 중요하다.

설비현대화가 기술적으로 아무리 가능하다 하더라도 물질적보장이 안받침되지 않고서는 절대로 실현될수 없다.

현대화를 위한 물질적보장에서 기본은 현대화에 필요한 부분품과 부분조립품을 충분히 보장하는것이다.

이러한 부분품과 부분조립품은 그 기술적복잡성정도에 따라 공장, 기업소들의 공무동력직장에서 손쉽게 만들수 있는것도 있고 전문기계공장들에서만 만들수 있는것도 있다.

그러므로 국가적으로 현대화계획에 맞게 필요한 부분품과 부분조립품 생산을 공장, 기업소들의 공무동력직장과 전문기계공장들에 합리적으로 분담하고 전문기계공장들에서 생산하는 부분품과 부분조립품을 책임적으로 보장하여주어야 한다.

현대화에 필요한 자금도 계획적으로 보장해주어야 한다.

설비의 현대화는 그 대보수와 함께 진행하는것이 일반적현상으로 되고있다.

따라서 현대화에 필요한 자금을 대보수자금에 의하여 적지 않게 보상될수 있다.

그러나 현대화를 동반하는 대보수는 물리적마멸만을 회복시키는 대보수보다 더 많은 자금을 필요로 하게 된다.

그러므로 현대화에 추가적으로 지출되는 지금까지도 계획에 예견하여 보장하는것이 중요하다.

현대화를 실현하기 위하여 추가적으로 요구되는 자금은 과학기술발전자금에서도 보장할수 있고 감가상각금에서도 보장할수 있다.

감가상각금에서 보장하는 경우에는 감가상각률을 정할 때 현대화하기 위한 자금도 고려하여야 한다.

그래야 현대화에 요구되는 자금원천을 계획적으로 조성하고 필요한 때에 아무러한 제한도 받지 않고 자금을 충족시킬수 있다.

제3차 7개년계획을 수행하는데서 중요한 문제의 하나는 과학기술을 발전시키고 기술혁신운동을 강화하여 인민경제 모든 부문에서 설비의 현대화를 힘있게 다그치는것이다.

우리에게는 설비현대화를 다그칠수 있는 모든 조건과 가능성이 충분히 주어져있다.

문제는 우리 당의 방침을 무조건 철저히 관철하기 위하여 이악하게 투쟁하는데 있다.

모든 근로자들은 기계설비를 현대적으로 개조하기 위하여 적극적으로 투쟁함으로써 나라의 경제를 새로운 높은 기술적토대우에 올려세워야 할것이다.