현시기 사회주의경제건설에서 틀어쥐고 나가야 할 중심고리

한득보

오늘 우리 인민은 위대한 수령 김일성동지께서 올해 신년사에서와 당중앙위원회 제6기 제17차전원회의에서 제시하신 최대한의 증산과 절약으로 사회주의건설에서 혁명적대고조를 일으킬데 대한 전투적인 과업을 높이 받들고 1990년대의 장엄한 첫 전투에 들어섰다.

당의 령도밑에 무궁무진한 힘과 지혜를 동원하여 기본건설과 중공업, 경공업과 농업, 살림집건설과 정치, 문화, 물질 생활분야에서 우리 인민이 올해 수행하여야 할 과업은 제3차 7개년계획수행과 사회주의완전승리를 다그치기 위한 영예롭고도 보람찬 과업이며 희망의 년대, 투쟁의 년대를 승리로 빛내이려는 우리 당과 인민의 확고한 지향과 결심을 반영한 투쟁목표이다.

올해 우리앞에 나서고있는 모든 과업의 성과적수행은 주체사상과 3대혁명의 기치를 높이 들고 사회주의제도의 우월성을 최대한으로 발양시키는 동시에 현시기 사회주의경제건설에서 틀어쥐고나가야 할 중심고리를 혁명적으로 풀어나가는 투쟁과 밀접히 련관되여있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《전력, 석탄, 철강재 생산을 늘이는것은 현시기 사회주의경제건설에서 틀어쥐고나가야 할 중심고리입니다. 전력, 석탄, 철강재 생산을 빨리 늘여야 사회주의대건설을 힘있게 밀고나갈수 있으며 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화할수 있습니다.》(《신년사》1990년, 5페지)

사회주의경제건설의 매 시기, 매 단계에는 힘을 집중하여 풀어나가야 할 중심고리가 있다.

경제건설의 모든 과업수행에서 중심고리는 해당 시기에 수행하여야 할 전략적과업과 마련되여있는 조건과 가능성, 그것을 리용하는 방법 등에 의하여 규정된다.

현시기 우리 나라 사회주의경제건설에서 전력, 석탄, 철강재 생산을 늘이는것은 사회주의대건설을 힘있게 추동하는 견지에서나 모든 부문의 생산정상화를 보장하는 견지에서 확고히 틀어쥐고 나가야 할 중심고리로 된다.

현시기 전력, 석탄, 철강재 생산을 늘이는것은 무엇보다먼저 사회주의대건설을 힘있게 밀고나가기 위한 요구에 의하여 규정되는 중심고리이다.

우리 당은 1986년에 새로운 생산능력을 대대적으로 조성하여 사회주의완전승리를 위한 물질기술적토대를 튼튼히 마련하는 전략적계획인 제3차 7개년계획을 내세웠다.

올해는 우리 인민이 나라의 경제적위력을 더욱 강화하기 위한 웅대한 경제건설계획이며 사회주의완전승리를 위한 투쟁에서 결정적전환을 이룩하기 위한 원대한 목표를 받아안고 사회주의대건설을 다그쳐 온 제3차 7개년계획의 네번째 해이다.

사회주의경제건설의 10대전망목표를 점령하기 위한 대건설에서 우리 인민은 도처에 수많은 생산시설들과 후세에 길이 전할 기념비적창조물들을 일떠세우는 기적과 혁신을 창조하였다.

그러나 10대전망목표를 점령하기 위한 사회주의대건설은 아직도 방대한 과업을 안고있다.

전력, 석탄 강철고지를 점령하기 위한 건설대상뿐아니라 유색금속, 세멘트, 화학비료, 천, 수산물, 알곡, 간석지개간 목표를 점령하기 위한 생산적건설의 과업도 적지 않게 남아있다.

그리고 해마다 도시와 농촌에서 15만~20만세대의 현대적인 살림집을 건설하여 주민 한사람당 살림집면적을 지금의 1.3배이상으로 높이기 위한 비생산적건설도 밀고나가야 한다.

사회주의완전승리를 위한 튼튼한 물질기술적토대를 축성하며 인민들의 식의주문제를 원만히 해결하기 위한 사회주의대건설은 여러부문과 각이한 지역, 단위에서 거창하게 벌어지며 그것은 다양한 물질기술적수단들과 조건들, 생산요소들의 충분한 보장을 요구한다.

여기에서 기본적이며 기초적인 의의를 가지고 전반적사회주의대건설을 힘있게 다그칠수 있는 조건과 수단으로 되는것이 바로 전력, 석탄, 철강재생산을 늘이는것이다.

전력, 석탄, 철강재는 사회주의경제건설의 10대전망목표의 가장 중요한 지표이며 기간적인 중공업부문의 발전을 대표하는 인민경제적인 생산물이다.

이 기본적인 지표에서 생산을 빨리 늘이는것은 10대전망목표의 다른 지표들의 수행도 힘있게 다그칠수 있게 한다.

그것은 생산과 건설에서 전력, 석탄, 철강재의 기능상 중요성과 관련된
										다.

전력은 현대적생산의 기본동력이며 기술발전의 기초이다.

전력은 다른 동력에 비하여 생산비가 적고 원천이 풍부하며 먼거리와 구체적인 대상에까지 편리하게 보낼수 있을뿐아니라 임의의 동력으로 쉽게 전환시킬수도 있고 그 크기를 집중하고 세분할수도 있으며 공급에서 높은 신속성과 정밀성, 정확성, 효률을 충분히 보장할수 있는 우월한 동력인것으로 하여 모든 생산과 건설에서 광범히 리용된다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 거창하게 벌어지는 사회주의대건설은 전력의 공급으로부터 시작되고 그의 부단한 소비로 추진된다.

어디서나 요구되고 모든 생산적과정에서 항구적으로 리용되는 전력의 특성으로부터 전력공업은 다른 부문에 앞세워 발전시켜야 하는 선행경제부문으로 된다.

인민경제 모든 부문에서 생산능력의 대대적인 확대, 새로운 공장, 기업소들의 광범한 건설도 전력생산의 증대에 의하여 타산되고 담보되지 않으면 안된다.

그것은 새로운 능력의 조업과 운영에서만 아니라 그 능력의 조성과정, 건설과정 자체도 많은 전력을 요구하기때문이다.

모든 생산적건설에서 선차적의의를 가지는것은 전력생산의 제고이다.

올해 중요대상건설에 발전소건설이 포함되는것도 앞으로 조성되는 생산능력에 전력생산을 앞세우는 동시에 현시기 방대한 사회주의대건설에 요구되는 전력수요보장의 절박성과도 관련되여있다.

우리 나라에서 석탄은 주체공업의 원료이며 연료이다.

과학과 기술이 발전하고 그에 기초한 생산부문의 확대에 따라 석탄의 리용분야는 더욱 넓어지고 그 수요는 급격히 증대되고있다.

특히 원료로서의 석탄의 리용범위가 넓어짐에 따라 그것이 전반적생산에 주는 영향은 더욱더 큰것으로 되고있다.

오늘 우리 나라에서 석탄은 화학공업의 중요한 원료로 되는 동시에 철과 세멘트 생산의 중요한 요소로 되고있다.

석탄은 전력생산과 열원천으로서도 인민경제 모든 부문의 생산과 인민들의 생활과 분리할수 없이 련결되여있다.

수력에 의한 전력생산이 자연기후적조건이나 계절적요인과 관련하여 응당한 수준에 이르지 못하는 시기에 전력생산의 많은 몫은 석탄에 의한 화력발전으로 보장되게 된다.

이런 점에서 석탄생산을 늘이는것은 전력생산을 늘이는것과 동등한 의의를 가지게 된다.

화학, 금속, 건재 공업에서의 무연탄리용의 증대, 전력생산과 모든 공장, 기업소들의 연료로서의 유연탄리용의 증대는 석탄생산을 다른 부문에 앞세워 발전시키지 않으면 안되게 한다.

석탄생산을 빨리 늘이는것이 현시기 특별히 중요하게 나서는것은 빠른 속도로 일떠서는 수많은 공장, 기업소들과 건설물들이 원료와 연료로서의 석탄에 대한 요구를 크게 제기하고있는것과도 관련된다.

지난해에도 크게 추진되였고 올해에도 중요건설대상으로 되는 순천비날론련합기업소건설(2단계), 사리원카리비료련합기업소, 200만t강철공장, 여러 화력발전소의 건설은 그의 중요한 원료, 연료로 되는 석탄의 보다 많은 생산을 요구한다, 

대규모의 종합적인 화학공업기지들과 강철생산기지, 화력발전기지의 건설은 그에 맞는 석탄생산의 증대에 의해 확고히 담보될 때 나라의 물질기술적토대를 튼튼히 하며 인민생활을 획기적으로 높이는 위력한 기지로 될수 있다.

쇠돌을 주원료로 하여 생산하는 선철, 립철, 강철, 압연강재를 비롯한 철강재는 사회주의대건설을 힘있게 밀고나가는데서 중요한 의의를 가진다.

사람들의 생산활동과 물질문화생활이 이루어지는 모든곳에 갖추어진 조건들과 수단들에는 철강재가 들어가지 않는것이 없다.

이러한 점에서 철강재생산은 나라의 경제적위력을 보여주는 척도인 동시에 사람들의 물질문화생활을 평가할수 있는 지표들로 된다.

나라의 이르는곳마다에 수많은 기념비적창조물들을 일떠세우는 오늘의 사회주의대건설은 철강재생산을 그 어느때보다도 급격히 늘일것을 요구한다.

그 수요가 얼마나 방대하게 늘어났는가 하는것은 1950년대중엽에 나라가 허리를 펴게 하는데 1만t의 강재가 더 요구되였다면 오늘은 그 1만t의 강재가 하나의 건축물공사에 리용되는 정도에 이르렀다는것을 대비해 보아도 잘 알수 있다.

그러니 대화학공업기지건설, 수많은 발전소와 현대적인 공장과 시설물들의 건설이 요구하는 철강재수요가 헤아릴수 없이 방대하다는것은 더 말할 필요도 없다.

철강재리용의 견지에서 볼 때 사회주의대건설은 철강재생산을 늘이고 그것으로 자립적인 생산체계의 드놀지 않는 무쇠기둥을 박고 그쯘한 생산시설을 갖추며 사람들의 물질문화생활에 편리한 여러가지 수단들을 대대적으로 마련하는 건설이라고도 말할수 있다.

바로 여기에 전력, 석탄과 함께 철강재생산을 늘이는것이 현시기 사회주의대건설을 힘있게 밀고나가는데서 확고히 틀어쥐고나가야 할 중심고리로 되는 주되는 근거가 있다.

현시기 전력, 석탄 철강재 생산을 늘이는것은 다음으로 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하기 위한 합법칙적요구에 의해 규정되는 중심고리이다.

사회주의대건설과 제3차 7개년계획에 예견된 모든 과업들은 그 실현의 현실적조건에 기초하여 내세워진 투쟁목표이다.

그러한 현실적조건, 가능성에서 주되는것이 바로 모든 부문에서의 생산의 정상화이다.

현존생산능력의 완전한 리용이 없이는 새로운 생산과 건설에 요구되는 여러가지 생산요소들을 충분히 대줄수 없으며 생산을 체계적으로 높여나갈수 없다.

그것은 현존능력이 새 능력조성의 물질적기초이고 계획된 모든 생산지표의 수행은 현존능력을 완전히 리용하면서 모자라는 능력의 조성을 통하여 생산을 늘이는 방법으로 이루어지기때문이다.

우리 당이 내세운 방대한 사회주의대건설과 제3차 7개년계획의 웅대한 목표들은 우리 나라에 마련되여있는 강력한 자립적생산토대의 위력과 그 능력의 빠른 장성을 보여준다.

우리 인민이 지난 기간 당의 령도를 높이 받들고 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 마련해 놓은 경제토대는 튼튼하며 따라서 그것을 다 리용하여 생산과 건설을 다그치고 인민생활을 더 높일수 있는 가능성은 확고하다.

제3차 7개년계획의 네번째 해인 올해에 생산과 건설에서의 새로운 앙양, 대고조는 현존생산능력의 보다 효과적인 리용을 절박하게 요구하고있다.

현시기 인민경제 모든 부문의 생산정상화에서 중요한 의의를 가지는것은 원료, 자재, 동력 보장이다.

물론 모든 부문의 생산정상화에 필요한 원료, 자재와 보조자재는 수만종에 달한다.

그러나 우리 나라의 자립적인 생산체계는 자체의 튼튼한 원료 생산기지를 가지고있으며 그에 의하여 원료, 자재의 많은 부분이 충족되고있다.

전력, 석탄, 철강재 생산을 늘이는것이 생산정상화실현에서 중심적인 문제로 나서게 되는것은 우선 그 수요가 더욱 커지고있는 사정과 관련된다.

생산능력의 대대적인 확대에 따라 대량적으로 소비되는 일련의 원료, 자재들과 함께 동력의 수요가 더욱 크게 조성되는것은 어느 정도 불가피한것으로 된다.

전력, 석탄, 철강재 수요가 날로 커지는것은 그것이 모든 부문에서 대량적으로 쓰인다는것과만 관련되는것이 아니라 그의 생산증대를 위한 능력조성과 원천보장이 어려운것과도 관련된다.

새로운 동력기지건설이나 그 운영에 필요한 시초원료채취가 가공부문의 생산능력조성에 비하여 더 어렵고 오랜 시일을 요구한다는것은 다 알고있는 사실이다.

수력발전소건설은 물자원의 집중을 위한 언제공사, 높은 락차를 얻기 위한 물길공사를 비롯하여 많은 투자와 오랜 기간의 건설을 요구하며 화력에 의한 전력생산의 경우에도 그의 연료인 석탄생산이 지질적조건으로 어렵게 되며 따라서 생산능력의 대대적인 확대시기에 전력과 석탄의 긴장성이 조성될수 있는것이다.

철강재생산의 경우에도 이 부문의 생산능력확대가 다른 부문의 능력확대보다 비교적 오래 걸리며 철강재생산을 늘이기 위한 쇠돌생산은 자연적조건을 보다 성과적으로 극복하기 위한 많은 투자와 기간을 요구하게 된다.

때문에 인민경제 모든 부문에서 생산능력을 대대적으로 확대하는 대건설시기에 이미 있거나 새로 조업하는 공장, 기업소들의 생산정상화에서 전력, 석탄, 철강재 생산은 일정한 기간 긴장한 지표로 되며 그 생산을 늘이는것이 전반적생산의 정상화 보장에서 근본적인 의의를 가지게 된다.

바로 여기에 전력, 석탄, 철강재 생산을 늘이는것이 현시기 인민경제 모든 부문의 생산정상화에서도 중심고리로 되는 하나의 근거가 있다.

현시기 전력, 석탄, 철강재 생산을 늘이는것이 생산정상화보장에서 중요한 문제로 되는것은 또한 그 생산의 증대가 모든 부문, 단위들 사이의 생산적련계를 추동하면서 그들의 활력있는 발전을 이끌수 있는 전략적의의를 가지는 생산요소라는것과 관련된다.

오늘 우리 나라의 모든 공업부문들과 생산단위들은 자립적인 생산체계속에서 서로 긴밀한 생산기술적련계를 가지고 기능한다.

그러므로 한 부문과 단위의 발전이 다른 부문, 단위의 발전, 한두가지의 중요한 생산물의 증대가 다른 생산물의 생산에 주는 영향은 비할바없이 커졌다.

이것은 경제건설의 매 시기에 전략적의의를 가지는 중요생산물생산을 틀어쥐고 모든 생산을 추동하는 과학적인 지도에 큰 의의를 부여하게 된다.

부문들사이, 생산단위들사이의 생산기술적련계는 다양한 구성을 가지고 복잡하게 이루어지지만 거기에서 기본적이고 중심적인 생산지표를 틀어쥐고 모든 부문의 생산정상화를 보장하는 여러가지 대책은 생산부문들의 능력과 기술수준, 그들사이의 능력상 균형, 생산물생산의 기술경제적과정, 모든 생산순환의 경제적특성과 같은 여러가지 조건과 수준, 련계 등의 과학적분석과 타산에 의해서만 정확히 수립될수 있다.

현시기 우리 나라의 모든 경제부문들에서 생산정상화에 요구되는 여러가지 수단들을 호상간의 련계를 통하여 해결할수 있게 하는 전력적성격의 생산요소는 전력, 석탄, 철강재이다.

우리 나라의 모든 공장, 기업소들은 벌써 현대적인 기계설비들을 갖추고 생산을 종합적으로 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화하는 단계에 들어섰다.

생산과 로동의 기술장비도가 높아지고 여러가지 생산물생산이 기술적요인에 의하여 크게 추동되는 조건은 모든 생산에서 전력수요를 급격히 늘이고있다.

공장, 기업소들에 전기가 충분히 보장되여야 기계설비들의 만가동이 보장되고 기술적수단들에 의한 각이한 생산물생산이 보장되여 공장, 기업소들사이의 생산적련계가 원활히 보장될수 있다.

모든 부문과 공장, 기업소들에서 열을 리용하고 보이라를 돌리는것만큼 열원천으로서의 석탄생산도 전반적인 생산정상화에서 필수적인것으로 된다.

오늘 우리 나라에는 전력과 석탄의 보장으로서 생산을 정상화할수 있는 부문과 기업소들이 적지 않다.

그것은 전력과 석탄이 동력원천으로만 되는것이 아니라 여러 생산물생산의 중요한 기술적요소로 되는것과도 관련된다.

전력과 석탄의 보장으로 몇개 부문이 생산을 정상화하면 그것은 다른 부문과 공장, 기업소들의 원료, 자재 보장의 담보로 되여 그 부문의 생산정상화를 추동할수 있다.

그리고 보다 많은 부문과 단위의 생산정상화를 통하여 또다시 다른 부문과 단위의 생산적요구를 충족시키는 련쇄반응으로 인민경제 모든 부문의 생산정상화를 보장할수 있는 가능성은 우리의 주체적인 생산체계에서 더욱 확고한것으로 된다.

철강재 역시 그러한 련쇄작용으로 모든 부문의 생산정상화를 추동할수 있는 전략적인 생산요소로 된다.

전력과 석탄이 보장되는 동시에 기계공장들이 만부하로 돌고 철도수송이 앞서면 모든 부문의 생산정상화에서 획기적인 국면이 열려지게 된다.

이것은 전력, 석탄, 철강재생산을 늘이는것이 모든 부문의 생산정상화에 필요한 물질기술적조건들을 성과적으로 보장해나가는데서 확고히 틀어쥐고 나가야 할 전략적인 고리, 중심고리로 된다는것을 말하여준다.

이와 같이 위대한 수령님께서 전력, 석탄, 철강재생산을 늘이는것을 현시기 사회주의경제건설에서 틀어쥐고나가야 할 중심고리로 규정하신것은 사회주의건설에서 전력, 석탄, 철강재의 중요성과 사회주의적협동생산 실현에서 그것들의 전략적의의를 과학적으로 분석한데 기초하고있다.

오늘 우리앞에는 인민경제 모든 부문을 활력있게 발전시켜 나가는데서 전력, 석탄, 철강재 생산을 빨리 늘여야 할 중요한 과업이 나서고있다.

여기에서 중요한것은 전력, 석탄, 금속 공업부문에서 기술을 대담하게 혁신하고 설비를 보강하며 앞선 생산방법을 적극 받아들여 전력, 석탄, 철강재 생산을 결정적으로 늘이는것이다.

전력공업부문에서는 이미 마련된 발전능력을 최대한 효과있게 리용하고 새 기술을 적극 받아들여 전력생산을 늘이면서 새로운 발전소건설을 힘있게 다그쳐야 하며 전기절약투쟁도 강화하여야 한다.

석탄공업부문에서는 모든 탄광들의 생산계통을 더욱 현대화하고 앞선 작업방법을 널리 받아들여 석탄생산을 늘이며 유망한 지구들에 새 탄광들을 개발하여 석탄생산기지를 더욱 튼튼히 꾸려야 한다.

또한 모든 부문에서 석탄절약투쟁을 강화하여 열생산설비들을 현대적으로 개조하고 새 기술을 받아들여 연소효률을 높이며 과학기술부문에서는 열생산과 리용에서 나서는 과학기술적문제들을 원만히 풀어나가야 한다.

금속공업부문에서는 용광로들에 로정고압조업과 산소농화조업을 보장하고 전기로들에 고전력법을 받아들이며 압연강재생산에서 련속조괴공정을 비롯한 새 기술을 적극 도입하며 생산성을 높이면서 에네르기 소비를 대폭 낮추어야 한다.

현시기 전력, 석탄, 철강재 생산을 빨리 늘이는데서 국가경제기관일군들이 이 부문에 대한 보장사업을 앞세우는 원칙에서 경제조직사업을 잘하는것이 중요하다.

모든 경제지도일군들은 전력, 석탄, 철강재생산부문에서 생산이 정상화되여야 전반적생산이 활력있게 발전해나갈수 있다는것을 명심하고 이 부문들의 설비, 자재들과 부속품들, 공구, 지구들을 우선적으로 보장해주는데 첫째가는 관심을 돌려야 한다.

그리하여 위대한 수령님께서 올해 신년사와 당중앙위원회 제6기 제17차전원회의에서 제시하신 강령적과업들을 철저히 관철해나감으로써 사회주의경제건설에서 일대 앙양을 일으키는데 적극 이바지해야 할것이다.