인민경제의 과학적관리에서 예측

채 진

현실발전의 요구에 맞게 인민경제에 대한 지도와 관리를 과학적으로 진행하는것은 사회주의경제건설의 합법칙적요구이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제는 끊임없이 발전하며 경제발전의 새로운 현실은 그에 맞게 경제지도와 기업관리를 개선할것을 요구합니다. 인민경제 모든 부문에서 정확한 계획과 계산, 통계에 기초하여 과학적인 방법으로 경영활동을 진행하며 사회주의사회의 과도적성격에 맞게 여러가지 경제적공간을 옳게 리용하여 기업관리를 합리화하여야 하겠습니다.》(《김일성저작선집》9권, 485페지)

사회주의경제가 빠른 속도로 발전하고 그 규모가 날을 따라 커가고있는 오늘 대안의 사업체계의 요구에 맞게 기업관리를 과학화, 합리화하기 위하여 나서는 중요한 과업의 하나는 장래에 이루어지게 될 경영활동결과들을 미리 예견하고 그에 기초하여 당면한 경제적리익과 전망적인 리익을 결합시켜 경영활동을 과학적으로 해나가는것이다.

이 문제는 경제발전에 대한 예측을 과학적방법에 의하여 진행함으로써만 성과적으로 해결될수 있다.

인민경제발전예측은 전망적으로 수행해야 할 경제적과업들과 그를 실현하기 위한 최량방안을 그를 규제하는 객관적요인들과의 호상작용속에서 과학적인 방법으로 근거짓는 경제과학의 한 분야이다.

여기서는 인민경제와 그 부문들의 가능한 발전수준과 그 도달기간, 도달방법들이 동적경제체계와의 호상련관속에서 연구되며 앞으로 이루어지게 될 경영활동결과들에 대한 사회경제적 및 기술경제적 평가가 진행된다.

경제적과정의 발전동태에 대한 예측에서 얻어지게 되는 결과들이 비록 확률적특성을 가진다고 하여도 그것은 일정한 정도의 믿음성을 주게 되는데 그 믿음성이 해당 경제적대상이 요구하는 한계를 만족시킬 때 예측결과는 과학적인것으로 될수 있다.

인민경제발전에 대한 예측은 그 본질로부터 출발하여 주체의 경제리론과 그에 의하여 밝혀진 경제발전의 합법칙성, 과학과 기술의 여러 분야들에서 달성된 모든 성과와 그에 의하여 이루어진 사회경제적 및 과학기술적 진보에 대한 고찰을 전재로 하고있다.

경제과학의 다른 분야들과 마찬가지로 인민경제발전예측도 역시 자기의 고유한 연구대상을 가지고있다.

그것은 경제발전의 량적 및 질적 특성이다.

인민경제와 그 부문 및 지역들의 발전특성을 밝히는 경제예측은 기본적으로 세가지 측면 즉 자원(자연부원, 로력자원)의 장성과 과학기술적진보, 인민경제의 발전(속도, 장성요인, 구조적변화, 부문 및 지역들의 발전)에 대한 전망적분석, 사회경제적수요의 변화를 고찰한다.

경제의 전망적발전동태에 대한 예측이 자원예측과 경제적과정 그 자체에 대한 예측, 그리고 해당 경제적대상에 대한 사회경제적수요의 예측으로 이루어지게 되는것은 경제적대상발전의 특성과 관련되여있다.

경제적대상의 발전은 자원의 변화, 생산적 및 비생산적 기능, 사회경제적수요의 결합에 의하여 이루어진다.

이것은 경제체계가 자원체계와 사회체계의 결합체계로서 가능한다는것을 말해준다.

경제발전은 사람들의 목적의식적인 활동에 의한 자원의 개조과정인 동시에 생산과정에서 사람들이 맺게 되는 생산관계의 능동적이며 목적의식적인 개조과정이다.

즉 경제발전과정은 한편으로는 자원을 개조하여 사람에게 리로운것을 만들어내는 기술경제적과정과 다른 한편으로는 생산결과와 생산 그 자체를 자신에게 더 편리하고 리로운것으로 되게 하기 위한 사회경제적변화과정이다.

따라서 경제는 자원의 일정한 부분과 사회경제적요구의 결합과정 즉 자원을 개조하여 사회경제적요구에 최대한 부합시켜나가는 과정으로 된다.

이러한 경제적과정의 특성으로부터 경제예측은 자원의 측면, 생산과정자체와 사회경제적수요의 측면을 포괄하게 된다.

각이한 측면에서 연구되고있는 인민경제예측은 계획화의 기초를 주는 준비단계로 된다는데서는 계획화체계의 부분을 이루지만 계획화와는 구별되는 일련의 특성을 가지고있다.

대상의 견지에서 고찰할 때 객관적인 경제발전과정이 다 계획화의 대상으로 되는것은 아니다.

비록 고찰하는 경제적과정이 객관적인
										 성격을 가진다고 하더라도 그것을 일으키는 사람들의 주관적활동을 계획화할수 없는 경우에 그것은 계획화의 대상으로 되지 못한다.

례컨대 소비대상에 대한 전망적인 사회적수요는 비생산적소비제의 생산, 근로자들의 소득, 소비제의 가격변화에 의하여 일정하게 규제되기는 하지만 그것은 무엇보다도 직접적으로 계획화할수 없는 소비자들의 개별적구매상태에 의하여 규정된다.

따라서 이것은 계획화의 직접적대상으로는 될수 없지만 예측의 대상으로는 충분하다.

물론 경제발전예측은 인민경제계획화의 전제인것으로 하여 그 대상에서 일치되는 점들도 있다.

경제적대상의 발전에 대한 예측을 통하여 얻어진 결론을 기초로 하여 경제발전에서 달성하려는 목적이 구체적으로 규정되고 그것을 달성하기 위한 과업들이 계획화된다는 의미에서 예측의 대상과 계획의 대상은 일정한 범위에서 합치된다.

경제발전에 대한 예측은 그 대상에 있어서뿐아니라 기능에 있어서도 계획화와 구별되는 특성을 가지고있다.

인민경제계획화는 계획을 작성하고 그것을 결정으로 채택하며 채택된 결정을 실천적으로 실현하는 과정이라면 인민경제발전예측은 그러한 결정을 채택하기 위한 과학적인 기초를 마련해주는 전망적인 타산과정이다.

따라서 인민경제계획화는 반드시 법적이며 지령적인 성격을 띠지만 인민경제발전예측은 어떤 대상에 대해서나 예견적이며 조건적인 성격을 가지게 된다.

인민경제발전에 대한 예측이 대상과 기능에 있어서 계획화와 일련의 차이는 있지만 예측지표들이 계획화지표에 끊임없이 포함되고 구체화되여나갈 때 계획화의 과학적기초로서의 인민경제예측의 역할은 더욱 더 커지게 된다.

인민경제발전에 대한 예측은 연구방법에 있어서 종합적인 성격을 가진다.

경제예측은 상대적으로 독자적인 자리를 차지하고있는 분야들인 사회경제적발전, 과학기술발전, 자연부원의 리용, 대외경제적련계, 인구의 량적 및 구조적 변화 등 여러 분야들과의 호상련관속에서 인민경제발전의 각이한 측면과 수준을 연구한다.

이와 같은 경제예측의 매 분야들은 그가 가지는 의의와 특성으로 하여 서로 다른 방법에 의하여 연구되기는 하지만 총적인 경제발전에 합치되여야 하며 그래야 경제예측의 결과가 현실적이며 과학적인것으로 되게 할수 있다.

이러한 사정은 예측의 매개 구성부분들을 구성하는 방향에 따라 통일적인 테두리안에서 종합적으로 연구할것을 요구한다.

매 예측분야들을 목적하는 방향에서 종합적으로 연구하여야 각이한 객관적요인들의 호상작용을 고려한 기초우에서 기본목적에 대한 정확하고 현실적인 예측결과를 얻을수 있다.

경제적과정에 대한 예측을 진행함에 있어서의 이러한 방법론적요구는 예측에 조종학적인 방식이 도입됨으로써만 성과적으로 실현될수 있다.

경제예측에서 조종학적방식이란 고찰하는 경제적과정을 하나의 체계로 즉 여러가지 요인들의 동적호상작용의 체계로 보고 체계의 내부기능을 분석하며 자원의 변화와 사회경제적수요의 변화에 맞게 그것을 적응시켜 나가는 견지에서 경제적대상발전의 동태를 연구하는 방식이다.

이 경우에 자원은 해당 경제적과정에 들어가는 입력으로써 경제적과정에 대한 외부의 작용으로 간주하며 출력(경제적과정의 결과)은 외부에 대한 경제적과정의 작용이다.

경제예측에서 조종학적방식은 예측을 높은 과학적인 토대우에서 진행할수 있게 하는 방식일뿐아니라 경제예측을 경제과학의 독자적인 분야로써 연구할수 있게 하는 방식으로 된다.

인민경제에 대한 과학적관리가 높은 수준에서 진행되고있는 현실적조건에서 조종학적방식에 의한 예측은 경영조종과 결합하여 기능하면서 경영활동의 과학화, 합리화에 크게 이바지하고있다.

경제적과정에 대한 예측은 관리적결심채택과 실현방안의 과학적근거를 전망목표와의 련관속에서 규정지어줌으로써 장래의 경제적리익을 고려함이 없이 결심을 채택하여 있게 되는 경제적손실과 발전과정에 있을수 있는 객관적경향을 미리 예견하여 경제적목적을 달성하기 위한 빠른 길을 과학적으로 밝혀준다.

경영활동에서 채택되는 방안이 비록 해당 시기에는 최량이라 할지라도 그것들로 이루어지는 총적인 방안은 장래의 경제적목적을 달성하기 위한 최량방안이 아닐수 있다.

경제발전에 대한 과학적인 예측은 부단히 변화발전하는 동적경제체의 가능한 상태를 그것에 영향을 미치는 객관적요인과의 련관속에서 정확히 예견함으로써 장기적인 결심채택의 과학적근거를 마련해준다.

모든 경영활동이 국가의 중앙집권적인 지도밑에 계획적으로 진행되고있는 우리 나라에서 경제예측은 인민경제계획화의 정확한 실현을 담보해주는 중요한 요인이다.

경제발전예측은 인민경제계획화의 기초로서 경제적대상발전의 량적 및 구조적 특성을 밝혀주는것으로 하여 계획작성의 과학적근거와 전제를 마련하는데 이바지하며 있을수 있는 편향을 제때에 포착하여 바로잡을수 있게 함으로써 계획이 어김없이 실현되도록 하는데 적극 기여한다.

경제적과정에 대한 예측은 사회주의적확대재생산의 높은 속도를 이룩하고 그에 맞는 적극적인 균형을 설정하며 인민들의 물질문화생활을 끊임없이 높이는데서 커다란 역할을 수행한다.

경제발전예측은 나라의 자원장성에 대한 과학적인 예측을 진행하고 전망목표에 부합되게 그것을 효과적으로 동원리용하게 함으로써 사회주의적확대재생산의 높은 속도를 이룩하는데 적극 이바지한다.

이와 함께 예측은 국민소득의 빠른 장성과 그 분배에서 축적과 소비의 균형을 비롯한 여러가지 균형들을 동적견지에서 과학적으로 타산하고 잡아나갈수 있게 함으로써 인민들의 전망적수요에 맞게 소비품의 생산과 공급을 정확히 실현할수 있게 하고 인민들의 물질문화생활을 체계적으로 향상시키는데 기여한다.

사회주의경제건설의 합법칙적요구에 맞게 경제발전예측을 높은 과학적토대우에 올려세우는것은 경영활동을 과학화, 합리화할데 대한 당의 정책적과업을 실현하는데서 중요한 문제로 나서고있다.

경제발전예측을 높은 과학적토대우에 올려세우기 위하여서는 무엇보다도 예측에서 당정책적요구를 철저히 지켜야 한다.

당의 정책적요구는 경제발전예측의 출발점이며 당정책에 철저히 립각하여 예측할 때만이 우리의 현실에 맞는 과학적인 예측결과를 얻을수 있다.

예측에 당의 정책적요구를 철저히 구현하기 위하여서는 사회주의경제건설의 기본로선에 기초하여 부문간균형을 전망적으로 분석하며 구조적 예측모형들을 구성해야 한다.

이와 함께 혁명발전의 매 단계에서 우리 당이 제시하는 전망목표와 경제과업들을 무조건 수행해야 할 목적적기준으로 놓고 그로부터 출발하여 단계별로 보다 현실적이고 적극적인 예측을 진행하여야 한다.

경제발전예측을 높은 과학적토대우에 올려세우기 위하여서는 다음으로 정확한 통계체계와 자료통보체계를 높은 수준에서 정연하게 세우고 끊임없이 개선해나가야 한다.

정확한 자료와 그에 기초한 통계는 예측결과의 현실성을 담보하는 중요한 요인이다.

이미 이루어진 경영활동의 결과들에 대한 구체적인 자료와 통계적분석을 정확히 하여야 옳은 예측결과를 얻을수 있다.

나라의 경제규모가 방대해지고 그 내부적련계가 복잡해질수록 정확한 예측을 위하여 보다 많은 자료와 구체적인 분석이 요구된다.

발전하는 현실의 요구에 맞게 자료통보체계, 통계체계를 세우기 위해서는 자료의 구체성을 보장하는데 힘을 넣고 자료통보지표들을 부단히 세분화하고 확대하며 자료처리에 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단들을 널리 받아들여 경제발전과 더불어 방대해지는 자료들을 제때에 정확히 처리할수 있도록 자료기지를 튼튼히 꾸려야 한다.

이와 함께 주어진 자료에 기초하여 고찰하는 경제적과정의 지난 기간의 발전특성을 정확히 알수 있도록 경제수학적인 통계모형들을 개발하여 통계방법을 개선하며 통계사업에 전자계산기를 널리 리용하여 통계속도와 믿음성을 최대한으로 높여야 한다.

경제발전예측을 높은 과학적토대우에 올려세우기 위하여서는 또한 예측의 방법론을 끊임없이 개선해나가야 한다.

사회주의경제의 발전과 더불어 부문간 련계는 더욱더 다양해지고 복잡성을 띠게 된다.

이에 따라 이제는 모형에서 무시할수 있었던 요인들이 오늘에 와서는 그것을 고려하지 않으면 예측이 의미가 없는것으로 되는 경우들이 있게 된다.

이 문제를 해결하지 않으면 국부적인 예측에서 생기는 오차의 루적으로 하여 종합적예측의 결과가 현실과 맞지 않을수 있다.

이러한 현실은 경제적과정에 대한 예측에 보다 과학적인 방법을 적용할것을 요구하고있다.

경제적과정에 대한 예측방법을 개선하기 위해서는 현실발전의 요구를 만족시키는 새로운 예측모형들을 적극 개발하고 그에 맞는 해석법을 연구하여 예측결과의 믿음성을 부단히 높여야 한다.