제국주의자들의 과학기술독점책동과 그 심각한 후과

공영걸

오늘 제국주의자들은 인류공동의 재부인 과학기술을 독점하며 사회주의나라들의 과학기술발전을 억제하기 위한 집요한 책동을 벌리고있으며 그것은 자본주의사회경제생활에 엄중한 후과를 미치고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 과학과 기술은 놀라운 속도로 빨리 발전하고있으며 나라들사이에 과학기술분야에서 앞서나가기 위한 치렬한 경쟁이 벌어지고있습니다. 제국주의자들은 인류공동의 재부인 과학기술을 독점하며 사회주의나라들의 과학기술발전을 억제하기 위하여 집요하게 책동하고있습니다.》(《현시대와 청년들의 임무》, 17페지)

현대적생산은 높은 과학기술에 토대하고있으며 따라서 매개 나라의 경제발전수준은 그 나라의 과학기술발전수준에 의하여 결정된다.

성능높은 무기를 개발하고 장비하며 군사력을 높이는 문제도 높은 과학기술발전수준에 의해서만 해결될수 있다.

과학기술은 사회생활의 기타 다른 분야들에도 날이 갈수록 커다란 영향을 미치고있다.

이로부터 제국주의자들은 보다 많은 리윤을 획득하고 경쟁력을 높이기 위하여 과학기술분야에서 서로 앞서나가기 위한 치렬한 경쟁을 벌리면서 과학기술을 독점하기 위한 책동에 매달리고있다.

제국주의자들의 과학기술독점책동은 무엇보다 먼저 과학기술에 대한 치렬한 투자경쟁을 통하여 표현되고있다.

지난날과 달리 오늘의 과학기술적문제들은 연구개발에서 사회화수준이 높고 연구대상자체가 매우 복잡하고 방대하며 고급한것으로 하여 막대한 비용이 요구된다.

뿐만아니라 과학기술발전의 빠른 속도와 경쟁자대렬이 늘어나는 조건은 시간을 쟁취하기 위한 비용까지 요구하게 된다.

이로부터 제국주의나라들과 독점체들의 과학연구 및 개발비지출의 몫은 해마다 절대적으로 늘어나고있으며 그것은 국민총생산액이나 설비투자몫에 비하여서도 매우 빨리 늘어나고있다.

과학기술연구 및 개발에 종사하는 인원과 매 연구사당 소비액과 개별적연구대상들에 대한 지출액도 지난 날과는 대비조차할수 없을 정도로 늘어나고있다.

제국주의독점체들은 기업내에 방대한 규모의 과학연구기지들을 꾸리고 새로운 분야를 먼저 개척하려고 하며 비밀을 보장하거나 남의 성과를 정탐하기 위하여 막대한 비용을 지출하고있다.

독점체들은 국가 및 개별적 학술단체와 과학연구기관들에서 개발한 연구성과들을 헐값으로 가로채기 위한 책동도 벌리고있다.

이것은 발전된 자본주의나라들에서 과학기술연구 및 개발비의 적지 않은 량을 국가가 부담하는 반면에 국가가 받는 특허권은 2~3%에 불과하다는 사실을 통하여서도 알수 있다.

다른 나라에서 과학기술특허권을 획득하기 위한 경쟁도 독점체들사이에 치렬하게 벌어지고있다.

특허권을 독점하기 위한 치렬한 경쟁의 결과 그 80%이상이 다국적기업체들을 비롯한 제국주의거대독점들에게 집중되고있다.

과학기술을 독점하기 위한 경쟁은 나라와 쁠럭들 및 경제중심지들 사이에서도 치렬하게 벌어지고있다.

제국주의국가는 국가와 사회단체, 산업계와 과학연구기관 및 교육계의 협조체계를 형성하여 독점체들의 경쟁력을 강화하기 위하여 책동하고있다.

최근 일본의 통산성과 공업기술원에서 류동인원 제도와 공동연구제도, 중요연구과제 조사위원회를 내온것은 그 단적인 실례로 된다.

제국주의자들이 치렬한 과학기술경쟁과정에 이른바 기술보호주의가 대두되고 과학기술적경쟁에서 이기기 위한 기술보호주의적시책들이 국가독점적조절체계의 중요한 내용의 하나로 되는 특징도 나타나고있다.

제국주의독점체들과 국가는 과학기술을 독점하고 여기에 필요되는 인원을 확보하기 위하여 전문가들을 유인하기 위한 책동도 벌리고있다.

미국을 비롯한 많은 자본주의나라들이 연구 및 개발 인원의 10%이상을 외국인으로 충당하고있다.

오늘 발전된 자본주의나라들에서 과학연구 및 개발에 종사하는 유색인종의 수만하여도 50여만을 헤아리고있다.

과학기술을 독점하기 위한 책동은 특히 첨단기술의 연구개발과 그 응용문제를 놓고 치렬하게 벌어지고있다.

새 분야를 먼저 개척하는것은 보다 큰 시장을 확보하게 할뿐아니라 경쟁력을 강화하는
										 결정적고리로 되고있다.

이로부터 제국주의자들은 과학기술의 새 분과가 마련되는데 따라 보다 전망성이 있는 새롭고 각이한 연구기지와 력량을 꾸리는데 수백, 수천만의 자금을 투하하면서 치렬한 경쟁을 벌리고있다.

특히 군사과학분야에서 앞서나가기 위한 경쟁으로 제국주의국가들에서 국가의 과학기술연구 및 개발비지출의 60%가 군사과학분야에 돌려지고있다.

군사적목적에 따르는 과학연구 및 개발비지출의 몫이 1980년대초까지의 5년간에만 하여도 2배나 늘었다.

새 분야를 개척하기 위한 경쟁으로 과학연구의 방향이 생산분야를 벗어나 《사회관리》와 생활봉사의 수요를 쟁취하는데로 지향되고 지어 비인간적인 수요를 인위적으로 만드는 지경에까지 이르고있다.

최근 미국, 일본, 서유럽나라들 사이에 고도화면텔레비죤개발을 둘러싼 경제과학전쟁은 이 분야에서의 경쟁이 얼마나 치렬하게 벌어지고있는가를 단적으로 보여주고있다.

렬강들은 서로 자기의 시장을 확보하기 위하여 양보하지 않으며 한편으로는 자기의 수준을 높여 모든 시장을 다 독점하거나 자기의 시장만이라도 고수하려고 시도한다.

제국주의자들의 과학기술독점을 위한 책동은 다음으로 시장을 보다 확고히 쟁취하며 남의 연구성과를 가로채기 위한 침투경쟁을 통하여 진행된다.

제국주의독점체들은 연구기지를 소비지에 접근시켜 수요자들의 요구와 특성에 맞게 새로운 상품을 연구개발하려고 한다.

일본의 연구기지들이 동남아시아나라들을 비롯한 발전도상나라들에 전개되고있는것은 그 단적인 실례로 된다.

제국주의자들은 또한 남의 연구성과를 쉽게 받아들이거나 가로채기 위한 목적아래 호상 침투하는 형식으로도 경쟁한다.

미국의 3대고도기술구역의 하나라고 하는 노스캐톨라이나주에는 일본 시미도모전기중공업회사의 빛섬유케블공장과 연구소가 있는가 하면 세계에서 가장 큰 화학회사라고 하는 미국의 듀퐁회사는 일본에 규모가 방대한 중앙연구소를 두고있다.

제국주의자들의 과학기술독점책동은 그 계급적본질로 하여 자본주의나라들의 사회경제생활에 엄중한 후과를 미치고있다.

자본주의적경쟁이 다 그러하듯이 현대제국주의하에서 치렬하게 벌어지는 과학기술경쟁의 모든 내용과 형식 및 방법들은 최대한의 리윤을 목적으로 하는 약육강식의 경쟁이다.

때문에 이 경쟁은 자본주의사회의 사회경제적모순을 더욱 심화시키는 작용을 하게 된다.

제국주의자들의 과학기술독점책동은 무엇보다도 근로인민대중에 대한 착취를 강화하고 그들을 더욱더 막다른 처지에 빠지게 한다.

과학기술독점을 위한 책동으로 하여 인류공동의 재부인 과학기술이 제국주의거대독점에게 독점되면서 근로인민대중은 더욱더 가혹한 착취를 당하게 된다.

자본가들은 과학기술적성과들을 리윤을 늘이는 수단으로 리용할뿐아니라 생산과정에 로동계급의 고혈을 짜내기 위한 수단으로 리용하고있다.

제국주의독점체들은 독점한 과학기술적성과에 기초하여 리윤률저하경향의 법칙이 작용하는 조건에서도 10~40%의 리윤률을 보장하고있다.

과학기술적경쟁과정에 이루어지는 자본의 유기적구성의 고도화가 또한 근로인민대중의 처지를 악화시키고있다.

자본의 유기적구성의 고도화는 자본주의세계에서 실업률을 높이는 중요한 작용을 하고있다.

1980년대초 주요 자본주의나라들에서 과학기술적합리화로 하여 해고된 취업자수만 하여도 각각 수십만 내지 수백만에 달하였다.

치렬한 경쟁과정에 여러 부문의 몰락과 파산 과정이 또한 막대한 사회적부의 랑비와 함께 근로인민대중의 처지를 더욱더 악화시키고있다.

1970년대말~1980년대초 스위스의 시계업자들이 전자시계의 출현에 미처 대처하지 못하여 막대한 적자를 내거나 파산되고 1978년~1983년사이에 미국의 흑색공업부문에서 20개의 대기업이 페쇄되여 강철부문에서 45%의 로동자들이 축소된 사실도 이와 관련된 현상들이다.

제국주의독점체들은 특히 독점한 과학기술적성과들에 기초하여 발전도상나라인민들에 대한 착취를 그 어느때보다도 강화해나가고있다.

제국주의자들은 과학기술을 독점하고 그에 기초하여 구식민지지배체계에 못지 않는 신식민주의적지배체계를 확립하면서 지난날의 식민지예속국가들이였던 발전도상나라인민들에 대한 착취와 략탈을 강화하고있다.

그리하여 제2차세계대전이후 경제기술적우위에 기초하여 낡은 국제경제질서를 유지하면서 감행하는 발전도상나라인민들에 대한 지배와 략탈은 지난 시기 정치군사적으로 지배하면서 략탈하던 구식민지지배체계를 대신하고있으며 지난날 세력권쟁탈의 대상으로 되였던 발전도상나라들이 오늘은 제국주의독점체들의 리윤추구를 위한 경쟁마당으로 되고있다.

제국주의자들의 과학기술독점책동은 다음으로 자본주의나라들의 과학기술과 경제발전에서 일면성과 기형성을 조성하여 사회경제생활에 엄중한 후과를 미치고있다.

경쟁력을 강화하여 더 많은 리윤을 획득하려는 목적으로 벌어지는 과학기술경쟁은 발전된 자본주의나라 거대독점체들에 의하여 과학기술적성과들을 독점하게 하는 결과를 빚어내면서 자본주의세계에 편파적이고 기형적인 분업체계를 유지하게 하는 한편 개별적제국주의나라내부와 세계적판도에서 앞선 부문과 뒤떨어진 부문으로 뚜렷이 구별되는 경제의 2중구조를 형성하면서 경제 및 과학기술발전에서 일면적이고 기형적인 특성이 나타나게 한다.

치렬한 과학기술경쟁과정에 오늘 자본주의세계에서는 항공우주산업, 군수산업, 전자계산기, 미소전자공학, 먼거리통신, 레이자기술, 섬유광학, 생물공학, 초고압 및 극저온 물리학 등 새로운 부문과 분야가 발전하는 반면에 알콜생산을 비롯한 농업부문, 방직, 신발, 금속, 제련 및 가공 등이 뒤전으로 밀려나고 이른바 3차산업부문이 커지는 현상이 나타나고있다.

과학기술 및 경제발전의 일면성과 기형성은 우선 수억만 근로인민대중을 헐벗고 굶주리게 하는 근원의 하나로 되고있다.

과학기술 및 경제발전이 첨단부문으로 지향되면서 근로인민대중에게 절실히 필요되는 식의주상품생산의 상대적억제는 한편에서는 극소수의 착취계급이 수억만재부를 탕진하고 다른 한편에서는 수억만 근로대중이 헐벗고 굶주리게 하는 결과를 빚어내고있다.

지금 발전된 자본주의나라들에서 농업생산 특히 알곡생산부문이 쇠퇴하고 발전도상나라들에서 식량생산이 축감되거나 억제되는 현상도 자본주의적과학기술경쟁의 후과라고 볼수 있다.

오늘 아프리카나라들에서 부침땅면적의 40%, 농업로력의 35%이상이 제국주의자들에게 요구되는 커피, 차, 코코아, 사이잘삼 등 단일공예작물재배에 돌려지고있는 현상도 근로인민대중과 다른 민족에 대한 력사적인 착취와 략탈, 그리고 그를 밑천으로 하여 벌리는 자본주의적과학기술경쟁결과에 빚어지는 경제기술적발전의 기형성과 일면성의 후과라고 볼수 있다.

이것은 발전도상나라들에서 빚어지는 기아현상의 중요한 근원으로 되고있다.

자본주의적과학기술경쟁으로 인하여 조성되는 경제 및 과학기술발전의 일면성과 기형성은 지난 시기에 볼수 없었던 새로운 사회악을 조성하는 근원으로도 되고있다.

자본주의적공해산업이 주위환경의 용적에 비하여 크지 않았던 지난 시기에는 일면적인 기술발전이 근로인민대중의 로동조건의 악화와 착취조건의 강화로 주로 나타났다.

그러나 오늘 리윤추구에 열을 올리는 과학기술경쟁의 결과에 수많이 자라난 공해산업은 자본주의세계에 생태적위기로 불리우는 환경오염문제를 엄중한 단계에 이르게 하고있다.

오직 리윤추구를 위한 과학기술경쟁은 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활과는 관계없이 생산활동을 벌려나가게 하며 사람들의 자주적인 요구, 생활상요구가 돈벌이를 위한 수요구조로밖에 보이지 않게 하고있다.

지금 경제협조개발기구에 망라된 발전된 자본주의나라들에서 나오는 유독성페설물만 하여도 해마다 3억t이나 되는데 이것은 사람들의 생활환경과 자연부원을 위험계선에로 몰아가고있다.

이리하여 발전도상나라들에 대한 쓰레기수출문제까지 제기되여 물의를 일으키고 현존생산공정에 대한 규탄의 목소리가 높아가고있다.

리윤추구를 목적으로 하여 벌어지는 과학기술경쟁은 시장확보에 복무하던 나머지 비인간적인 수요를 인위적으로 마련하여 사람들의 물질생활을 기형화하는 결과를 빚어내는 작용도 하고있다.

이와 같은 현상들은 자본주의적경쟁이 과학기술도 인류의 자주화위업에 역행하여 복무하게 하며 사람들의 자주적이며 창조적인 생활보장을 위해서가 아니라 돈벌이의 수단으로 리용되게 만든다는것을 말하여준다.

치렬한 과학기술경쟁의 결과에 빚어지는 경제 및 과학기술발전의 기형성과 일면성은 부문들간의 불균형을 조성하여 재생산의 위기를 격화시키는 근원으로도 되고있다.

경제의 2중구조의 형성으로 쇠퇴산업부문에서 고정자본의 갱신과 로동생산능률장성의 저애는 공급과 수요의 불균형을 조성하며 비물질생산분야를 확대하고 해외이동을 촉진시키는 등 경제발전의 침체와 혼란을 조성하는 근원으로도 되고있다.

이에 따라 전반적인 사회적생산의 효과성을 떨어뜨리는 작용도 하게 한다.

제국주의자들의 과학기술독점책동은 다음으로 자본주의나라들에서 막대한 사회적재부와 로력의 랑비를 가져오며 전반적인 과학기술을 저애하는 결과를 가져온다.

우선 미친듯이 벌리는 과학기술발전에 대한 투자경쟁이 자본주의경제발전의 무정부성으로 하여 막대한 사회적부와 로력의 랑비를 가져오게 한다.

제국주의독점체들과 렬강들은 과학기술경쟁에서 이기기 위하여 수백, 수천만의 막대한 자금과 인원을 제각기 투자하는데 이 경쟁에서 실패하거나 시간적으로 패배하게 되면 결국 개별적기업이나 나라가 손실을 보게 되는것은 두말할것도 없고 하나의 목표와 대상을 놓고 패배한 모든 대상의 자금과 인원, 물자의 랑비로 인한 사회적손실과 불필요한 지출은 헤아릴수 없이 방대한 량에 이르게 된다.

뿐만아니라 치렬한 경쟁으로 인하여 과학기술연구 및 개발비의 지출이 늘어나는 반면에 설비투자가 제한되며 설비투자에서 고정자본갱신주기의 단축과 함께 페기된 생산수단에 대한 보상의 몫이 늘어나는 등 불균형적인 지출이 재생산과정에 생산장성률을 떨어뜨리게 하고 경쟁을 위한 지출의 증대로 막대한 사회적부를 탕진하게 하고있다.

경제적으로 발전된 자본주의나라들에서 총 기본투자에서 페기된 생산자본의 보상에 대한 지출의 몫은 1965년~1973년기간에는 48.7%였는데 1974~1982년기간에는 그것이 57.9%로 장성하였다.

이 기간에 미국에서 고정자본축적에서 순투자총액은 32% 감소되였다.

이와 같은 현상은 자본가들로 하여금 감가상각촉진률을 높이고 그에 따르는 비용을 근로인민대중에게 들씌우는 결과를 빚어내게 하고있다.

특히 과학기술경쟁과 필수적으로 동반되는 군비경쟁은 막대한 사회적부의 랑비를 가져오면서 인류의 자주화위업에 역행하는 작용을 한다.

현대제국주의하에서 과학기술독점책동은 군비경쟁에 의하여 가장 적극적으로 추동되며 군비경쟁은 과학기술경쟁에 의하여 더욱더 격증된다.

제국주의자들의 침략정책은 높은 군사과학기술에 의하여서만 안받침되며 군사과학기술발전의 고도화는 날이 감에 따라 더욱더 막대한 과학연구 및 개발 비의 지출을 요구하면서 연구개발비의 대부분을 군사과학기술의 연구 및 개발에 돌리게 하고있다.

따라서 이 부문에서의 과학기술경쟁의 결과는 재생산과정 및 사람들의 자주적인 생활과는 인연이 없이 막대한 사회적재부를 탕진하게 할뿐아니라 인류의 자주화위업에 엄중히 역행하게 하는 결과를 빚어내게 한다.

특히 최근시기 미제국주의자들이 핵우위를 떠들어대면서 미친듯이 벌리고있는 군비경쟁과 별세계전쟁계획을 비롯한 최신형의 대량살륙무기개발에 지출되는 수천억US$의 연구개발비지출의 증대는 막대한 사회적재부를 탕진하면서 인류를 핵전쟁의 참화속에 몰아넣으려는 제국주의자들의 침략적, 략탈적 본성을 여실히 보여주고있다.

현대제국주의하에서 치렬하게 벌어지는 과학기술독점을 위한 책동에 대두한 이른바 기술보호주의가 또한 막대한 사회적부와 로력의 랑비를 가져오며 세계적범위에서 《부익부, 빈익빈》의 현상을 심화시키고 인류의 과학기술발전을 저애하고있다.

제국주의독점체들과 렬강들은 과학기술을 독점하기 위하여 남의 성과를 가로채거나 자기의 비밀을 보장하기 위하여 수십만US$씩 지출할뿐아니라 국가의 각종 법률, 행정적시책기구를 통하여 선진과학기술분야에서 교류를 억제하면서 전반적인 과학기술발전을 저애하고있다.

미국을 비롯한 자본주의나라들에서 정탐용설비를 생산하거나 정탐을 업으로 하는 기업과 부문이 존재하며 회사마다 산업의 비밀을 보장하기 위하여 수십만US$씩 지출한다는 사실자체가 막대한 사회적부와 로력의 랑비를 의미한다.

제국주의자들이 호상간에 기술보호주의로 나가면서 국제적범위에서 과학기술교류를 억제하며 대공산권수출조종위원회(《코콤》)와 같은 반동적기구들과 각종 시책을 통한 사회주의나라들과 발전도상나라들에 대한 경제 및 과학기술발전에 대한 억제책동은 전반적과학기술의 발전을 저애하면서 온 세계의 자주화위업의 실현에 역행하고있다.

발전도상나라 인민들을 비롯한 전세계 진보적인민들은 제국주의독점체들에 의하여 치렬하게 벌어지는 과학기술독점책동의 심각한 후과를 막기 위하여 단결하며 집단적자력갱생의 원칙을 견지하고 경제와 과학기술을 발전시켜야 하며 나아가서는 온 세계의 자주화위업을 실현하고 제국주의와 자본주의를 종국적으로 청산하여야 한다.