증산하고 절약하여 이미 마련된 경제토대의 은을 내게 하는것은 우리 나라 경제발전의 현실적요구

한환규

혁명의 영재이신 위대한 수령 김일성동지께서 올해 신년사에서 제시하신 전투적과업을 높이 받들고 전당, 전국, 전민이 한사람같이 떨쳐나 1990년대 첫해의 사회주의건설진군을 힘있게 다그쳐 나가는 벅찬 환경속에서 열린 당중앙위원회 제6기 제17차전원회의는 1990년대에 사회주의건설에서 보다 큰 승리를 이룩하려는 확고한 의도를 표명하면서 경제건설에서 결정적인 전진을 가져올 중요한 투쟁과업을 제기하였다.

위대한 수령님의 력사적인 올해 신년사에서와 당중앙위원회 제6기 제17차전원회의에서 제시된 경제건설의 투쟁과업은 오직 당을 굳게 믿고 당과 생사운명을 같이 하려는 우리 인민에게 굳은 승리의 신심과 용기를 안겨주며 희망의 년대, 투쟁의 년대인 1990년대의 첫해 사회주의건설에서 혁명적대고조를 일으키는 영웅적투쟁에로 힘있게 불러일으키고있다.

당중앙위원회전원회의에서 제기된 현시기 사회주의경제건설의 중요한 문제는 새로운 대상건설을 적극 벌리는것과 함께 이미 마련된 경제토대를 공고히 하고 그것이 크게 은을 내도록 하는것이다.

새로운 대상건설을 적극 벌리는것과 함께 이미 마련된 경제토대를 공고히 하고 그것이 은을 내도록 하는것은 현시기 사회주의경제건설의 중요한 방향이며 경제건설에서 우리 당과 인민이 반드시 힘을 넣어 기어이 풀어야 할 투쟁과업이다.

당중앙위원회 제6기 제17차전원회의는 우리 나라에서 이미 마련된 경제토대를 공고히 하고 그것이 은을 내도록 하는것을 현시기 사회주의경제건설의 중요한 방향으로 내세우고 그것을 실현하기 위하여 전당과 전체 인민이 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 가지고 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 증산하고 절약하는 투쟁을 힘있게 벌릴것을 제기하였다.

《증산하고 절약하여 이미 마련된 경제토대가 은을 내게 하자!》이것이 현시기 우리 당의 요구이며 새로운 총진군에서 우리가 높이 들고 나가야 할 전투적구호이다.

당중앙위원회 제6기 제17차전원회의가 가지는 거대한 력사적의의는 현시기 사회주의경제건설의 유일하게 옳바른 방향과 투쟁과업을 밝힘으로써 1990년대에 또다시 경제건설에서 혁명적대고조를 일으켜나갈수 있게 하였다는데 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 제3차 7개년계획의 네번째해인 올해에 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 가지고 최대한으로 증산하고 절약하기 위한 전군중적운동을 힘있게 벌려 사회주의건설에서 다시한번 혁명적대고조를 일으켜야 하겠습니다.》(《신년사》1990년, 4페지)

최대한의 증산과 절약은 사회주의경제의 본질적특성과 관련하여 필수적으로 나서는 가장 중요한 요구이며 사회주의제도의 우월성을 발양시키는데 작용하는 중요한 요인들이다.

증산과 절약은 인민대중이 생산수단의 주인, 생산과 관리, 생산물의 주인으로 되여있으며 동시에 생산의 직접적담당자로 되여있는 사회주의사회에서 인민대중, 생산자들이 사회적생산에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하기 위하여 반드시 가져야 할 일본새이다.

자력갱생, 간고분투의 혁명정신은 생산에서 증산과 절약을 위한 투쟁으로 구현되며 증산과 절약을 위한 투쟁은 자력갱생, 간고분투의 혁명정신이 생산과정을 통하여 실현되는 중요한 형태이다.

자력갱생, 간고분투의 혁명정신이 증산과 절약을 위한 투쟁에서 높이 발휘되게 될 때 증산과 절약을 위한 투쟁은 높은 단계에서 힘있게 벌어지게 되며 또 그것이 대중적운동, 대중자신의 운동으로 전환되게 된다.

우리 나라 사회주의경제건설에서 일어난 천리마의 대고조는 경제건설의 엄연한 실천을 통하여 최대한 증산과 절약을 위한 대중적투쟁이 얼마나 커다란 생활력을 발휘하는가 하는것을 확증해주고있다.

원래 증산하고 절약하는것은 사회주의경제건설의 합법칙적요구이다.

생산수단이 사회화된 사회주의사회에서 인민대중, 생산자대중은 생산의 주인으로 되며 생산은 전적으로 인민대중의 수요충족을 위하여 복무하게 된다.

경제의 높은 속도는 사회주의경제의 중요한 발전법칙이며 모든것이 계획화되는 사회주의사회에는 증산과 절약의 예비가 무진장하다.

사회주의경제는 계획경제이며 
										동시에 절약적인 경제이다.

증산과 절약을 떠나서 사회주의경제의 생활력, 우월성에 대하여 생각할수 없다.

사회주의경제는 오직 증산하고 절약하는 방향으로 발전하는 경제이며 따라서 증산과 절약은 사회주의경제관리의 기본원칙의 하나로 되는것이다.

최대한의 증산과 절약은 우리 나라 경제발전의 현실적요구로부터 절실하게 나서는 요구이다.

우리 나라에 사회주의적자립적민족경제토대가 튼튼히 축성되여있으며 이미 마련된 경제토대는 거대한 잠재력을 가지고있다.

자체의 힘으로 사회주의건설에서 결정적전진을 이룩하자면 하여야 할 과업이 많으며 제3차 7개녁계획의 방대한 과제를 성과적으로 수행하자면 증산하고 절약하는 전군중적투쟁을 벌려야 한다.

최대한으로 증산하고 절약하는것은 오늘의 경제발전현실 즉 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하며 중요대상건설을 적극 벌려야 할 우리 나라의 현실과 관련되여있다.

최대한으로 증산하고 절약하는데 사회주의를 더 빨리, 더 잘 건설하고 그 우월성을 높이 발양시킬수 있는 확고한 담보가 있다.

당중앙위원회전원회의에서는 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 증산과 절약을 위한 투쟁을 벌리는데서 나서는 과업을 제시하였다.

증산과 절약을 위한 투쟁을 벌려나가는데서 나서는 과업은 무엇보다도 생산을 높은 수준에서 정상화하도록 하는것이다.

생산의 정상화는 계획적으로 발전하는 사회주의경제의 합법칙적요구이며 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하기 위하여 나서는 가장 중요한 과업이다.

생산을 높은 수준에서 정상화하기 위하여 풀어야 할 중요한 문제는 채취공업과 철도운수에 힘을 넣는것이다.

이와 함께 공장, 기업소들과 생산설비에 대한 보수정비와 기술개건 사업을 잘하는것이다.

이것은 이미 있는 생산능력을 최대한으로 리용하기 위하여 나서는 중요한 과업이다.

또한 기간공업부문을 비롯한 모든 공업부문들에서 증산과 절약투쟁을 힘있게 벌리는것이다.

그것은 증산과 절약에서 기간공업을 비롯한 공업부문들이 차지하는 위치, 역할과 관련된다.

연료, 동력, 원료, 자재를 비롯한 생산수단은 거의다 기간공업부문들에서 생산되고 리용된다.

전력, 석탄, 철강재, 기름, 목재를 비롯한 연료와 동력, 원료와 자재는 인민경제의 그 어느 부문에서나 대량적으로 요구된다.

따라서 증산과 절약은 이와 같이 인민경제 모든 부문들에서 널리 리용되는것을 푸는 방향에서 진행되여야 하며 그렇게 되여야 그 효과가 더욱 커지게 된다.

경공업부문에서 이미 마련된 생산능력을 완전히 리용하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리면서 당의 방침대로 방직설비를 현대화하고 신발을 수지화하여 원료자재와 로력을 절약하는것이 중요한 과업으로 나선다.

그러자면 화학공업부문에서 화학섬유와 합성수지를 비롯한 화학원료를 대대적으로 생산보장하여야 한다.

현시대는 과학과 기술의 시대이며 증산과 절약을 위한 투쟁에서 과학기술은 중요한 자리를 차지한다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하며 원료, 연료, 동력을 절약하고 그것을 효과적으로 리용하는데서 나서는 과학기술적문제들을 푸는것은 증산과 절약을 위한 투쟁에서 과학자, 기술자들이 반드시 풀어야 할 중요한 과업이다.

과학자, 기술자들이 과학과 기술을 빨리 발전시키지 않고서는 증산과 절약에서 방대한 예비를 동원할수 없다.

증산과 절약의 예비는 그 어디에나 다 있으며 그 동원리용은 적지 않게 과학과 기술의 발전과 련결되여있다.

대외무역을 발전시키며 무역사업체계를 바로 세우는것은 우리앞에 나서는 중요한 과업의 하나이다.

증산과 절약을 위한 투쟁을 벌리는데서 중요한것은 자체의 원료와 자재로 더 많이 생산하는것이다.

이것은 인민경제의 주체성과 자립성을 보장하며 증산과 절약을 위한 투쟁을 보다 높은 단계에서 벌리기 위한 중요한 방도이다.

전원회의에서 이번에 제기한 증산과 절약투쟁의 과업은 단순한 경제실무적과업이 아니라 대중의 사상을 발동하여 그들이 생산의 진정한 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하며 온 사회에 혁명적기상이 나래치게 하는 중요한 정치적과업이다.

전원회의에서는 증산절약투쟁의 과업과 함께 그것을 수행하기 위한 방도를 제기하였다.

증산절약투쟁을 힘있게 벌리는데서 중요한것은 무엇보다도 대안의 사업체계를 틀어쥐고 경제관리를 끊임없이 개선하는것이다.

증산과 절약은 사회주의경제관리의 기본원칙의 하나이며 그것을 실현하는것은 경제관리의 중요한 과업이다.

증산과 절약은 오직 경제관리를 개선강화하는 과정을 통해서만 더 잘 실현되게 된다.

현시기 경제관리를 개선강화하는데서 중요한것은 당의 령도와 혁명적군중로선을 결합시키는 대안의 사업체계의 요구에 맞게 공장관리운영에 대한 당위원회의 집체적지도를 강화하며 생산지도와 기술지도를 잘하고 생산조직을 과학기술적으로 하며 기술준비와 생산준비를 앞세움으로써 생산을 높은 수준에서 정상화하고 최대한의 기술경제적효과를 보장하게 하여야 한다.

로동행정사업을 사람과의 사업, 정치사업으로 되게 하며 로동조직과 로력관리를 개선하고 로동조건을 원만히 보장하여 종업원 한사람당 생산액을 높이는것은 증산절약투쟁을 힘있게 벌리기 위한 중요한 방도로 된다.

또한 재정의 유일관리제원칙을 철저히 지키고 원에 대한 통제를 강화하며 독립채산제를 옳게 실시하고 여러가지 경제적공간을 리용하는것은 증산과 절약을 위한 투쟁을 적극 벌려나갈수 있게 하는 방도로 된다.

사회주의건설에 대한 당의 령도를 강화하고 당조직들의 전투적기능과 역할을 높이며 지도일군들이 혁명성과 전투력을 가지고 대진군운동을 패기있게 조직지휘하는것은 증산절약투쟁을 강화하고 살림살이를 깐지게 하는 중요한 방도이다.

최대한의 증산절약투쟁의 성과는 그것을 대중운동과 어떻게 결합하여 잘 벌려나가는가 하는데 적지 않게 달려있다.

증산절약투쟁을 3대혁명붉은기쟁취운동, 숨은 영웅들의 모범을 따라배우는 운동과 밀접히 결부시키는것은 현시기 중요한 요구로 나선다.

참으로 당중앙위원회 제6기 제17차전원회의에서 제기한 증산과 절약을 위한 투쟁은 1990년대를 비약과 혁신으로 빛내이기 위한 보람찬 투쟁이며 나라의 륭성번영과 인민들의 행복한 생활을 위한 성스러운 투쟁이다.

오늘 우리앞에는 위대한 수령님께서 올해 신년사에서 제시하신 전투적과업과 당중앙위원회 제6기 제17차전원회의에서 제시된 증산절약투쟁과업을 성과적으로 수행하여야 할 무거운 과업이 나서고있다.

우리는 이 보람차고 영예로운 과업을 빛나게 수행함으로써 1990년대를 영광의 년대로 되게 하여야 할것이다.