사회주의로동행정리론을 전면적으로 집대성한 강령적문헌

윤영호

친애하는 지도자 김정일동지께서는 1989년 11월 27일 전국로동행정일군강습 참가자들에게 보낸 서한 《로동행정사업을 더욱 개선강화할데 대하여》에서 사회주의로동행정사업에서 나서는 리론실천적문제들에 대한 과학적인 해답을 주심으로써 주체의 로동행정리론을 전면적으로 체계화하고 집대성하시는 불멸의 공헌을 하시였다.

사회주의로동행정사업의 본질과 필요성, 로동행정사업을 개선강화하기 위한 과업과 방도들이 전면적으로 밝혀져있는 문헌은 거기에 담겨진 사상리론의 정당성과 과학성, 독창성으로 하여 주체의 로동행정사업을 더욱 강화하고 사회주의건설을 적극 다그쳐 나가는데서 위력한 사상리론적무기로 되고있다.

친애하는 김정일동지께서는 문헌에서 사람중심의 철학적원리에 기초하여 로동행정사업에서 나서는 근본문제들에 대하여 새로운 해명을 주시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《로동행정사업을 사람과의 사업, 정치사업으로 보아야 로동행정사업에서 나서는 모든 문제를 사람을 중심으로 하여 풀어나갈수 있으며 사회주의, 공산주의 건설에서 로동행정사업의 역할을 더욱 높일수 있습니다.》(《로동행정사업을 더욱 개선강화할데 대하여》, 6페지)

문헌에서는 먼저 주체사상의 근본원리와 로동행정사업에서 이룩한 실천적경험에 기초하여 로동행정사업의 본질을 과학리론적으로 심오히 해명하고있다.

사회주의, 공산주의 사회는 사람들이 자기의 생활상 요구를 실현하기 위한 자연개조활동, 인민대중의 창조적로동에 의하여 건설된다.

자본주의사회에서는 로동력이 상품으로 되여있으며 따라서 로력관리 자체가 순수 개인적인 물질적리해관계에 기초한 로동력의 관리에 지나지 않는다.

그러나 사회주의사회에서 로동행정사업은 로동의 주인, 생산의 주인으로 된 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동활동을 조직하고 지휘하는 사람과의 사업, 정치사업으로 된다.

로동행정사업이 본질에 있어서 사람과의 사업, 정치사업이라는 고전적정식화는 로동행정사업이 단순히 로력이나 채워주고 직업이나 알선해주며 생활비나 주는것과 같은 기술실무적인 사업인것이 아니라 근로자들의 사상을 발동하여 그들이 맡겨진 혁명과업을 더 잘 수행하게 하는 중요한 정치적사업이라는것을 의미한다.

력사적경험은 로동의 주인인 사람과의 사업으로서의 사회주의로동행정사업을 상품관리로서의 자본주의적로동관리와 혼돈하는 경우에 사회주의건설의 실천에서 돌이킬수 없는 후과를 빚어내며 사회주의제도의 우월성을 발휘할수 없게 된다는것을 보여주고있다.

문헌은 사회주의로동행정사업의 혁명적성격을 주체사상의 근본원리와 사회주의제도의 본질적우월성에 맞게 뚜렷이 밝혀준것으로 하여 근로인민대중이 생산과 관리의 참다운 주인으로 되게 하고 로동행정사업전반을 강화발전시킬수 있게 하는 강령적지침을 마련하였다.

문헌에서는 온 사회에 혁명적로동생활기풍을 세울데 대한 문제가 로동행정사업에서 나서는 기본과업의 하나로 제시되였다.

온 사회에 혁명적로동생활기풍을 세우는것은 당의 혁명적이며 인민적인 로동정책의 생활력을 높이 발양시켜 근로자들을 혁명화, 로동계급화하고 경제건설을 힘있게 다그쳐 사회주의, 공산주의를 성과적으로 건설할수 있게 하는 중요한 담보로 된다.

문헌에서는 혁명적로동생활기풍을 세우는데서 가장 중요한것은 근로자들속에서 주체의 로동관을 튼튼히 세우는것이라고 밝히였다.

주체의 로동관은 이번 문헌에서 처음으로 제시된 주체의 경제학설의 독창적인 범주이다.

주체의 로동관을 세운다는것은 로동을 가장 신성하고 영예로운것으로 여기며 사회와 집단을 위한 공동로동에 성실하게 참가하는것을 삶의 보람으로 여긴다는것을 의미한다.

주체의 로동관은 주체형의 인간이 지녀야 할 기본품성의 하나이다.

주체의 로동관의 구현으로서의 혁명적로동생활기풍은 사회주의사회의 공산주의적성격에 의하여 규정되는 로동의 자각적인 성격의 발현으로 된다.

주체의 로동관에 관한 사상이 새롭게 밝혀짐으로써 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 근로자들이 로동에 대한 옳은 관점과 태도를 가지고 자주적이며 창조적인 로동생활을 꽃피워나갈수 있는
										 길이 열려지게 되였다.

문헌에서는 또한 사회주의사회에서 로동의 성격과 역할, 목적과 의의에 관한 사상이 독창적으로 천명되여있다.

사회주의사회에서 로동은 사회와 집단의 강화발전과 륭성번영을 위한 창조적활동이며 인민대중의 자주적인 생활을 보장하는 원천이다.

이로부터 로동활동은 인민대중의 자주성을 옹호하는 혁명투쟁으로 되며 따라서 근로자들은 로동활동을 통하여 사회정치적생명을 빛내여 나가게 된다.

문헌에서는 사회주의로동행정사업의 본질, 기본과업과 함께 다른 중심과업들이 전일적으로 체계화되였다.

사회주의로동행정사업의 과업들에는 로력자원의 리용, 로동보수제의 실시, 로동생활조건의 보장이 포괄되여있다.

로력자원의 리용은 로력원천을 탐구하고 로력을 조직하는것이며 로동보수의 실시는 생활비지불을 통하여 소모된 로동력을 보상하기 위한것이며 로동생활조건의 보장은 로동과 휴식조건을 마련하는것이다.

문헌에서는 서로 구별되면서도 밀접히 련관된 로동행정사업의 이 문제들을 과학적으로 밝힘으로써 당의 로동정책의 과학성을 확고히 보장하고있다.

로력자원을 합리적으로 리용하는것은 사회주의 로동행정사업의 중심과업의 하나이다.

사회주의사회에서는 모든 재생산고리들이 계획적으로 이루어지는것처럼 로력도 계획적으로 탐구되고 계획적으로 배치되며 계획적으로 조직된다.

로동계획화사업은 나라의 로력자원을 적극 탐구하여 일할수 있는 모든 사람들을 사회주의건설에 인입함으로써 근로자들에게 보람찬 로동생활을 마련해주게 된다.

로력의 합리적배치는 로력의 부문별 균형을 옳게 보장하며 근로자들을 능력과 체질에 맞게 적재적소에 배치함으로써 나라의 긴장한 로력문제를 원만히 풀고 모든 근로자들이 자기의 능력을 다 내여 일할수 있게 한다.

문헌에는 사회주의적로동보수제를 실시하는데서 지켜야 할 원칙과 그 실현방도, 과업들도 밝혀져 있다.

사회주의적로동보수제를 정확히 실시하는것은 무엇보다도 근로자들이 로동과정에 지출한 로동력을 보상하고 그들에게 넉넉하고 문명한 생활을 보장해주어 혁명투쟁과 건설사업에 적극 떨쳐나서게 하는 중요한 문제이다.

문헌에서는 로동에 의한 분배문제가 사회주의사회의 과도적특성과의 련관속에서 과학적으로 해명되였다.

사회주의적로동보수제를 정확히 실시하는것은 사회주의국가의 중요한 정치라고 말할수 있다.

생산력이 아직 수요에 의한 분배를 실시할수 있을 정도로 발전하지 못하였고 로동에서 본질적차이가 남아있으며 사람들의 머리속에 낡은 사상잔재가 남아있는 사회주의사회의 과도적성격을 고려하여 근로자들에게 일한것만큼, 번것만큼 공정하게 보수를 주어야 한다.

만약 로동에 의한 분배원칙을 무시하고 무턱대고 평균주의를 하거나 사회주의사회의 과도적성격을 절대시하면서 로동보수에서 지나친 차이를 두게 되면 혁명과 건설에서 사람들의 혁명적열의를 떨어뜨리거나 집단주의정신을 약화시키고 생활수준상 차이를 크게 조성하여 사회의 정치사상적통일을 강화하는데 지장을 주는 편향을 범하게 될것이다.

이처럼 사회주의적로동보수제를 정확히 실시하는것은 사회주의국가의 중요한 정치로 된다.

문헌에서 정치도덕적자극을 위주로 하면서 거기에 물질적자극을 옳게 결합하는것을 사회주의적로동보수제실시의 근본원칙으로 제시한것은 사회주의적로동보수제를 가장 옳은 길로 이끌어줄수 있게 한다.

문헌에서는 로력자원문제, 로동보수문제와 함께 로동생활보장조건에 관한 문제들이 사회주의로동행정사업의 또 하나의 중심과업으로 제시되였다.

문헌에서 로동보호, 후방사업, 국가사회보험과 사회보장제도에 이르기까지 로동생활조건과 관련된 모든 중요한 문제들이 전면적으로 체계화된것은 사람중심의 주체사상의 요구가 로동정책의 모든 분야에 걸쳐 철저히 구현되였다는것을 보여주고있다.

바로 이러한 혁명적이며 인민적인 로동정책으로 하여 우리 나라에서는 근로자들이 근심걱정을 모르고 문화정서생활과 휴식을 마음껏 즐기며 자주적이며 창조적인 로동생활을 노래하고있다.

문헌에서 지적된바와 같이 근로자들의 로동생활조건을 잘 보장하는것은 근로인민대중이 모든것의 주인으로 되고있으며 모든것이 근로인민대중을 위하여 복무하는 우리 나라 사회주의제도의 본성적요구이며 우리 당의 일관한 방침이다.

우리 당의 현명한 령도밑에 위대한 수령님께서 마련하여주신 사회주의로동법을 관철하기 위한 투쟁을 힘있게 벌린 결과 우리 나라에서는 로동행정사업이 사람과의 사업, 정치사업으로 전환되고 온 사회에 혁명적로동생활기풍이 튼튼히 서게 되였으며 사회적로동이 합리적으로 조직되고 로력자원이 효과적으로 리용되고있다.

문헌에서는 끝으로 로동행정부문앞에 나서는 과업을 성과적으로 수행하기 위하여서는 로동행정사업에 대한 당적지도를 강화해야 한다는것이 강조되였다.

당조직들은 로동행정일군들속에 혁명적수령관을 튼튼히 세우며 로동행정일군대렬을 당과 수령에게 끝없이 충실하고 실무적으로 준비된 능력있는 사람들로 꾸려야 하며 당의 로동정책을 관철하기 위한 조직정치사업을 힘있게 벌리며 그 집행정형을 정상적으로 료해장악하고 나타난 편향을 제때에 바로 잡아주어야 한다.

당조직들은 또한 로동행정기관들과 모든 단위로동행정부서들이 자기의 역할을 다하도록 당적지도를 강화하여 로동행정일군들이 생산자대중에 의거하여 사업하도록 하여야 한다.

참으로 친애하는 지도자 김정일동지의 력사적문헌 《로동행정사업을 더욱 개선강화할데 대하여》는 사회주의, 공산주의 건설의 전로정의 로동행정사업분야에서 제기되는 근본문제들에 과학적인 해답을 준 백과전서적인 문헌이며 사회주의, 공산주의 건설의 전기간에 걸쳐 튼튼히 틀어쥐고 나가야 할 강령적지침이다.

친애하는 지도자동지께서 사회주의와 그 본질적우월성을 발양시키는데서 제기되는 로동행정사업에 대한 원칙적문제들에 가장 과학적인 해명을 주심으로써 온갖 편향들을 방지하고 사회주의건설을 곧바른 길로 이끌어나갈수 있는 확고한 지침이 마련되게 되였다.

친애하는 지도자동지께서 력사적문헌에서 천명하신 전반사상과 그 요구를 로동행정사업실천에 철저히 구현하는것은 혁명과 건설을 계속 힘있게 다그쳐 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성해나가기 위해서 우리 앞에 나서는 중요한 과업이다.

모든 일군들과 근로자들은 친애하는 지도자 김정일동지의 문헌을 깊이 연구체득하고 로동행정사업에서 혁명적전환을 일으킴으로써 1990년대의 첫해 과업수행에서 보다 큰 성과를 이룩해나가야 할것이다.