사회주의경제에 대한 지도와 관리에서 정치적지도와 경제기술적지도의 옳은 결합

어성훈

정치적지도와 경제기술적지도를 옳게 결합하는것은 사회주의경제에 대한 지도와 관리에서 일관하게 견지하여야 할 가장 중요한 기본원칙의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제를 과학적으로, 합리적으로 운영하기 위하여서는 경제에 대한 지도와 관리에서 정치적지도와 경제기술적지도를 옳게 결합하여야 합니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의위업을 끝까지 완성하자》, 15페지)

자연을 개조하여 자주적인 생활의 물질적조건을 마련하기 위한 근로인민대중의 창조적활동을 조직지휘하는것이 경제관리이다.

로동계급의 당과 사회주의국가는 사회주의경제에 대한 지도관리에서 령도적기능과 조직집행자적기능을 수행한다.

바로 이 기능들이 경제지도관리에서 당의 정치적지도와 국가의 경제기술적지도로 구현된다.

당의 정치적지도와 국가의 경제기술적지도, 이 두 지도의 호상관계문제는 사회주의경제지도관리에서 가장 중요하게 나서는 원칙적인 문제로 되는것은 이 두 지도의 옳은 결합이 경제에 대한 지도와 관리에서 로동계급적원칙과 혁명적립장, 과학성과 효과성을 담보하는 근본문제로 되기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의경제관리의 본질에 맞는 정치적지도와 경제기술적지도의 내용과 그 옳은 결합의 원칙적요구를 과학적으로 밝히심으로써 사회주의경제의 본성적요구를 경제지도관리에서 철저히 구현하는 가장 정확한 길을 밝혀주시였다.

사회주의경제에 대한 지도와 관리에서 정치적지도와 경제기술적지도를 옳게 결합한다는것은 당의 정치적지도밑에 국가경제기관들이 경제를 과학기술적으로 관리운영함으로써 경제관리에서 당의 령도를 확고히 실현하고 대중의 창조적열의를 높이 발양시키며 과학성과 효과성을 보장한다는것을 의미한다.

사회주의사회에서는 근로인민대중이 경제의 주인이기때문에 자연을 개조하고 정복하기 위한 모든 경제활동은 전적으로 근로인민대중을 위한것이며 또 그들이 책임지고 수행하여야 할 자주적이며 창조적인 사업이다.

이로부터 근로자들의 창조적인 경제활동을 조직지휘하는 경제지도관리는 근로인민대중의 공동의 요구와 리익을 반영한 경제발전의 정확한 목표와 전략을 세우고 그 실현에 생산자대중이 자각적으로 참가하도록 하는 사업과 근로자들의 자주적이며 창조적인 생산활동을 경제발전의 합법칙성에 맞게 조직지도하고 필요한 물질적조건을 지어주는 사업을 포괄하며 이 두 측면의 내용이 통일되여있다.

경제발전의 옳은 목표를 제시하고 근로자들의 창조적열의를 불러일으키는 사업은 정치적지도를 통하여 실현된다.

사회주의경제지도관리에서 정치적지도는 로동계급의 당이 인민대중의 요구와 리해관계에 맞게 경제 정책과 전략을 바로 세우고 그것이 관철되도록 정치적방법으로 지도하는것을 말한다.

사회주의사회에서는 로동계급의 당이 인민대중의 근본리익을 대표하는 최고정치조직으로서 사회주의경제를 지도할 책임을 지니고 있다.

국가경제기관들의 활동에 대한 정책적지도를 옳게 보장하는것은 령도적정치조직으로서의 당의 사명과 임무이다.

당은 사회주의건설의 매 단계에서 수령의 사상과 의도를 구현하여 옳은 경제정책을 제시하고 그것을 관철하기 위한 투쟁 목표와 과업을 규정하며 그 집행을 정치적으로 령도하고 통일적으로 조직지도한다.

당은 우선 전반적경제발전의 목표와 방향을 제시할뿐아니라 부문별 경제 기관과 단위들에서 집행하여야 할 경제과업을 제시하며 그 수행방도를 밝혀준다.

또한 모든 사업에서 정치사업을 앞세워 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 불러일으켜 당경제정책관철에로 힘있게 조직동원한다.

따라서 근로인민대중에게 경제발전의 방향과 목표를 정확히 제시해주는 사업과 그 실현에로 대중을 힘있게 불러일으키는 정치사업이 정치적지도의 기본내용으로 된다.

이것은 결국 정치적지도가 본질에 있어서 경제에 대한 지도관리에서 당의 령도를 강화하며 생산과 관리의 주체를 튼튼히 꾸리고 그 역할을 높이는 사업이라는것을 말해준다.

사회주의국가는 당의 령도를 실현하는 가장 포괄적인 정치조직으로서 나라의 경제건설과 인민들의 경제생
										활을 직접 조직집행하는 경제조직자이며 관리자이다.

경제지도관리에서 근로자들의 창조적인 생산활동을 직접 조직지도하고 그에 필요한 조건을 보장해주는 사업은 국가경제기관들의 경제기술적지도를 통하여 실현된다.

경제기술적지도는 국가경제기관들이 사회주의사회에서 작용하는 객관적경제법칙과 정확한 경제적타산에 기초하여 경제를 과학기술적으로 관리운영하는 사업이다.

사회주의경제는 생산수단에 대한 사회주의적소유와 현대적기술에 기초하고있는 대규모집단경제이며 사회주의기본경제법칙, 인민경제의 계획적, 균형적 발전법칙을 비롯한 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 경제발전이 고도로 계획화되고 조직화되는 경제이다.

특히 전자공학을 비롯한 현대과학기술의 빠른 발전에 기초하여 생산설비들과 기술공정들이 빠른 속도로 현대화되고 인민경제의 기술적기초에서 근본적인 갱신이 끊임없이 이루어지는것은 사회주의경제발전의 중요한 특성으로 된다.

이로부터 국가경제기관들은 객관적경제법칙과 정확한 경제적타산에 기초하여 생산경영활동의 전반적과정을 합리적으로 조직하고 필요한 물질기술적조건을 보장하며 과학기술적요구에 맞게 생산에 대한 기술적지도를 실현한다.

따라서 생산과 경영활동에서 과학성과 효과성을 보장하는 과학기술적지도와 경제조직사업이 경제기술적지도의 기본내용으로 된다.

정치적지도와 경제기술적지도의 모든 내용들은 결국 사회주의경제관리의 정치적, 과학기술적, 경영조직적 측면에서 나서는 기본요구들의 해결을 전면적으로 반영하고있다.

사회주의경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는데서 정치적지도와 경제기술적지도는 밀접히 련관되고 통일되여있다.

당의 정치적지도는 국가경제기관들에 경제관리에서 사회공동의 리익을 실현하기 위한 옳은 방향과 목표를 제시해준다면 국가경제기관들의 경제기술적지도는 당의 경제정책을 실제적인 생산성과로 실현한다.

또한 당의 정치적지도는 대중의 창조적열의를 높이 발양시키고 집단주의적원칙에서 조직화하여 경제기술적지도의 성과적실현을 확고히 담보한다면 경제기술적지도는 경제조직사업과 과학기술적지도를 통하여 앙양된 대중의 혁명적열의와 창발성을 거대한 물질적힘으로 전환시킨다.

이와 같이 사회주의경제에 대한 지도와 관리에서 정치적지도와 경제기술적지도는 뗄수 없는 통일속에 실현되며 이런 조건에서만 두 지도의 생활력이 원만히 발현될수 있다.

정치적지도와 경제기술적지도를 다같이 실현해나가는데서 두 지도를 어떤 원칙에서 결합시키겠는가 하는 문제가 사회주의경제관리의 근본문제의 하나로 나선다.

다시말하여 당의 정치적지도밑에 사람을 기본으로 하여 경제를 관리운영하는가 아니면 경제기술사업을 기본으로 하며 경제를 관리운영하는가 하는 문제가 사회주의경제관리의 가장 중요한 원칙적문제로 나선다.

위대한 수령 김일성동지께서는 생산자대중이 주인으로 되고있는 사회주의경제관리의 사명과 임무에 맞게 당의 정치적지도밑에 국가경제기관들의 경제기술적지도를 실현할데 대한 두 지도결합의 가장 옳바른 원칙을 밝혀주시였다.

이 원칙은 당의 정치적지도밑에 경제를 과학기술적으로 지도하며 정치사업을 확고히 앞세우는 기초우에서 경제조직사업을 강화하는것을 본질적내용으로 하고있다.

정치적지도를 우위로 하고 사람과의 사업을 기본으로 하면서 여기에 과학기술적지도와 경제조직사업을 밀접히 결합시켜나가는 원칙은 사회주의경제제도의 본질적특징과 우월성을 전면적으로 구현한 가장 과학적이며 혁명적인 원칙이다.

이 원칙은 근로인민대중의 요구와 리해관계를 가장 정확히 반영한 경제발전의 목표를 통일적으로 제시하고 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시키는데 기초하여 생산조직사업, 경제기술사업을 과학적으로, 합리적으로 짜고들어 집단주의에 기초한 사회주의경제의 우월성을 높이 발양시킬수 있게 한다.

그리하여 사회주의경제발전에 작용하는 주체적, 사상적 요인들의 결정적역할과 과학기술적 및 물질적 조건들의 작용을 최대한 높임으로써 모든 경제사업을 전격적으로 밀고 나가 최단기간안에 경제건설에서 질적으로나 량적으로 최상의 성과를 거둘수 있게 한다.

이것은 당의 정치적지도밑에 경제기술적지도를 실현하는것이 사회주의경제의 본성적요구에 맞는 두 지도결합의 가장 옳바른 원칙이라는것을 말해준다.

정치적지도와 경제기술적지도의 옳은 결합은 사회주의경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는데서 나서는 근본문제들을 가장 훌륭히 해결할수 있는 사회주의경제관리의 기본원칙이다.

사회주의경제지도관리에서 정치적지도와 경제기술적지도의 옳은 결합은 우선 경제발전의 목표를 정확히 세우고 그 실현에로 대중을 힘있게 불러일으켜 사회주의경제의 본성적요구를 전면적으로 실현할수 있는 넓은 길을 열어준다.

사회주의경제지도관리에서 정치적지도와 경제기술적지도의 옳은 결합은 또한 객관적경제법칙과 사회주의물질기술적토대발전의 합법칙적요구에 맞게 생산과 경영활동에서 과학성과 효과성을 보장하는 가장 정확한 길을 밝혀주고있다.

정치적지도와 경제기술적지도를 옳게 결합시킬데 대한 사회주의경제관리의 기본원칙은 사회주의경제관리체계에 구현되며 그를 통하여 실현된다.

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제관리의 기본원칙들을 전면적으로 구현한 대안의 사업체계를 비롯한 주체의 경제관리체계를 창조하심으로써 사회주의경제에 대한 지도와 관리에서 정치적지도와 경제기술적지도의 옳은 결합의 실현문제가 가장 빛나게 해결되였다.

대안의 사업체계는 위대한 주체사상과 혁명적군중로선을 구현한 사회주의, 공산주의 경제관리형태이다.

대안의 사업체계에서 정치적지도와 경제기술적지도의 옳은 결합은 당위원회의 집체적지도에 의하여 가장 높은 수준에서 전면적으로 실현된다.

당위원회의 집체적지도는 무엇보다도 경제관리에서 당의 정치적지도를 실현하는 기본형태로 된다.

그것은 당위원회의 집체적지도밑에 당경제정책관철에서 해당 경제단위앞에 나선 과업수행방향과 방도가 정확히 규정되고 대중의 혁명적열의를 발양시키는 정치사업이 진행되기때문이다.

당위원회의 집체적지도는 또한 집체적협의와 대중의 의사와 창발성을 조직동원하는 각종 형식과 방법을 통하여 경제법칙들의 요구와 현실적조건을 전면적으로 타산하고 옳은 과학기술적, 경제조직적대책을 세우며 경제기술적지도를 담당하는 부서와 일군들의 기능과 역할을 결정적으로 높일수 있게 한다.

참으로 대안의 사업체계는 당의 정치적지도밑에 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 불러일으키며 그에 의거하여 경제기술적지도를 효과적으로 실현할수 있게 하는 가장 우월한 사회주의경제관리체계이다.

온 사회의 주체사상화가 추진되고 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 힘있게 다그쳐나가는 오늘의 현실은 실천을 통하여 그 정당성과 생활력이 뚜렷이 확증된 대안의 사업체계를 비롯한 주체의 경제관리체계를 확고히 고수하고 그것을 철저히 관철해 나갈것을 요구하고있다.

이와 함께 현대적인 계산 및 조종 수단들을 비롯한 최신과학기술의 성과와 현실발전의 요구에 맞는 경영활동의 새로운 방법들을 적극 받아들여 관리운영의 과학화를 다그치고 경제적효과성을 높임으로서 주체의 경제관리체계의 우월성을 전면적으로 발양할것을 요구하고있다.

현실발전의 요구에 맞게 정치적지도와 경제기술적지도를 옳게 결합시키는 원칙을 철저히 관철함으로써만 사회주의경제제도의 본성과 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적요구에 맞게 경제를 과학적으로, 합리적으로 운영하고 주체의 경제관리체계의 우월성을 전면적으로 발양시킬수 있으며 제3차 7개년계획을 성과적으로 수행하여 사회주의완전승리를 앞당길수 있다.