산의 종합적리용과 산간지대농민들의 생활향상

강영웅

산의 종합적리용과 산간지대농민생활향상은 뗄수 없이 련결되여있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 산의 종합적리용이 가지는 커다란 의의를 깊이 헤아리시고 산을 종합적으로 리용하여 산간지대농민들의 생활을 높일데 대한 독창적인 사상과 리론을 창시하시고 우리 당의 중요한 방침으로 내놓으시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 위대한 수령님께서 내놓으신 산의 종합적리용에 관한 사상리론을 더욱 발전풍부화시키시면서 산을 종합적으로 리용하여 산간지대농민들의 생활을 향상시킬데 대한 당의 방침이 철저히 관철되도록 현명하게 이끌어주시였다.

그리하여 산의 종합적리용에서 커다란 전진이 이룩되게 되였으며 산간지대농민들의 생활은 몰라보게 빨리 향상되였다.

우리 나라 경제건설과 인민생활의 실천은 산의 종합적리용이 얼마나 거대한 생활력을 가지고 있는가 하는것을 확증해주고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《군을 단위로 하는 지방경제의 종합적발전을 통하여 지방들사이의 생산력발전수준에서의 차이와 각이한 지대 농민들의 생활수준에서의 차이를 없애는데 있어서 가장 중요한것은 산간지대들에서 산을 종합적으로 리용하여 경제를 발전시키고 인민들의 생활을 빨리 높이는것이다.》(《사회주의건설에서 군의 위치와 역할》, 28~29페지)

지방경제를 종합적으로 발전시키는 방법으로 지방들사이의 생산력발전수준에서의 차이와 서로 다른 각이한 지대농민들의 생활수준에서의 차이를 줄이는것은 사회주의사회에서 생산력발전, 인민생활향상의 합법칙적요구이며 산간지대에서 산을 종합적으로 리용하여 경제를 발전시키고 농민들의 생활을 빨리 높이는것은 그 실현을 위하여 나서는 중요한 방도로 된다.

여기에 산의 종합적리용이 차지하는 중요한 위치가 있으며 그 커다란 의의가 있다.

지방경제를 발전시키는데서 반드시 풀어야 할 중요한 문제는 매개 지방들에 공업을 발전시키는것이며 그가운데서도 지방의 구체적실정에 맞게 지방공업을 발전시키는것이다.

매개 지방에 공업, 지방공업이 있는가 없는가, 그리고 그것이 어떻게 조화롭게 발전하는가 못하는가 하는것이 지방경제의 종합적발전여부를 크게 좌우한다고 말할수 있다.

지방경제를 발전시키는데서 중요한것은 공업과 함께 농촌경리를 다각적으로 발전시키는것이다.

지방경제에서 농촌경리는 매우 중요한 자리를 차지한다.

농촌경리를 다각적으로 발전시켜야 농업생산이 크게 은을 낼수 있으며 지방경제도 종합적으로 발전하게 된다.

지방경제를 종합적으로 발전시키자면 매개 지방들을 다같이 발전시켜야 하지만 여기서도 산간지대에 위치하고있는 지방들을 보다 빨리 발전시켜야만 하는것이다.

자연경제적조건으로 보아 불리한 지대, 산간지대의 지방경제를 발전시키기 위해서는 산을 리용하는것이 가장 합리적인 방도로 된다.

산을 종합적으로 발전시키는데 산간지대에서 자연경제적조건이 불리한 조건에서 지방경제를 발전시키는 기본열쇠가 있다.

지방공업을 발전시키자면 필요한 물질기술적토대가 마련되여야 하며 원료자원에 의거하여 필요한 원료자재를 대주어야 한다.

산의 종합적리용은 지방공업의 원료자재를 지방자체에서 풀어나갈수 있게 한다.

농촌경리의 다각적발전 특히 산간지대농촌경리를 다각적으로 발전시키자고 하여도 산을 종합적으로 리용하여야 한다.

산간지대에서 산을 종합적으로 리용하게 되면 농촌경리도 얼마든지 다각적으로 발전시켜나갈수 있다.

산간지대에는 부침땅이 척박한 반면에 부침땅으로 전환시킬수 있는 덕지대로 있으며 다른 부침땅의 원천도 있다.

그리고 농산과 함께 축산을 비롯하여 다른 부문들도 발전시킬수 있는 조건이 있다.

지방공업을 발전시키면 소비품에 대한 지방의 수요를 자체로 충족시킬수 있다.

지방공업이 발전하면 소비품에 대한 원료자재의 수요가 늘어나며 이렇게 되면 산간지대농민들이 산에 있는 원료를 채취하여 수매할수 있는 유리한 조건이 조성되며 수매를 많이 하여 수입을 높일수 있다.

산간지대에서 지방의 농촌경리를 실정에 맞게 다각적으로 발전시키게 되면 필요한 식량도 자급자족
										할수 있고 협동농장의 경제토대도 강화할수 있으며 농민들의 생활도 빨리 늘일수 있다.

서로 다른 각이한 지대의 농민생활을 고르롭게 높이는것은 우리 당의 중요한 방침이며 그 관철에서 나서는 중요한 문제는 산간지대농민들의 생활을 보다 빨리 높이는것이다.

그것은 산간지대가 처하여있는 자연경제적조건과 관련되여있다.

산간지대는 부침땅이 벌방지대에 비하여 많지 못하며 척박하다.

이와 관련하여 농업생산물의 생산량이 벌방지대에 비하여 작으며 알곡을 비롯하여 농업생산물의 분배량이 적지 않을수 없다.

생산되는 농업생산물이 많아야 식량을 내놓고도 국가에 수매하는 량이 많아지고 현금수입도 늘어나게 된다.

벌방지대농민들의 생활을 따라잡자면 산을 종합적으로 리용하여야 한다.

산의 종합적리용은 산간지대농민들의 생활을 빨리 높일수 있게 한다.

산의 종합적리용은 산간지대농민들의 생활을 높일수 있는 가장 합리적인 방도로 된다.

산의 종합적리용이 산간지대농민들의 생활을 빨리 높일수 있게 하는것은 산간지대에 산이 많은 비중을 차지하며 산에 무진장한 부원이 있으며 또 그것을 비교적 손쉽게 동원리용할수 있다는데 있다.

산을 종합적으로 리용한다는것은 산에 있는 여러가지 자원가운데서 어느 한두가지 자원이 아니라 필요한 모든것은 다 동원 리용한다는것을 말한다.

우리 나라 산에는 각각 100여가지의 용재식물과 섬유제지식물, 50여가지의 기름식물, 30여가지의 산과실류, 320여가지의 먹이식물, 70여가지의 꿀원천식물, 60여가지의 향료식물, 900여가지의 약용식물, 300여가지의 산나물이 있다.

우리 나라 산간지대에 풍부한 이러한 산중부원을 잘 리용하면 지방공업을 발전시키고 농민들의 추가적인 수입도 늘일수 있으며 결국 산지대인민들의 생활을 보다 윤택하게 만들수 있다.

산의 종합적리용은 산지대의 특성에 맞게 농업생산을 다각적으로, 합리적으로 조직할수 있게 한다.

산간지대에서 농업생산을 다각적으로 조직하면 이 지역인민들의 생활을 그만큼 윤택하게 할수 있다.

산간지대는 부침땅의 규모가 적고 지력도 낮으며 지목구성에서 논이 적고 밭이 많다.

이러한 조건에서 산지대의 특성에 맞게 강냉이나 감자, 수수와 같은 알곡작물, 빨리 여무는 내한성종자들을 골라심으며 땅을 걸구는 사업을 잘한다면 농업생산을 발전시킬수 있다.

문제는 지대적특성에 맞게 적기적작, 적지적작의 원칙에서 알곡생산을 주도적부분으로 설정하고 생산조직을 잘하는것이다.

산의 종합적리용은 축산업을 발전시킬수 있게 한다.

산간지대는 일반적으로 우리 나라의 높은 위도상에 놓여있다.

바다로부터 멀리 떨어져있는 높은 산들로 둘러싸여있는 산지는 자연조건, 기상기후조건, 토양조건, 수원상태, 식물의 분포 등에서 일련의 특성을 가지고있다.

산지대에는 자연먹이기지가 많으며 집짐승기르기에 유리한 조건이 주어져있다.

고산지대는 바다로부터 멀리 떨어져있고 해발고가 높으며 골짜기들이 많기때문에 대륙성기후의 특징과 산지성기후의 특징이 명확하게 나타난다.

봄철과 가을철은 집짐승을 방목하는데 유리하며 여름철 평균기온도 집짐승기르기에 적합하다.

그리고 비오는 날이 많지만 비가 많이 내리는 날수가 적으므로 집짐승방목에 유리하다.

벌방지대에 비해 집짐승의 피부병과 호흡기병 같은 질병들이 적다.

고산지대에는 식물분포에서도 특성을 가지고있다.

고산지대에는 산과 풀판이 많고 먹이식물이 다양하다.

고산지대만 하여도 먹이식물이 26과 57속 67종이나 된다.

고산지대의 산과 넓은 들판에는 속새과, 장미과, 콩과, 초과, 국화과를 비롯한 여러가지 먹이식물이 있으며 이것은 양을 비롯한 풀먹는 집짐승기르기에 유리한 조건으로 된다.

그러므로 산을 잘 리용하여 자연먹이기지를 전망성있게 꾸리며 재배먹이를 계획적으로 심고 그 단위당소출을 높인다면 풀과 고기를 바꿀데 대한 당의 방침을 훌륭히 관철할수 있다.

산의 종합적리용은 산간지대농민들의 부업을 널리 조직하여 현금수입을 높일수 있게 한다.

산을 종합적인 부업기지로 리용하기 위하여서는 산간지대의 유리한 자연경제적조건을 리용하여 부업생산을 합리적으로 조직하여야 한다.

여러가지 밀원을 풍부히 가지고있는 산간지대에서는 꿀벌을 대대적으로 칠수 있다.

약초자원이 많은 산간지대에서는 약초를 채취하는 사업을 크게 할수 있다.

산간지대에는 다종다양한 산과실과 산열매들이 많은데 이것을 따들이면 지방공업의 원료로 수매하고 여기서 많은 수입을 얻을수 있다.

산간지대 협동농장들에서 늙은이들로 부업반을 조직하고 부업생산을 널리 벌리면 산에 있는 여러가지 자원들을 얼마든지 동원리용할수 있다.

지난날 산을 리용하는데서 얻은 경험은 산간지대라고 하여도 산을 리용하는 사업을 잘 짜고든다면 벌방 못지않게 잘살수 있다는것을 확증해주고있다.

위대한 수령님께서와 친애하는 지도자동지께서 산간지대농민들의 생활을 결정적으로 추켜세우시려는 원대한 구상을 펼치시면서 창성과 삭주, 벽동을 본보기로 내세워주신 때로부터 산의 종합적리용은 보다 전면적으로 벌어지게 되였으며 오늘 산의 종합적리용의 생활력은 높이 발휘되고있다.

위대한 수령님께서는 새 사회건설의 첫시기부터 산간지대 농민들의 생활을 향상시키는 문제에 커다란 관심을 돌리시면서 지난날 사람못살 고장으로 소문난 심심산골, 하늘아래 첫 동네로 불리우는 두메산골을 몸소 현지지도의 단위로 설정하시고 친히 찾아주시였다.

위대한 수령님께서는 산간지대의 이름없는 마을을 찾아주시고는 그곳 사람들과 허물없이 무릎을 같이 하시고 그들의 의견도 풀어주시며 험한 산발을 타시고는 그 지대의 자연경제적조건도 헤아려보시였다.

위대한 수령님께서 양덕군 은하리 구지골을 찾아주신것은 그 대표적실례의 하나이다.

양덕군 은하리 구지골로 말하면 궁벽한 산간벽지의 마을이였다.

양덕군 은하리 구지골은 위대한 수령님께서 친히 찾아주시고 산간지대농민들이 잘살수 있는 옳바른 방향과 방도를 찾아주신 때로부터 새로운 변천의 길에 들어설수 있었다.

오늘 양덕군 은하리는 몰라보게 달라졌으며 농민들의 생활은 벌방지대 못지 않게 급격히 높아졌다.

위대한 수령님께서 현지지도의 나날에 몸소 찾아주시고 살림을 펴나가도록 귀중한 교시를 주신 그때로부터 전변의 길을 걷기 시작한 산간마을은 양덕군 은하리 구지골 한 마을만이 아니다.

실로 전국의 수많은 산간지대마을들이 위대한 수령님의 거룩하신 현지지도의 나날들에 전변의 새 력사를 맞이할수 있었으며 살기 좋은 공산주의 리상촌으로 변모되여가고있다.

산의 종합적리용과 산간지대농민들의 생활의 새로운 력사는 위대한 수령님께서 지방공업공장들을 전군중적운동으로 건설하고 소비품생산을 늘일데 대한 혁명적방침을 제시하시고 그 관철을 위한 투쟁을 현명하게 령도하심으로써 보다 전면적으로 펼쳐지게 되였다.

일찌기 지방의 종합적발전에 대한 원대한 구상을 무르익히신 위대한 수령님께서는 전국의 모든 시, 군들에 지방산업공장들을 건설하는것을 지방의 종합적발전의 중요한 방도로, 인민생활을 높이기 위한 중요방도로 보시고 그 실현을 위하여 지방산업공장을 일떠세우기 위한 전군중적운동을 힘있게 벌리도록 이끌어주시였다.

지방산업공장의 대대적인 건설은 산의 종합적리용, 산간지대농민들의 생활향상에서 새로운 전환으로도 되였다.

산의 종합적리용을 위한 당의 방침이 제시되고 그것이 철저히 관철되는 과정을 통하여 산간지대농민들의 생활은 높은 단계에로 향상되게 되였으며 산간지대협동농장의 경리도 다각화되여갔다.

산의 종합적리용과 산간지대농민들의 생활향상은 뗄수 없이 련결되여있다.

산간지대농민생활문제해결의 실천은 산을 종합적으로 리용하는 바로 여기에 산간지대농민생활을 높일수 있는 확고한 담보가 있다는것을 확증하였다.

산의 종합적리용은 지난날과 마찬가지로 앞으로도 커다란 생활력을 발휘할것이며 그것이 얼마나 생활력을 높이 발휘하는가 하는 정도는 산간지대농민들이 산을 리용하기 위하여 어떻게 동원되는가 하는데 크게 달려있다.