세계시장시세의 변동요인

김철용

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《무역일군들은 우리 당의 무역정책으로 튼튼히 무장하고 무역실무를 성실히 배우며 세계시장시세를 환히 꿰뚫어야 하겠습니다.》

사회주의자립적민족경제의 요구에 맞게 대외무역을 더욱 확대발전시켜야 할 오늘 세계시장시세의 움직임을 잘 파악하는것은 매우 중요한 문제로 나선다.

세계시장시세의 움직임을 정확히 파악하는것은 무역거래에서 나라의 경제적리익을 철저히 옹호하며 무역을 능동적으로, 목적지향성있게 확대해나갈수 있는 선결조건으로 된다.

만일 세계시장시세에 대한 변동추이를 모르고 무역거래를 하게 되면 상품을 눅게 팔거나 비싸게 사게 되여 나라에 막대한 외화적손실을 주게 된다.

세계시장시세를 정확히 파악한데 근거하여 무역거래를 진행하기 위하여서는 가격동태의 기본원리와 가격이 움직이는 여러가지 요인들을 잘 알아야 한다.

세계시장시세란 해당 상품의 국제적가치를 기준으로 하여 시장에서의 수요와 공급의 변동에 따라 자연발생적으로 오르내리는 국제시장가격을 말한다.

국제시장가격은 상품의 국제적가치의 화페적표현인것만큼 일반적으로 상품의 국제적가치와 일치할것을 요구한다.

그러나 이것은 국제시장가격이 언제나 고정되여있어야 한다는것을 의미하지 않는다.

국제시장에서 상품들의 가격들은 초기에 제정된 다음 가치법칙의 작용에 의하여 가치를 중심으로 변동된다.

다시말하여 국제시장가격은 국제적인 사회적필요로동량이 변하는데 따라 변동된다.

상품생산에 필요한 로동량은 고정불변한것이 아니며 국제적범위에서 생산력발전수준이 높아짐에 따라 변화된다.

다른 조건이 같을 때 상품생산에 들인 사회적필요로동시간이 국제적범위에서 줄면 국제시장가격도 떨어지며 사회적필요로동시간이 늘어나면 가격도 오른다.

독점가격과 독점리윤이 형성되는 제국주의시기에 와서 상품의 국제시장가격은 국제적가치로부터 심히 배리된다.

현대제국주의 시기에는 독점들에 의한 가격규제의 작용이 강화된다.

이리하여 독점의 지배밑에 해당 상품의 국제적가치로부터 심히 배리된 독점가격이 설정된다.

개별적독점들은 해당 상품의 국제적가치와 상대적으로 분리시켜 국제시장가격을 인위적으로 높이 설정하기는 하나 그것 역시 절대적이며 불변한것으로 될수 없다.

독점이 지배하는 조건에서도 일정한 부문에서 생산의 증대는 상품수요에 대한 공급의 증대를 동반하며 이것은 점차 시장가격을 저하시키는 방향으로 작용하게 된다.

상품의 가격과 그 가치사이의 련관관계는 여러 고리들을 거쳐 굴절된 형태로 나타나고있지만 상품가격의 기초에는 가치와 수요의 변동이 중요하게 작용하고있는 사실을 무시할수 없다.

이것은 서로 다른 상품들의 가격동태를 대비하면 더욱 명백하여진다.

현대자본주의하에서 국제시장가격이 계속 오르고있는것은 그 상품의 가치가 커진데 원인이 있는것이 아니라 인플레로 하여 화페가치가 급격히 떨어지고있는 조건에서 독점적고률리윤을 추구하는 독점들의 가격인상책동이 강화되고있는데 주되는 원인이 있는것이다.

따라서 개별적상품의 독점가격이 그 가치와 크게 배리되여 량적으로 같지 않지만 사회적범위에서 오랜 기간을 놓고 볼 때에는 독점화된 상품을 포함한 상품의 가격수준에서의 변화는 결국 수요와 공급의 호상관계의 영향밑에 상품가치를 중심으로 하여 이루어지며 전체 상품의 가격총액이 가치총액과 일치한다는 원리는 의연히 타당성을 가지고있다.

국제시장가격은 자본주의적경쟁에 의하여 끊임없이 변화하며 가치로부터 심히 배리된다.

경쟁은 생산수단이 사적소유로 되여있고 더 많은 리윤을 목적으로 하여 움직이는 자본주의경제의 속성이며 운동법칙이다.

자본주의사회에서 가치법칙은 경쟁을 통하여 작용하고 바로 그에 의하여 사회적생산이 조절된다.

상품생산의 조절자적역할을 하는 가치법칙의 작용에 의하여 수요와 공급사이의 일정한 균형이 이루어지는것은 일시적인 현상이며 그것은 곧 새로운 경쟁을 준비한다.

경쟁은 상품생산을 증대시키며 상품의 품종과 수량이 해당시기 시장의 수요를 초과하여 과잉될때 상품의 가
										격을 낮추면서 가치로부터 배리시킨다.

이것은 상품생산자들에게 수요를 초과하였다는것을 암시해주며 해당 상품생산을 감소시키는 결과를 가져오게 한다.

이리하여 상품이 부족하게 되면 그의 가격은 가치보다 높아지며 이것은 다시 생산자들에게 상품생산을 높이도록 자극한다.

이와 같이 경쟁이 지배하는 자본주의사회에서 상품가격이 가치로부터 부단히 배리되는것은 필연적인 현상으로 된다.

자본주의시장에서 상품 판매와 구매 문제를 둘러싼 상업경쟁은 몇가지 형태로 존재한다.

우선 국제시장에서 다른것을 밀어내고 자기 상품을 가장 많이 판매하려는 판매자들사이의 경쟁이 있다.

이 경쟁은 해당 상품의 가격을 낮추게 한다.

또한 상품을 사려는 구매자들사이의 경쟁이 있다.

이 경쟁은 해당 상품의 가격을 높인다.

이와 함께 상품을 헐값으로 사고 다음에 비싸게 팔것을 원하는 구매자와 판매자사이의 경쟁이 있다.

구매자와 판매자사이의 경쟁결과는 경쟁하는 측들의 력량대비에 의존한다.

다시말하여 판매자와 구매자간의 가격흥정에서는 당사자들의 력량관계에 따라 가격을 낮추거나 올리게 된다.

시장문제와 가격문제를 둘러싼 경쟁은 산업자본주의시기는 물론 독점자본주의로 넘어온 다음에도 계속된다.

자본주의독점의 지배는 상업경쟁을 없애지 못할뿐만아니라 그것을 더욱 격렬하게 만든다.

독점의 지배밑에서의 상업경쟁은 독점들사이에 진행될뿐아니라 독점과 독점에 들어있지 않은 자본가들사이에도 날카롭게 벌어진다.

독점들은 상업경쟁에서 다종다양한 수단과 방법들을 쓴다.

오늘 상업경쟁에서 중요한 도구로 되고있는것은 가격공간, 가격조작이다.

가격조작과 관련하여 널리 적용되고있는 방법의 하나는 대독점들이 상품을 대량 요구하는 수요자들에게 비밀리에 일시적으로 가격을 높이거나 낮추어 팔며 할인하는 체계이다.

이 방법은 흔히 대량판매를 특징으로 하는 생산수단도매거래에서 적용되고있다.

자본주의기업들의 경쟁능력은 여러가지 조건들 특히는 그들이 얻는 리윤의 규모에 의존한다.

높은 리윤을 얻는 그에게는 다른 경쟁자들에 비하여 가격을 낮출수 있게 하며 많은 상품을 팔수 있게 한다.

이때 상품의 최저가격이 규정되는 생산비는 가격저하의 한계로 된다.

그런데 생산비는 불변한것으로 되지 않으며 원료, 자재와 정비례하여 그리고 로동생산능률과 설비가동률에 반비례하여 변동된다.

국제시장가격은 수요와 공급과의 호상관계에 의하여서도 변동된다.

수요와 공급간의 호상관계가 변화됨에 따라 경쟁력이 달라지며 가격이 움직이게 된다.

수요와 공급간의 관계가 변동됨에 따라 상품의 시장가격은 그의 가치보다 현저히 낮아지거나 혹은 그 가치이상으로 높아진다.

공급이 수요를 넘을 때에는 국제시장가격이 가치이하로 배리되면서 떨어지며 반대로 수요가 공급을 넘을 때에는 국제시장가격이 가치이상으로 배리되면서 오른다.

만일 국제시장에서 해당 상품에 대한 수요와 공급이 균형을 이룬다면 국제적가치에 맞는 국제시장가격이 형성된다.

그러나 수요와 공급은 실제로 언제나 접근되지 않으며 접근되더라도 그것은 다만 일시적인것이다.

수요와 공급에 영향을 주는 요인들의 작용에 의하여 이러한 균형상태는 오래가지 못한다.

상품의 국제적가치에 비하여 국제시장가격이 오르면 리윤의 장성을 가져오며 결국 이 부문에 자본의 집중을 일으킨다.

자본의 집중으로 생산의 장성이 이루어지는것과 함께 시장에서 상품의 공급이 증대되고 국내상업과 수출이 장성하게 된다.

그런데 공급이 수요를 넘어서게 되면 약한 경쟁자들을 몰락시키면서 국제시장가격은 생산가격에까지 떨어진다.

이와 같이 수요와 공급의 호상관계에 따라 생산가격범위안에서 시장가격의 변동이 일어난다.

국제시장에서 수요와 공급이 상품의 가치와 호상 균등화되는 시기는 각이한 종류의 상품마다 다르며 따라서 여러 상품보다 한 상품이 먼저 수요에 공급이 적응한다.

국제시장가격은 자본주의경기순환에 의하여서도 변동된다.

경기순환은 상품의 수요와 공급관계에 큰 영향을 준다.

상품의 수요와 공급의 변동은 자본주의경기변동과 밀접히 련관되여있다.

일반적으로 경제가 불경기로부터 활기증진에로 넘어갈때에는 많은 경우 상품의 수요는 공급을 넘어서게 되며 구매자들사이의 경쟁이 격화되여 시장가격은 오른다.

호경기에 이르러 상품의 수요가 공급보다 더욱 많아질 때 즉 공황직전에 가격은 가장 높이 오른다.

그러나 불경기국면에서 수요는 공급아래로 떨어지고 판매자들사이의 경쟁이 첨예화되면서 시장가격은 떨어지게 된다.

공황이 닥쳐오면 수요의 급격한 감소로 시장가격은 더욱 떨어지게 된다.

시장가격이 떨어지는 정도는 과잉생산의 정도와 직접 관련된다.

이처럼 호경기시기에는 시장가격이 생산가격보다 높이 오르며 공황시기에는 시장가격이 생산가격아래로 떨어지는것이 일반적현상이다.

국제시장가격의 움직임은 현대자본주의 경기변동의 조건에서 이전의 경기국면의 주기들에서와는 다른 특성을 나타낸다.

그러므로 자본주의경기순환에 의한 국제시장가격변동을 분석하는데서 반드시 변화된 이 특성을 고려하는것이 필요하다.

그 특성은 자본주의경제의 위기시기에도 자본주의시장에서 상품가격이 오르내리는 현상이 나타나고있는것이다.

이러한 현상이 나타나고있는것은 우선 원료, 연료 문제가 심각한 난관으로 제기되고있는것과 관련된다.

일반적으로 이전의 공황시기에는 원료, 연료가격을 비롯하여 상품가격이 심히 떨어지는것이 일반적인 현상이였다.

그러나 최근시기 원료, 연료난은 공황시기에도 원료, 연료를 비롯한 상품가격을 더욱더 뛰여오르게 하고있다.

최근시기 자본주의시장에서의 상품가격은 또한 공황시기는 물론 불경기시기에도 계속 오르고있다.

그러므로 자본주의시장경기를 조사함에 있어서는 경기순환에 따르는 가격의 일반적인 변동정형과 함께 경기순환의 매 국면에서 변하는 경향을 구체적으로 조사하며 현대자본주의경기변동의 조건에서 변화하는 특성도 반드시 고려하는것이 필요하다.

국제시장가격은 리윤추구를 위한 독점들의 책동에 의해서도 변동된다.

제국주의시기 리윤추구를 위한 독점들의 책동은 가격수준에 큰 영향을 준다.

제국주의독점체들은 생산과 류통의 많은 부문들을 자기손에 틀어쥐고 자기가 지배하는 부문의 생산물에 대하여 인위적으로 높은 가격을 설정한다.

자본주의시기에 자유경쟁은 공장주들에게 평균리윤을 제공해주었다.

제국주의시기에 독점은 생산 및 판매조건에서 차지하고있는 독점적지위에 의거하여 독점적인 높은 가격으로 상품을 실현함으로써 독점적고률리윤을 얻는다.

현대의 독점들이 자본주의생산에서 가장 발전된 생산수단을 대규모적으로 집적하고 보다 완성된 과학기술적성과들을 틀어쥐고 해당한 제품의 압도적부분을 생산하고있는것은 독점화되지 않은 상품에 비하여 독점화된 상품의 가격을 올리는데 유리한 조건을 조성한다.

독점들은 생산조직과 판매조직, 가격정책을 비롯한 여러가지 방법으로 가격수준에 영향을 준다.

특히 콘체른을 비롯한 독점들은 가격기구는 물론 시장조사나 판매조직과 관련된 기구들을 직접 조직하거나 틀어쥐며 가격정책을 실시한다.

지어 그들은 생산의 제반 가능성과 시장규모에 대한 여러가지 정보들까지 틀어쥐고 그것을 저들이 바라는 수준에서 독점가격을 설정하는데 리용하고있다.

그리하여 독점가격은 독점의 인위적인 책략이나 정책의 영향을 많이 받는다.

독점들은 세계시장에서 차지하는 독점적지위를 리용하여 자기가 생산하는 공업제품들에 대하여서는 국제시장가격보다 훨씬 높은 가격으로 팔고 발전도상나라들로부터 구입하는 원료, 연료는 국제시장가격보다 훨씬 낮은 가격으로 사들임으로써 독점리윤의 폭과 규모를 늘이려고 한다.

특히 부등가교환에 의한 착취와 략탈은 《다국적기업》들에 의하여 가장 파렴치하게 감행되고있다.

침투국의 일정한 생산부문을 틀어쥔 《다국적기업》들은 그 나라의 수출품에 대하여서는 낮은 가격을 설정한다.

반면에 그 나라에서 수입하는 상품에 대하여서는 독점적으로 높은 가격을 설정한다.

이와 같이 독점체들은 여러가지 측면에서 시장가격에 일정한 영향을 준다.

그러나 이것은 독점들이 가격을 높은 수준에서 유지하고 독점적고률리윤을 얻는데서 마음대로 전횡을 부릴수 있다는것을 의미하지 않는다.

가격에 대한 독점들의 작용정도는 제한되여있다.

국제시장가격은 투매, 통화팽창, 대용품의 출현과 새 기술도입 등을 비롯한 다른 요인들에 의하여서도 영향을 받는다.

세계시장에서 경쟁이 격화됨에 따라 독점들은 시장침투의 새로운 방법인 투매(덤핑)에 매달리기 시작한다.

독점들은 경쟁자들을 거꾸러뜨리고 자기의 생산을 최대한으로 확대하기 위하여 국내에서는 높은 독점가격으로 자기의 제품을 판매하고 세계시장에서 지어는 그의 3분의 1이하로 판매하는 《밑지는 가격에 의한 수출》을 진행하게 된다.

투매는 제국주의시기 시장경쟁의 일반적수단의 하나로서 그것은 국내시장에서 독점적고률리윤을 얻음으로써만 가능하다.

제2차세계대전후 자본주의지배를 확립하기 위한 독점들의 의견충돌과 자본주의식민지체계의 붕괴에 의하여 생긴 시장경쟁의 첨예화는 투매를 확대시켰다.

현대제국주의하에서도 미국독점들은 특히 투매를 광범히 진행한다.

투매의 확대는 독점가격안정성파괴의 중요원인으로 되며 그것은 시장경쟁을 격화시킨다.

그러나 이러한 현상은 거래상대국에서 여러가지 대응조치를 취하는 조건에서 오래 지속될수 없다.

자본주의나라정부는 국내시장에서 자기나라 독점과 다른 나라 독점과의 경쟁을 제한하기 위하여 관세장벽을 쌓고 여러가지 제한대책을 세운다.

자본주의나라정부는 판매시장에 대한 싸움을 격화시키는 투매를 이겨내도록 독점들에게 수출장려금의 지불, 관세의 복귀, 운임을 저하시키는 등의 이른바《방조》를 준다.

통화팽창도 국내시장가격에 영향을 준다.

통화팽창현상은 자본주의사회에서 돈을 무턱대고 많이 찍어내거나 상품생산량이 줄어든 결과 일어난다.

통화가 팽창되면 물건값이 오르면서 화페의 가치는 떨어진다.

대용품의 출현과 새 기술의 도입도 국제시장가격에 많은 영향을 미친다.

독점기업들은 과학과 기술의 성과를 책략적으로 적용함으로써 생산을 늘이고 그 효과성을 높이고 있다.

그들은 기술의 연구, 개발에 거액의 투자를 하며 기성의 과학기술성과를 가로채여 그것을 먼저 도입하거나 필요하다면 그 도입을 방해하기도 한다.

그리고 여러가지 발명과 기술적완성과 관련되는 특허를 독차지하고 그것을 좌지우지하고있다.

그들은 또한 현대과학기술의 발전을 리용하여 생산비를 적게 들이면서 질적으로 새로운 여러가지 합성원료와 새 제품을 만들어내도록 하며 제품의 단위당원자재소비량도 훨씬 줄어들게 하고있다.

이것은 이전에 생산하고있던 제품의 가격을 떨어뜨린다.

자본주의시장가격은 이와 같이 여러가지 요인들에 의하여 움직인다.

이것은 생산의 무정부성과 경쟁이 지배하는 자본주의시장의 고유한 특성이다.

우리의 모든 일군들은 상품수출의 경제적효과성타산을 잘하여 외화수입을 늘임으로서 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 더 잘 실현해나가며 인민들의 물질문화생활을 더욱 높이는데 적극 기여하여야 할것이다.