세계경제의 발전과 새로운 국제경제질서의 수립

전정희

오늘 세계는 불공평한 국제경제질서로 말미암아 발전도상나라들과 발전된 나라들의 경제적차이와 불균형이 날로 우심해지고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《발전된 나라들이 실시하고있는 보호무역주의와 고금리정책 그리고 발전도상나라들에서 계속 악화되는 교역조건과 대외채무의 엄청난 증대는 쁠럭불가담나라들과 발전도상나라들의 사회경제발전에 심각한 영향을 미치고있습니다. 불공평한 국제경제질서에 의하여 발전도상나라들의 경제는 더욱 취약해지고 침체상태에 빠져들어가고있습니다.》(《김일성저작선집》9권, 445페지)

불공평한 국제경제질서에 의하여 오늘 발전도상나라들의 경제적처지가 더욱더 어려워지고있는 반면에 발전된 나라들의 경제는 더욱더 비대해지고있다.

지난 6년동안 경제협력기구의 24개 발전된 나라들의 평균경제장성률이 4%였다면 발전도상나라들의 평균경제장성률은 2.9%에 불과하였다.

발전도상나라들가운데서 아프리카와 라틴아메리카 나라들의 경제장성이 더 완만하였는데 1980년에 아프리카의 경제장성률은 2.5%, 라틴아메리카의 경제장성률은 0.7%밖에 안되였다.

경제의 장성을 앞서고있는 인구의 장성으로 하여 지난해 인구 한사람당 평균 국민소득이 아프리카에서는 4.2%, 라틴아메리카에서는 1.5% 내려갔다.

발전도상나라들과 발전된 나라들 사이의 인구 한사람당 평균 소득차이는 1955년에 1:30.8로부터 1980년의 1:40.8, 1985년의 1:43.7로 확대되였다.

부유한 나라는 갈수록 부유해지고 빈곤한 나라는 갈수록 빈곤해지는 이러한 세계적범위에서의 《부익부, 빈익빈》의 추세는 지속되고있다.

경제발전에서 남북간의 차이가 날로 확대됨으로써 세계경제의 균형이 계속 기울어져있다.

남북간 경제발전의 불균형은 세계경제의 통일적인 급속한 발전을 저해하는 중요한 요인으로 되고있다.

세계경제의 불균형을 산생시키고있는 발전도상나라들의 경제의 하강추세는 제국주의자들이 강요하고있는 낡은 국제경제질서로 하여 경제발전조건이 계속 악화되고있는데 기인한다.

미제를 비롯한 제국주의자들은 국제적착취와 략탈의 공간인 낡은 국제경제질서를 더욱 개약함으로써 발전도상나라들에 대하여 무역조건을 악화시키고 채무위기를 조성하였으며 자금조달을 매우 어렵게 만들어놓았다.

무역조건의 악화는 발전도상나라들에게 있어서 가장 불리한 국제경제환경으로 되였다.

발전된 나라들은 1980년대초 경제위기에서 벗어나기 위하여 1차산품의 값을 낮추고 가공제품의 값을 대폭 올리였다.

1986년에 1차산품의 실지 가격은 1980년에 비하여 30% 떨어졌다.

이것은 1930년대의 불경기이래 가장 낮은 수준이였다.

1980년대이래 발전도상나라들이 1차산품의 가격저락에 의하여 입은 손실액만도 1,470억US$에 달하였다.

미제를 비롯한 자본주의렬강들의 보호무역주의도 발전도상나라들의 수출소득에 큰 영향을 주었다.

제국주의자들은 발전도상나라들의 수출확대를 막기 위하여 공업제품에 대한 수입배당액을 일부러 낮추고 수출을 제한하는 강압적인 《협정》을 체결하고있으며 공업상품에 대한 《최대가격》, 《한계가격》을 설정하여 발전도상나라들의 수출상품이 들어오지 못하게 하고있다.

이리하여 발전도상나라들은 해마다 100억US$이상의 손해를 보고있으며 1980년대이래 근 1,000억US$의 손실을 당하였다.

발전도상나라들이 직면하고있는 불리한 국제경제환경은 채무위기에서도 그대로 나타나고있다.

미제를 비롯한 제국주의자들의 고리률정책으로 하여 발전도상나라들의 대외채무는 1980년대초의 8,410억US$로부터 1988년말의 1조 3,000억US$로 급격히 늘어났다.

수많은 발전도상나라들이 채무부담이 지나치게 무겁고 제기한내에 상환할 능력을 가지고있지 못한것으로 하여 1980년대초에 드디여 《채무위기》가 발생하게 되였다.

발전도상나라들은 해마다 1,000여억US$의 원리금을 상환하여야 한다.

채무가 많은 15개 발전도상나라들은 가까운 몇해동안 년평균채무상환률이 약 35%에 달하게 되며
										 일부 아프리카나라들의 채무상환률은 70~100%에 달하게 된다.

그리하여 수많은 발전도상나라들의 채무상환률은 그 위험계선인 20%의 수준을 훨씬 넘어서고있다.

발전도상나라들의 채무위기, 높은 채무상환률은 직접적으로 이 나라들의 투자와 수입 능력을 약화시키고있다.

이것이 발전도상나라들의 경제발전에 막대한 지장을 주게 된다는것은 아주 명백하다.

채무위기로 하여 자금조달이 어려워진것도 발전도상나라들에 있어서 불리한 국제경제환경으로 되고있다.

발전된 나라들은 1970년대도 딸라를 중심으로 하는 국제통화체계가 커다란 충격을 받았고 세계경제가 매우 낮은 속도로 장성하게 된것과 관련하여 발전도상나라들에 대한 정부차관을 대폭 줄이였다.

그리하여 발전도상나라들은 국제금융시장에서 경제발전에 필요한 자금을 조달하지 않으면 안되였다.

그런데 국제금융시장에서의 자금조달방식에서는 일련의 변화가 생기였다.

국제금융시장에서는 증권화가 자본류동의 중요한 추세로 되였으며 세계상업은행들은 발전도상나라들에 대한 자금조달형식을 차관형태로부터 증권형태로 점차 바꾸고있다.

이러한 사정으로 하여 발전도상나라들은 국제자본시장에서 이전시기에 비하여 자금을 조달하기가 더 어렵게 되였다.

실지로 발전도상나라들에 대한 경제협력개발기구의 투자가 1986년에 20% 줄어들었으며 1987년에 또다시 10% 감소되였다.

이와 함께 발전도상나라들에 대한 외국의 직접투자도 대폭 내려가고있다.

발전도상나라들의 불리한 경제발전조건으로 하여 이 나라들의 경제가 발전하지 못하고 쇠퇴하고있다.

발전도상나라들의 이러한 경제문제는 세계경제를 발전시키는데서 부닥치는 문제이기도 하다.

세계경제의 일환인 발전도상나라들의 경제는 발전된 나라들의 경제와 밀접히 련관되여있다.

그러므로 발전된 나라들의 경제는 발전도상나라들의 경제의 영향을 받지 않을수 없다.

발전도상나라들의 경제가 발전하지 못하면 결국 발전된 나라들의 상품시장과 자본시장이 축소되게 된다.

최근년간 발전도상나라들의 상품수입능력이 떨어짐에 따라 이 나라들에 대한 발전된 나라들의 상품수출이 훨씬 줄어들었다.

그리고 발전도상나라들의 채무부담이 더욱 무거워지고 경제발전이 침체상태에 빠짐으로써 외국자본에 대한 수요가 감소되였으며 그 결과 발전된 나라들의 국외자본투자가 축감되게 되였다.

그밖에 발전도상나라들에서의 1차산품생산이 줄어들어 발전된 나라들의 가공공업생산이 커다란 지장을 받게 되였다.

발전도상나라들의 경제상태가 미치는 영향으로 하여 발전된 나라들의 경제가 굼뜨게 장성하고 있으며 그 장성률이 낮아질 추세를 보이고있다.

자료에 의하면 미제를 비롯한 발전된 나라들의 경제장성률은 1980년에 비하여 1990년에 전반적으로 떨어질것이 예견되고있다.

발전된 나라들의 경제를 순조롭게 발전시키기 위하여서는 발전도상나라들의 경제발전을 다그치고 기울어진 세계경제의 균형을 하루빨리 회복하지 않으면 안된다.

발전도상나라들과 발전된 나라들 사이의 경제적차이를 줄이고 세계경제의 균형을 보장하기 위한 기본열쇠는 낡은 국제경제질서를 마스고 새로운 공정한 국제경제질서를 세우는것이다.

현실은 식민주의제도의 산물이며 제국주의자들의 착취와 략탈의 공간인 낡은 국제경제질서를 그대로 두고서는 발전도상나라들이 국제적착취와 략탈에서 벗어날수 없으며 이 나라들의 경제적침체상태를 가실수도 없고 나아가서 경제적번영을 이룩할수 없다는것을 보여주고있다.

낡은 국제경제질서를 마스고 새로운 공정한 국제경제질서를 세우는것은 국제적범위에서의 경제적예속과 착취를 청산하고 세계경제문제를 정당하게 해결하여 번영을 이룩하기 위한 성스러운 사업이다.

새로운 국제경제질서를 세우는데서 중요한것은 우선 자연부원과 경제명맥에 대한 자주권을 지키는것이다.

제국주의자들은 발전도상나라들의 자연부원과 경제명맥을 교활한 방법으로 계속 거머쥐고 착취와 략탈을 강화하고있으며 이 나라들의 경제를 저들의 부속물로 만들려고 집요하게 책동하고있다.

발전도상나라들이 자연부원과 경제명맥에 대한 자주권을 실현하지 않고서는 제국주의자들의 착취와 략탈을 면할수 없으며 민족경제의 자립적발전을 이룩할수 없다.

발전도상나라들이 자연부원에 대한 자주권을 실현하기 위하여서는 실천을 통하여 그 생활력을 발휘한 국제적인 원료생산기구들을 창설확대하여 이 나라들사이에 원료의 탐사와 개발, 생산과 가공, 수출과 수송 등 여러 분야의 경제기술적 련계와 협조를 강화하여야 한다.

그래야 발전된 나라들의 신세를 지지 않고도 발전도상나라들이 자체의 힘으로 원료자원을 적극 개발하여 민족경제의 발전에 효과적으로 리용할수 있다.

자연부원에 대한 발전도상나라들의 자주권을 실현하자면 특히 원료자원에 대한 제국주의자들의 낡은 리권을 철페하여야 한다.

오늘도 제국주의자들은 낡은 리권제도에 의거하여 발전도상나라들의 원료자원을 계속 틀어쥐고 대대적으로 략탈하고있다.

발전도상나라들은 원료자원에 대한 제국주의자들의 리권제도를 철페함으로써만 원료생산자로서의 권리를 행사하고 수출소득도 더욱 늘일수 있다.

발전도상나라들의 원료자원에 대한 리권제도를 청산하기 위하여서는 국유화에 의하여 그에 대한 영구주권을 확립한데 기초하여 원료자원의 개발과 판매량, 가격을 자체로 결정하는 권리를 획득하여야 한다.

이와 함께 제국주의자들의 다국적기업활동에 대한 통제를 강화하여 발전도상나라들의 정치, 경제생활에 대한 다국적기업들의 간섭을 종식시켜야 한다.

새로운 국제경제질서를 세우는데서 중요한것은 불공평한 무역제도와 편파적인 분업체계를 개편하는것이다.

제국주의자들에 의하여 형성된 예속적이며 기형적인 생산구조를 근본적으로 개선하고 공정한 무역질서를 세우는것은 발전도상나라들의 민족경제의 자립적발전을 보장하고 평등과 호혜의 원칙에서 대외경제교류를 진행하기 위한 근본조건이다.

발전도상나라들이 편파적인 분업체계를 개편하기 위하여서는 생산된 1차산품을 그대로 발전된 나라들에 넘기는 불합리한 경제관계를 철페하고 자체의 가공공업을 적극 발전시켜야 한다.

무역조건을 개선함에 있어서는 국제시장에서 1차산품의 가격과 완제품가격사이의 편차를 결정적으로 줄여 원료상품가격의 공정성과 안정성을 보장하는것이 중요하다.

그러기 위하여서는 1차산품종합계획을 위한 공동기금을 창설하고 가격수지화체계를 도입하여야 한다.

한편 발전된 나라들은 보호무역주의 정책을 버리고 발전도상나라들에 시장을 더욱 개방하여야 한다.

특히 발전도상나라들의 생산품에 대한 특혜대우를 더욱 개선하여야 하며 공정한 무역 원칙과 규정을 제정하기 위하여 국제적인 노력을 기울여야 한다.

새로운 국제경제질서를 세우는데서 중요한것은 공정하고 공고한 국제금융통화체계를 세우는것이다.

공정한 국제금융통화체계를 세우는것은 화페류통의 안정과 국제무역의 금융조건을 보장함으로써 세계적인 경제협조를 촉진하고 세계경제의 부흥을 이룩하기 위한 중요한 조건이다.

새로운 국제금융통화체계를 세우기 위하여서는 국제금융기관들에서 민주주의를 철저히 실시하여 발전도상나라들과 발전된 나라들의 평등이 보장되도록 하여야 한다.

지금 《국제통화기금》리사회의 표곁수가운데서 미제를 비롯한 5개 제국주의나라들이 50%를 차지하고있으며 거기에 10개의 발전된 나라들의 수를 합치면 70%를 차지하고있다.

반면에 100여개의 발전도상나라들의 수는 불과 30%밖에 되지 않는다.

그리하여 국제금융통화체계에서는 발전도상나라들의 정당한 요구가 관철되지 못하고있다.

이러한 불공평한 사태를 극복하기 위하여서는 국제금융통화기관들에서 한나라 한표제원칙을 반드시 실현하여야 한다.

이와 함께 국제적으로 안정된 현실적인 환률제도를 세우고 국제류통성을 수요에 맞게 조성하여 발전도상나라들과 발전된 나라들사이에 공정하게 분배하도록 되여야 한다.

국제금융통화제도를 개편하는것과 함께 제국주의자들의 금융적수탈로 인하여 발생한 발전도상나라들의 채무문제도 공정하고 완전하게 해결하여야 한다.

오늘 발전도상나라들이 걸머지고있는 방대한 루적채무는 물어줄수도 없고 받아낼수도 없게 되였다.

발전도상나라들의 심각한 채무문제는 지난해 3월 베네수엘라에서 330억US$의 채무의 상환을 위하여 실시한 경제긴축정책을 도화선으로 하여 발생한 소요가 보여주는바와 같이 단순히 경제적문제가 아니라 심각한 정치적문제로 등장하고있다.

세계경제의 발전과 정치생활에 커다란 위협으로 되고있는 채무문제를 해결하기 위하여서는 리자를 동결시키는 조건에서 채무상환기간을 연기하여 주며 나아가서 채무를 부분적으로 또는 완전히 면제해주어야 한다.

이것만이 심각한 채무위기를 빨리 가시기 위한 가장 현실적인 방도로 될수 있다.

발전도상나라들이 새로운 공정한 국제경제질서를 세우기 위하여서는 단합된 힘으로 제국주의자들과 맞서 낡은 국제경제질서를 반대하는 투쟁을 줄기차게 벌려나가야 한다.

지난 기간 발전도상나라들은 새로운 국제경제질서를 세우기 위한 공동전략을 내세우고 그 실현을 위하여 적극 투쟁하였다.

1974년에 발전도상나라들은 원료 및 개발 문제에 관한 유엔총회 제6차특별회의에서 집단적인 투쟁을 벌려 《새로운 국제경제질서확립에 관한 선언》과 《협동강령》을 채택하였다.

그리하여 발전도상나라들은 통일적인 투쟁목표와 방향을 가지고 단결된 힘으로 낡은 국제경제질서에 주동적인 공격을 들이댐으로써 커다란 승리를 이룩하였다.

그러나 1980년대에 들어와서 형태는 달라졌다.

새로운 국제경제질서를 세우기 위한 발전도상나라들의 단결된 투쟁에 겁을 먹은 제국주의자들은 국제관계에서 차지하고있는 저들의 독점적지위와 유리한 경제환경에 의거하여 필사적으로 저항해나서고있다.

남북쌍방의 경제가 1980년에 들어와서 발전도상나라들에 비하여 발전된 나라들에 유리하게 발전하였다.

《유럽경제공동체》를 중심으로 한 발전된 나라들사이의 경제적련계가 강화됨에 따라 발전도상나라들에 대한 발전된 나라들의 경제적의존이 상대적으로 약해지게 되였다.

이와 반면에 발전도상나라들은 자금과 기술, 시장을 비롯한 경제기술분야에서 발전된 나라들의 방조를 요구하였다.

이러한 국제경제정세에 의거하여 발전된 나라들은 낡은 국제경제질서를 유지하려는 그릇된 립장과 태도를 고집하면서 새로운 국제경제질서를 세울데 대한 발전도상나라들의 요구에 응해나서지 않고있다.

이러한 조건에서 발전도상나라들은 단결하여 발전된 나라들이 남북협상에 응해나서도록 압력을 가하여야 하며 남북협상과정이 촉진되도록 적극 노력하여야 한다.

남북협상과정을 다그치는데서 가장 중요한것은 발전도상나라들이 협상전략을 바로세우고 일치한 행동으로 나가는것이다.

발전도상나라들의 협상지위를 높이기 위한 기본열쇠는 국제경제정세의 요구에 맞게 협상전략을 세우고 그것을 실현하기 위하여 행동의 일치성을 보장하는것이다.

사실상 남북대화에서 발전도상나라들의 협상지위가 응당한 높이에 이르지 못하고 있는것은 의견상이와 분쟁으로 하여 이 나라들사이의 통일단결이 확고히 보장되지 못하고있는데 중요한 원인이 있다.

오직 발전도상나라들이 발전된 나라들의 그 어떠한 경제적압력에도 굴복하지 않고 단합된 력량으로 공동보조를 취함으로써만 피동적인 대응으로부터 주동적인 공격으로 전환할수 있으며 발전된 나라들로 하여금 발전도상나라들의 요구에 응해나서게 할수 있다.

발전된 나라들은 저들의 경제발전을 위해서도 남북대화에 적극 응해나서야 하며 새로운 국제경제질서를 세울데 대한 발전도상나라들의 요구를 받아들여야 한다.

지난 시기 미제를 비롯한 제국주의자들은 남북이 협상하지 않고 대결만 한다면 남북쌍방의 경제발전에 다같이 불리하다는것을 인정하려 하지 않았다 

그러나 1980년대에 발전도상나라들이 장기간 처하고있는 경제적침체상태가 발전된 나라들의 경제발전에 리롭지 못하다는것을 점차 인식하게 되였다.

이리하여 정기적으로 남북대화를 진행하고 공정한 국제경제질서를 수립하는것이 세계 여러 나라들의 경제의 번영을 위하여 반드시 해결하여야 할 문제라는것이 세계적으로 더욱더 공인되게 되였다.

그렇다고 하여 남북관계에서 미제를 비롯한 발전된 나라들의 립장이 근본적으로 달라진것은 아니다.

남북관계를 개선하기 위하여서는 남북협상에 대한 발전된 나라들의 그릇된 립장을 빨리 바꾸어야 한다.

발전된 나라들은 발전도상나라들의 장기적인 경제위기우에서는 경제번영을 절대로 이룩할수 없다는것을 인식하고 발전도상나라들과의 협상에 진지하게 림하여야 하며 직면하고있는 모든 국제경제문제들을 공정하게 해결하지 않으면 안된다.

발전된 나라들은 지난날 식민지시대에 발전도상나라들을 착취하고 략탈하여 경제발전을 이룩하였으며 따라서 오늘에 와서 발전도상나라들을 경제적으로 도와주는것은 력사가 지어준 도덕적의무로 된다는것을 알아야 한다.

그러므로 경제면에서 우세를 차지하고있는 발전된 나라들은 경제적번영을 이룩하는데서 보다 큰 책임을 걸머지고 발전도상나라들의 경제발전을 진심으로 도와나서야 한다.

발전도상나라들은 국제경제정세의 변화에 맞게 남북협상을 조정함으로써 새로운 국제경제질서를 세우기 위한 투쟁의 효과성을 더욱 높이도록 하여야 한다.

그러기 위하여서는 발전도상나라들이 공동으로 마련한 협상에 관한 전략에 기초하여 합리적인 협상 절차와 방도를 탐구하며 협상 정책과 립장을 효과적으로 조정하는것이 필요하다.

이렇게 하여야 남북협상과정을 다그쳐 세계경제에서의 발전도상나라들의 불평등한 지위를 끊임없이 개선하여나갈수 있다.

불합리한 낡은 국제경제질서가 남아있고 발전된 나라들이 무역, 금융 등 분야에서의 독점적지위를 리용하여 발전도상나라들을 착취하고 지배하려는 조건에서 남남협조를 강화하는것도 국제경제질서의 수립을 다그칠수 있다.

남남협조를 실현하면 발전도상나라들이 발전된 나라들에 대한 대항력과 협상력을 키워 새로운 국제경제질서를 세우는데 유리한 국면을 열어놓게 된다.

남남협조를 확대발전시켜야 할 현실적요구가 높아지고있음에도 불구하고 발전도상나라들사이의 협조는 아직 응당한 수준에 이르지 못하고있다.

오늘 세계무역에서 발전도상나라들사이의 경제협조가 차지하는 몫은 18%밖에 되지 않는다.

발전도상나라들은 모든 조건과 가능성을 최대한으로 리용하여 농업과 공업, 과학기술 분야를 비롯하여 현실적으로 가능하고 절박한 분야에서부터 협조와 교류를 활발히 벌려나가야 한다.

이렇게 함으로써만 발전된 나라들로 하여금 발전도상나라들이 저들의 신세를 지지 않고는 살아갈수 없다고 하면서 남북대화에서 취하고있는 오만한 태도를 꺾어버리고 협상에 순순히 응해나서도록 자극할수 있다.

발전도상나라들은 새로운 공정한 국제경제질서를 세우기 위한 투쟁을 잠시도 중단함이 없이 줄기차게 벌림으로써 경제발전에 불리한 국제적인 경제관계를 하루빨리 개선하고 자체의 민족경제건설을 힘있게 다그치며 경제적부흥을 이룩해나가야 할것이다.