비거주자금융시장과 그 특징

김용민

오늘 세계적범위에서 나라들사이의 무역거래와 그에 따르는 자금거래가 끊임없이 확대되면서 그것들은 새로운 시장들을 산생시키고있으며 세계경제전반에 커다란 영향을 미치고있다. 특히 1950년대후반기에 이르러 세계 여러 지역들과 나라들에서 대외경제거래가 활발해짐에 따라 딸라나 파운드 등 전환성외국통화의 축적이 늘어나고 그에 의한 금융거래가 증대되면서 국제금융시장에서는 비거주자금융시장이라는 새로운 형태의 시장이 형성되여 자본주의 금융체계를 크게 변화시키고있다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《제국주의경제는 생산적순환이 국내자체로 이루어질수 없게 되여있으며 생산력발전수준이 높아지면 높아질수록 그만큼 더 많은 원료원천지와 판매시장을 요구한다.》

비거주자금융시장은 외국통화를 리용하는 비거주자들사이의 금융거래를 장려하기 위하여 금융적 및 세금적 특혜가 부여되고있는 새로운 형태의 금융시장이다.

비거주자금융시장에서는 외국통화를 거래하는 비거주자들에게 크게 두가지 방향에서 즉 비거주자들에 대하여 자유리자률의 설정,지불준비금(예금준비금)및 예금보험제도의 철페 등을 기본으로 하는 금융제도면과 원천과제징수제도의 페지, 법인세 및 소득세와 같은 각종 세금의 면제 또는 감면 등의 세금적측면에서 특전을 부여하고있다.

이외에도 비거주자금융시장에서는 시장에 참가하는 금융기관들의 수속절차를 간소화하고 금융기관들의 경영비밀을 담보해주는 방법으로 그에 대한 지출비용들을 줄이는 조치들도 취하고있다.

비거주자금융시장은 현대자본주의경제위기의 산물로서 그것은 제2차 세계대전이후시기 자본주의나라들에서 일어나고있는 경제의 극단한 혼란과정속에서 발생발전하여왔다. 다시말하여 비거주자금융시장은 주체46(1957)년 9월 영국이 당시의 파운드위기대책의 하나로서 비거주자에 대한 파운드융자를 금지하고 제3국과의 무역에서 파운드기한부수형의 리용을 금지시킨 결과 영국상업은행들이 국제금융거래를 딸라로 진행하기 시작한것과 동시에 1950년대이후 쏘미사이의 《랭전》대결로 인하여 많은 동유럽나라들이 미국에 의한 딸라자금의 압수를 우려하여 딸라전액을 그대로 유럽지역의 은행들에 옮긴 때로부터 발생하게 되였으며 그것은 점차 미제에 의한 《대외원조》의 증대와《리자평형세》(미국국내의 거주자가 외국증권을 취득하였거나 미국은행 및 그밖의 금융기관들이 1년이상의 외국대부증서, 외국채권을 구매하였을 때 그에 대하여 투자액의 15%를 세금으로 받아들이는것)의 실시, 딸라지배체제의 파탄으로 세계 여러 지역들에 《유럽통화》들이 형성됨으로서 자기의 규모를 확대발전시키게 되였다.

창설초기부터 세계적범위에로 급속히 확대되고있는 비거주자금융시장은 다른 금융시장들에 비해 일련의 특징을 가지고있다 비거주자금융시장의 특징은 첫째로, 외화거래를 법적으로 통제하고있는 일반금융시장과는 달리 외화예금과 대부를 자유롭게 거래할수 있도록 법적으로 담보해주고 있는것이다. 일반적으로 국제금융시장들에서 류통되는 화페는 주로 해당 나라의 통화에 국한되여있다. 그것은 제1차 세계대전을 계기로 자본주의경제가 대혼란에 빠지고 금본위제가 파탄됨으로써 그 어느 나라의 통화도 금의 대리물로서의 자격을 갖춘 통화의 지위를 상실하였기때문이다.

금본위제가 파탄되고 순식간에 금적가치를 잃은 불태환은행권들이 금융시장에서 류통됨에 따라 자본주의경제는 극도의 혼란속에 빠져들어갔다.

특히 자본주의대외경제관계에서 대외무역거래를 통하여 국내시장에 들어온 외화가 금적담보를 상실하면서부터는 외화류입에 기초하여 진행되던 통화의 일부 발권 및 류통 체계가 파괴되고 시장에서는 필요류통량과 화페류통량의 불일치로 통화팽창이 만연되게 되였다. 그리하여 영국에서는 주체21(1932)년 《재정법》을, 미국에서는 주체23(1934)년에 《은행법》을 채택하는 등 여러 나라 상업은행들에서 금수출입 및 외화거래를 법적으로 금지하게 하였다.

그러나 비거주자금융시장에서는 이와는 달리 비거주자금융기관들의 외국통화거래를 법적으로 허용하였다. 제2차세계대전후 여러 자본주의나라들에서는 비거주자금융기관들의 외화거래가 국내금융시
										장과의 혼합속에서 진행되지 않고 순수 비거주자들사이에서만 진행되면 자국통화거래에 영향을 주지 않을뿐아니라 이를 통해 국제금융거래를 확대시킬수 있다는 타산으로부터 비거주자금융시장에서의 외화류통을 법적으로 승인하였다. 실례로 영국에서는 주체68(1979)년 10월에 종전의 낡은 《환자관법》을 철페하였으며 케이만에서는 주체55(1966)년에 《환자관리페지법》을 선포하여 비거주자들의 모든 환자관리를 자유화하였다.

그리하여 지금 비거주자금융시장을 창설한 나라들에서는 비거주자금융기관들이 외화교환 및 외화송금을 비롯한 모든 환자거래를 임의의 시각에 임의의 장소에서 자유롭게 진행하고있다. 비거주자금융시장의 특징은 둘째로, 일반금융기관들의 금융거래에 대하여 중앙은행이 중앙집권적으로 통제하지만 비거주자금융기관들의 금융거래에 대해서는 통제를 하지 않고있는것이다.

1920년대말에 일어난 세계대공황은 자본주의금융기업체들을 무리로 파산시키고 금융시장을 대혼란에 빠뜨렸다. 결과 자본주의나라들에서는 투기성에 의한 과잉류통자금과 유가증권의 불량화가 늘어나 미국에서는 은행파산건수가 주체17(1928)년의 499건으로부터 주체20(1931)년에 2,294건으로 늘어났다. 이에 따라 자본주의나라들에서는 무질서한 외화류입과 거래로 통화위기가 발생하는것을 막기 위하여 중앙은행이 상업은행들의 경영업무를 통제하는 관리통화제도를 실시하였다.

그러나 비거주자금융시장에서만은 비거주자들의 금융거래에 대하여 중앙은행이 통제하지 않도록 하였다. 그리하여 비거주자금융시장에서는 금리률 설정하는 문제도 중앙은행이 설정한 금리제도에 의해서가 아니라 거래마다 대상에 따라 금리가 결정되게 하였으며 또 같은 거래자와 같은 금액, 같은 기간의 예금에서도 예금하는 시점에서의 시장시세에 따라 금리를 다르게 결정하는 자유리자률제도를 적용할수 있게 하였다.

이와 함께 상업은행(비거주자)들의 금융거래에 중앙은행이 무리자로 지불받던 예금준비제도와 은행예금의 일부를 강제로 보험료의 형태로 보험기관에 들여놓도록 한 예금보험제도도 철페시켰다.

비거주자금융시장의 특징은 셋째로, 비거주자들의 금융거래활동에 대하여 세금면에서 특혜조치가 실시되고있는것이다.

일반적으로 국제금융시장들에서는 금융기관들의 금융거래리익에 대하여 《원천징수과세》, 《법인세》, 《소득세》와 같은 각종 세금들을 매우 높은 수준에서 부과하고있다. 그러나 비거주자금융시장에서는 시장에서의 금융거래리익에 대하여 세금제도상 특전을 줌으로써 비거주자금융기업체들이 거래리익을 크게 얻을수 있게 해주고있다.

비거주자금융시장에서는 리자 또는 배당금 등의 리익에 원천징수제를 원칙적으로 부과하지 않고있다. 영국과 홍콩만 놓고 보아도 거기서는 주체61(1972)년,주체71(1982)년에 비거주자금융기관들의 금융거래에 부과하던 원천징수제를 페지하였다. 또한 비거주자금융시장에서는 비거주자금융기관들의 여러가지 리익에 부과하던 법인세, 소득세와 같은 세금에 면세 또는 감세의 특혜를 취하고 있다. 이처럼 세금제도적측면에서의 특혜가 부여됨에 따라 비거주자금융시장에는 세금회피를 노리는 자본주의금융기관,기업들의 금융거래가 집중되고 있으며 이를 통한 외국통화의 거래도 늘어나고있다.

이와 같은 특성들로 하여 지금 여러 자본주의나라들에서는 비거주자금융거래의 증대를 통하여 자국내 금융시장의 지위를 높일 목적으로 비거주자금융시장을 대대적으로 창설하고있다.

그러나 자본주의나라들에 창설되고있는 비거주자금융시장은 오히려 자본주의금융체계를 커다란 혼란속에 몰아넣는 결과를 가져오고있다.

우선 비거주자금융시장에서의 세금적특혜를 리용하여 자본주의나라들에서 금융기관들의 탈세행위가 늘어나고있다.

약육강식의 생존방식이 지배하고있는 자본주의사회에서 독점자본들은 더 많은 리윤을 짜내기 위하여 근로대중에 대한 착취와 략탈을 강화하는 한편 여러가지 탈세행위를 통하여 리윤을 획득하고 있다. 특히 그들은 비거주자금융시장에서와 같이 세금적특혜가 부여되고있는 시장공간을 리용하여 각이한 방법으로 세금납부의무를 회피하면서 거대한 리윤을 축적하고있다.

지금 독점자본가들은 새끼회사,해외은행지점과 같은 다국적기업들을 해외에 많이 진출시키고 어미회사로부터의 예금 및 대부, 채권 또는 주식, 발행 등으로 화페자금을 투자하면서 이를 비거주자금융시장에서 운영하여 막대한 리득을 얻고 있으며 또한 여기서 얻어지는 소득에 대하여 세금을 면제, 감면받고있다. 그리하여 자본주의나라들에서는 거대금융기관들의 비거주자금시장진출이 나날이 늘어나고있다.

홍콩비거주자금융시장에 진출한 일본의 거대금융기관을 놓고 보더라도 시장발족의 초기인 1970년대에는 단 한개의 은행도 없었지만 1990년대에 들어와서는 31개 (미국 20개, 중국 15개, 도이췰란드 9개, 프랑스 8개, 영국 7개 기타 24개)에 이르렀다. 또한 미국의 뉴욕금융시장에서는 《뱅커끄 트레스트》,《뉴욕배크》, 《마린 미들랜드》,《씨티뱅크》, 《체이스》, 《맨핫탄》 등 거대금융기관들이 전문적인 탈세를 목적으로 비거주자금융시장에 진출하고있다.

거대금융시장기관들의 비거주자금융시장진출이 강화됨에 따라 탈세행위도 급격히 늘어나고있다. 주체74(1985)년 미상원정부문제위원회 상설조사분과회가 미국거대은행들의 세금회피에 대하여 조사한데 의하면 탈세금액은 년간 평균 500억US$에 달하며 그의 규모는 앞으로 더욱 늘어날것으로 추산하고있다.

이처럼 비거주자금융시장의 창설은 자본주의나라들에서 독점자본가들의 탈세행위를 증대시키고 있다. 비거주자금융시장의 창설은 또한 자본주의금융체계를 혼란속에 몰아넣어 수많은 금융기업체들을 무리로 파산시키고있다.

원래 금융시장은 그것이 국내시장인가 해외시장인가를 막론하고 건전성을 제일 조건으로 한다. 그러나 세계금융무대에 비거주자금융시장이 창설되고 그의 규모가 확대되면서 금융시장이 《건전성》을 유지하기 위한 자본주의나라들의 금융조절정책은 혼란상태에 빠지고있다.

독점자본가들은 국내금융시장에서보다도 금융적규제가 훨씬 완화되여있는 비거주자금융시장에 침투하여 예금 및 대부리자률을 자유로 설정하면서 대부원천을 확보하는 한편 시장에서의 예금준비금 및 예금보험제도의 철페를 리용하여 금융업체의 경영상태에는 고려함이 없이 예금액전부를 투기공간에 들이밀고있다. 결과 막대한 량의 화페자산이 아무런 신용적 담보도 가지고있지 못한 거래자들에게로 대출되여 금융시장에서는 은행과 기업,개인들간의 신용관계가 파괴되고있으며 그의 후과도 매우 커지고있다. 비거주자금융시장에 진출한 이딸리아의 대상업은행 안브로지아노의 룩셈부르그새끼회사는 근 13억US$에 달하는 《유럽딸라》자금을 단기신용거래로 까리브해지역의 케이만과 바하마에 있는 회사들에서 운영하다가 그것을 다시 뻬루, 빠나마 등 중남미지역의 극우익 무장그루빠들에 대출하였는데 대부채권의 70%가 불량채권으로 되여 신용불안을 일으켰다. 이때 이 은행은 신용불안을 해소하기 위해 이딸리아정부에 보증을 요구하였으나 정부는 은행이 경영상태에 대한 보고도 없었고 또한 은행신용을 담보하기 위한 금융규제를 회피한 결과로 일어난것이므로 할수 없다는 형식으로 책임을 거부하여나섬으로써 룩셈부르그의 안브로지아노 새끼회사는 주체71(1982)년 7월에 파산당하였다. 이것은 이 은행과 거래관계에 놓여있던 세계 여러 기업체들과의 신용관계를 파괴하여 그해 8월에는 서독의 전기제품제조업에서 2위를 차지하고있던 에이, 이, 쥐, 텔레푼켄회사의 경영상태를 악화시켜놓았다.

바로 비거주자금융시장을 통한 독점자본들의 이와 같은 투기활동은 오늘 자본주의금융체계를 더욱 혼란속에 몰아넣고있으며 자본주의기업체들을 무리로 파산시키고있다. 주체81(1992)년도 유럽자본주의나라들의 기업파산건수를 놓고 보더라도 영국은 6만 5천건, 프랑스 5만9천900건, 도이췰란드 1만 4천 117건, 이딸리아 1만 3천3건, 스위스 9천 578건을 기록하고있으며 주체86(1997)년말에 이르러서는 독점금융업체들의 투기적금융거래로 말미암아 동남아시아나라들의 금융위기가 초래되고 많은 자본주의금융기업체들이 파산되여 국제금융체계를 혼란시키고있다.

지금 자본주의나라들에서는 비거주자금융시장을 통한 독점금융기업체들의 무질서한 금융거래를 방지하기 위하여 시장에서의 외화류통에 대한 《당일잔고규제》,《월평균잔고규제》그리고 은행업무활동의 보고제출의무 등 다양한 규제조치들을 실시하고있지만 심화되고있는 자본주의금융위기를 해소시키지 못하고있다.

이와 같이 세계금융무대에 등장하여 급속히 확대되고있는 비거주자금융시장은 오늘 자본주의금융체계를 크게 변화시키고있다.