《복지경제론》자들이 설교하는 상품 《가치론》의 허황성과 반동성

류운수

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다. 
《제국주의자들은 인민대중에게 자기들의 부패한 사상을 침투시키며 그들의 혁명의식을 마비시키기 위하여 모든 수단을 다 동원하고있습니다.》 ( 《김일성저작집》 7권, 424페지)

《복지경제론》은 현대제국주의국가의 《초계급적역할》과 《시장기구의 자동적작용》,《광범한 사회적시책》에 의하여 개인의 행복과 사회의 번영이 일치》하는 《복지경제》를 건설할수 있는듯이 설교하는 기만적이며 반동적인 부르죠아변호론이다. 《복지경제론》이 겉으로는 자본주의경제도, 사회주의경제도 아닌 이른바 《복지경제》를 추구하는듯이 묘사되고있지만 실은 사회주의계획경제를 악랄하게 헐뜯고 자본주의시장경제에 환상적인 외피를 씌워 그 《영원성》과 《우월성》을 설교하기 위한 《제국주의변생론》에 불과하다.

《복지경제론》자들이 설교하는 상품의 《가치》에 대한 리론은 《복지경제론》의 《출발점》으로 되고 있다. 《복지경제론》자들은 종래의 가치리론을 제멋대로 분석 고찰한데 기초하여 《복지경제론》에 부합될수 있는 기만적이며 반동적인 《가치론》을 조작해내였다.

《복지경제론》자들이 설교하는 《가치론》을 정확히 분석고찰하고 그 반동성을 낱낱이 밝혀내는것은 기만적이며 반동적인 《복지경제론》을 철저히 폭로분쇄하는데서뿐아니라 로동계급의 경제리론의 순결성, 사회주의계획경제의 우월성을 확고히 고수해나가는데서 실로 중요한 문제로 제기된다.

《복지경제론》자들은 자기들의 《가치론》을 《가치》의 본질,《가치의 평등》,《가치론의 륜리성》의 문제로 전개하였다. 

《복지경제론》자들은 우선 《가치》의 본질에 대하여 허황하게 설교하였다. 가치의 본질문제는 가치를 무엇으로 어떻게 보는가 하는 문제이다.

《복지경제론》자들은 《복지경제론》에서의 《가치론》을 명백히 확립하기 위해서는 첫째로, 가치문제를 단순히 가격문제에 국한시켜볼것이 아니라 반대로 가격의 배후에 있는 《가치》를 해명해야 한다고 설교하였다. 그러자면 종래의 경제학의 가치문제로 되돌아가 검토하는것이 필요하다고 떠벌이면서 이전의 가치학설에 대한 평가로부터 출발하고있다.이자들은 종래의 가치학설을 모두 《객관가치설》과 《주관가치설》로 분리한데 기초하여 《객관가치설》은 고전경제학으로부터 맑스주의경제학에 이르는 경제학설에서의 가치리론으로서 생산자의 립장에서 재부의 생산에 투하된 로동의 량을 가치로 한다면 《주관가치설》은 《근대경제학》에서의 가치리론으로서 부가 소비자에 대하여 가지는 효용을 《가치》로 한다고 하였다. 다시말하여 전자는 로동을 가치로 본다면 후자는 사용가치를 가치로 본다는것이다. 여기서 부의 가치를 설명하는 경우에 사용가치를 중심으로 보는것이 좋은가, 로동을 중심으로 보는것이 좋은가 하는 문제가 제기되는데 그러면 곧 사용가치가 좋다는 대답이 나을것이라고 하였다. 그것은 로동을 중심으로 하는 가치론에서는 로동에 의하여 창조된 부의 가치는 설명할수 있지만 서예작품, 골동품, 오래 저장한 포도주 등의 가치는 꼭 그렇다고 설명할수 없는 반면에 사용가치를 중심으로 하는 가치리론으로서는 그 량자를 포함하여 모든 부의 가치를 다 설명할수 있기때문이라는것이다. 이로부터 이자들은 로동보다도 사용가치편에서 가치의 본질을 해명하여야 한다고 주장하였다. 특히 부는 생산자에 의해서가 아니라 소비자에 의하여 사용됨으로써 부로서의 가치를 실현하는것만큼 소비자의 립장에서 본 사용가치편이 인간사회에서 보다 유리하다고 떠벌이였다.

《복지경제론》자들은 바로 이와 같은 립장에서 자기의 《가치론》을 전개하였다. 즉 모든 경제적부가 인간생활에 어떻게 도움이 되는가 하는 관점으로부터 가치를 생각하는것이 필요하다고 하면서 《경제적부에 대한 개인의 립장으로부터의 합목적성》으로써 가치의 본질을 규정하여야 한다고 설교하였다.

《복지경제론》자들은 더 나아가 경제활동의 목적과 수단의 관계에서 자기의 가치개념을 전진시키고있다. 이자들은 인간은 모두 자기의 목적을 달성하기 위하여 행동하는데 생산 및 소비를 목적으로 일정한 경제적부를 수단으로 리용하는 관계가 경제라고 하였다. 이런 조건에서 개인이 자기
										의 목적을 달성하기 위하여 어떤 경제적부를 얼마만큼 리용하는가 하는것은 그 경제적부가 자기의 목적달성을 위하여 어느정도 도움이 되는가에 의해서 결정된다고 설교하였다. 이로부터 어떤 경제적부의 가치는 개인과 경제적부와의 관계성, 다시말하면 《경제적부에 대한 개인의 립장으로부터의 합목적성》에 의하여 결정된다고 떠벌이였다. 때문에 가치의 크기도 절대적인것이 아니라 경제적부와 개인과의 관계성에 의존한다고 주장하였다. 이와 같이 《복지경제론》자들은 부의 가치는 개인과 부와의 관계성이고 평가개념이며 상대적개념이라고 하면서 가치의 본질을 《객체와 주체와의 관계성》으로 설교하였다.

《복지경제론》자들은 이상의 《가치》개념을 합리화하기 위하여 선행한 가치학설에 대한 비판을 다시금 가하고있다. 이자들은 《객관가치설》은 경제적부가, 로동의 응결로서 부자체에 가치를 인정하는 객체가 가치를 결정한다고 보는 유물론이라면 《주관가치설》은 경제적부에 대한 개인의《효용》 에 의하여 가치를 인정하는 인간이 가치를 결정한다고 보는 유심론이라고 설교하였다. 여기서《효용》은 물건의 유용성에 대한 사람의 주관적평가를 의미한다. 이로부터 이자들은 《객관가치설》이나 《주관가치설》은 다같이 가치의 일면밖에 보지 못하는 부분적인 리론이라면 가치의 본질을 《객체와 주체와의 관계성》으로 규정하고 그것을 상대적인것으로 보는 견해야말로 가장 정확한 《가치론》이라고 주장하였다.

《복지경제론》자들은 《가치》의 본질에 대한 저들의 설교가 마치도 《대중복지》의 리념에 부합되는 《새로운 가치론》인듯이 떠들고있으나 실은 기만과 허위로 일관된 반동적이며 허황한것이다.

《가치》의 본질에 대한 설교는 우선 로동가치설을 부인함으로써 자본주의적착취를 가리우고 합리화하려는 목적을 추구하고있는 반동적인것이다. 

자본주의적착취는 인류력사에서 자주성에 대한 인민대중의 지향과 요구를 짓밟는 가장 가혹한 착취이며 경제분야에서 그것은 임금로동자에 대한 자본가의 착취, 잉여가치착취로 특징지어진다. 때문에 자본주의적착취의 비밀은 잉여가치에 대한 해명을 통하여 밝혀지며 그것은 로동가치설에 의해서만 가능한것이다. 이것은 결국 로동가치설을 인정하느냐, 부인하느냐 하는 문제가 자본주의적착취를 인정하는가 안하는가하는 근본문제로 된다는것을 말해준다. 현실적으로 《복지경제론》을 포함한 부르죠아경제리론전체가 로동가치설을 그토록 집요하게 부정하고있는 리유가 바로 그것이 자본주의적착취의 본질을 폭로할수 있는 기초로 되고있기때문이다. 《복지경제론》자들은 로동가치설에 대한 일면적이며 외곡된 해설을 통하여 교묘한 방법으로 그 《일면성》 및 《제한성》을 운운하면셔 거기에 저들의 《가치》론을 올려세우고있다. 이것은 그 어떤 과학적원리로부터 출발한것이 아니라 철두철미 부르죠아변호론으로서의 자기의 계급적사명으로부터 자본주의적착취를 가리우고 합리화하기 위해 로동가치설을 말살하자는것외에 다른것이 아니다. 때문에 《가치》의 본질에 대한 《복지경제론》자들의 설교는 자본주의적착취를 가리우고 합리화하려는 목적을 추구하고있는 반동적인 부르죠아변호론으로밖에 달리 될수 없다.

《가치》의 본질에 대한 설교는 또한 과학리론적으로 전혀 새로운 내용이 없는 허황한것이며 기만적인것이다.

《복지경제론》자들이 선행한 가치학설을 《주관가치설》, 《객관가치설》로 구분하고 자기들의 《가치론》은 마치도 이 선행학설들의 《일면성》을 극복한 새롭고 완성된 가치론인듯이 설교하나 실은 비과학적인 《효용설》의 재판에 불과하다. 이자들이 떠벌이는 《경제적부에 대한 개인의 립장으로부터의 합목적성》이나 《객체와 주체와의 관계성》에서 《합목적성》, 《관계성》은 다 표현만 다를뿐 물건에 대한 사람의 주관심리적인 리해관계를 반영하는 《효용》외에 다른것이 아니다. 비과학적인 《효용설》의 기만성과 반동성은 이미 오래전에 로동가치설에 의해 폭로비판되였다. 결국 《복지경제론》자들이 설교하는 《가치론》은 그 어떤 새로운것이 아니라 이미 있던 비과학적인 《효용설》을 교묘한 방법으로 채용한 기만적인것에 지나지 않는다.

한편 《복지경제론》자들의 말대로 《새로운것》이 있다면 로동가치설과 《효용설》의 일면성을 극복하였다는것, 다시말하면 일면적인 두 가치론을 타협절충하여 《종합적인 가치론》을 완성하였다는것으로 볼수 있는데 이러한 절충주의적궤변 역시 이미 존재했었다는것이 문제이다. 《정립》, 《반정립》, 《종합》이라는 변증법의 3단론법을 도용하여 사용가치로부터 교환가치를, 교환가치로부터 비현실적인 《구성가치》를 끌어낸 프루동의 사변적이며 추상적인 소부르죠아궤변이나 속류적인 《수요공급설》, 《효용설》, 《생산비설》을 종합절충한 마샬의 《균형가격설》, 맑스의 로동가치설에서는 물건의 《효용》이 무시되였다면 뵙바웨르크의 《효용》설에서는 로동이 추상되였다고 하면서 량자를 결합시킬것을 주장한 베른슈타인의 수정주의적설교 모두가 바로 그러한것이다. 이 모두는 그 형태와 내용, 방법이 어떠하든지간에 본질에 있어서는 로동가치설과 《효용》설을 절충함으로써 로동가치설을 말살하자는것외에 다른것이 아니다. 결국 《복지경제론》자들의 《가치》의 본질에 대한 설교는 력사에 의해 이미 파산된지 오랜 비과학적이며 속류적인 절충주의적궤변을 되풀이한것외에 새로운것이 없는 허황하고 기만적인것에 지나지 않는다.

《가치》의 본질에 대한 설교는 또한 가치를 판단하는 주체를 사회적존재인 사람이 아니라 오직 자신의 리해관계만을 타산하는 개인으로 봄으로써 아무러한 사활적타당성도 가지지 못하는 비과학적인것으로 되였다.

물론 가치에 대한 평가는 사람이 하며 가치문제는 사람과의 관계속에서만 정확히 해명될수 있다. 그러나 여기서 말하는 사람은 오직 자신의 리해관계만을 타산하는 개인, 개인주의를 신념으로 하는 사람이 아니다. 만일 개인을 가치판단의 주체로 보는 경우에는 가치의 크기가 사람에 따라 각이하게 평가되게 된다. 다시말하여 가치를 평가하는 척도가 각자가 처한 구체적생활조건과 요구에 따라 결정되게 되며 그렇게 되면 사람마다 하나의 상품에 대하여 각이한 가치평가를 내리게 된다. 결국 그 가치는 경제계산의 도구 및 교환의 척도로서의 자기의 역할을 할수 없게 되며 아무러한 사활적타당성도 가지지 못하는 무의미한것으로밖에 될수 없다. 때문에 가치를 판단하는 주체는 개인이 아니라 일정한 사회적관계속에서 경제활동을 진행하는 사회적존재로서의 사람, 사회적집단으로 보아야 한다. 그런데 《복지경제론》자들은 《가치》의 본질을 개인의 립장에서 부에 대한 《관계성》으로 규정해놓음으로써 가치판단의 주체를 개인으로 보는 주관주의적립장에 떨어졌다. 결국 그것은 아무런 사회적타당성도 가질수 없는 비과학적인것으로 된다.

상품의 가치는 결코 《경제적부에 대한 개인의 립장으로부터의 합목적성》에 의하여 규제되는것이 아니라 그 상품을 만드는데 들인 사회적필요로동에 의하여 결정된다.

《복지경제론》자들은 다음으로 《가치의 평동》 에 대하여 설교하였다.

《복지경제론》자들은 저들의 《가치론》에서 중요한것은 둘째로, 모든 개인에게 《가치의 평등》이 부여되게 하는것이라고 설교하였다.

이자들은 자본주의사회에서는 경제적불평등이 존재하는것이 최대의 결함이라면 사회주의는 이러한 결함을 없애고 경제적평등을 실헌하자는것이라고 말할수 있는데 이때의 평등은 겨우 《부의 평등》에 지나지 않는다고 떠벌이면서 저들이 주장하는 경제적평등은 이러한 《부의 평등》에 대한 추구로 끝나는것이 아니라 그 내용에서 《질적인 평등》을 달성하는것이라고 하였다. 그리고 그 《질적인 평등》이 바로 《가치의 평등》이라고 하였다. 다시말하여 경제적부에 대한 개인의 리해관계의 합목적성이 모든 개인에 대하여 평등한 상태에 이르도록 하는것이 《가치의 평등》이며 《복지경제》의 모습이며 모든 개인이 만족하는 실지 《경제적평등》이라는것이다. 이로부터 이자들은 국민경제의 발전과 국민생활의 향상은 항상 《가치의 평등》을 목표로 하여야 하며 생산의 확대와 분배의 평등화의 면에서도 《가치의 평등》을 실현하는것을 항상 고려해야 한다고 설교하였다.

《가치의 평등》에 대한 설교는 《가치》의 본질에 대한 기만적인 리해에 기초하고있는 허황하고 기만적이며 반동적인것이다.

우선 자본주의사회에서 《가치의 평등》이란 말자체가 허황하고 실현불가능한것이다. 《복지경제론》자들의 말에 의하면 《가치의 평등》이란 《부에 대한 개인들의 리해관계의 합목적성》, 그 충족정도가 평등한 상태에 이르게 한다는것이다. 달리말하면 이자들이 주장하는 《가치》가 물건에 대한 개인들의 주관적평가인 《효용》이외에 다른것이 아닌 조건에서 《가치의 평등》은 곧 《효용》의 평등, 물건의 유용성에 대한 개인의 주관적평가의 평등을 의미하는것이다. 그런데 이러한 《가치의 평등》이 과연 실현될수 있겠는가 하는것이다. 같은 하나의 물건이라도 그 유용성에 대한 개별적사람들의 주관적평가가 결코 평등할수 없는것은 물론이고 각이한 사람들의 서로 다른 가치평가를 평등하게 하자는것 자체가 무의미한것이다. 《복지경제론》자들이 이러한 《가치평등》을 그 무슨 《복지사회》의 리념에 부합되는 《질적인 평등》으로 묘사하고있는데 사실상 그것은 비현실적이며 허황하기 그지없는 기만적인것에 지나지 않는다. 그리고 약육강식의 생존법칙이 작용하는 자본주의사회에서 부에 대한 개인들의 리해관계의 합목적성 및 그 충족정도가 평등한 상태에 이르도록 한다는것도 기만적인것이다. 자본가들의 치부욕은 끝이 없는 반면에 절대다수 근로대중의 요구는 최소한의 생활상요구이상으로 될수 없는 자본주의의 조건에서 부에 대한 개인들의 리해관게의 합목적성, 욕망의 충족정도를 평등하게 한다는것은 도저히 실현될수 없는 허황한것이다.

또한 《가치의 평등》에 대한 설교는 사실상 《부익부, 빈익빈》의 자본주의사회현실을 가리우고 미화분식하는 한편 사회주의의 우월성을 헐뜯기 위한 반동적인 궤변에 지나지 않는다.

《복지경제론》자들이 사회주의사회에서의 평등한 물질생활은 단순한 《부의 평등》에 지나지 않지만 저들이 주장하는 《경제적평등》은 단순한 량적인 평등만이 아니라 《질적인 평등》으로 된다고 떠벌이고있는데 이것은 사실상 날로 심각해지는 《부익부, 빈익빈》의 자본주의현실을 더는 가리울수 없게 된 조건에서 들고나온 미봉책에 지나지 않는다. 《가치의 평등》은 빈부의 차이를 가리우고 합리화하려는 기만적이며 반동적인 궤변이다.

《복지경제론》자들은 다음으로 《가치론의 륜리성》에 대하여 설교하였다.

《복지경제론》자들은 저들의 가치론에서 중요한것은 셋째로, 《가치론》에《륜리성》을 부여하는것이라고 설교하였다.

일반적으로 륜리란 사람들의 행동의 리치를 반영하는 범주로서 량심, 도리, 의리, 의무, 례의 등을 포함하고있다. 이런 견지에서 볼 때 《복지경제론》자들이 설교하는 《가치론의 륜리성》은 가치를 평가함에 있어서 지켜야 할 《도리》, 《의무》, 《량심》 등을 의미한다고 볼수 있다.

《복지경제론》자들은 저들의 《가치론의 륜리성》을 설교하기에 앞서 그 필요성 및 보편성을 근거짓기 위해 맑스의 로동가치설의 《륜리성》에 대해 제멋대로의 해석을 주고있다. 이자들은 맑스는 로동만이 가치를 창조한다는 립장에 서서 자본주의 모순을, 다시말하여 잉여가치가 형성되고 그것이 로동자의 착취의 결과로서 자본가의 리윤의 원천으로 된다는것을 론중하였다고 하였다. 결국 맑스는 리카도와 달리 로동가치설에 강한 《륜리성》울 주고 스콜라적론리학에 매듭을 지어 로동에만 정의가 있다는 사상을 로동계급을 각성시키기 위한 무기로 리용하였다고 하였다. 이자들은 맑스의 로동가치설이 리론으로서의 《모순》과 《결함》으로 가득차있지만 아직 현실에 존재하고있는것은 바로 그 가치론에 《륜리성》이 부여되여있기때문이라고 떠벌이면서 경제학이 현실사회를 연구대상으로 하고 경제를 지도하는 리론으로 되자면 이러한 《륜리성》은 필요한것이라고 인정하는듯이 설교하였다. 그러나 《복지경제론》자들은 계속하여 《경제사회》가 인간을 《주체》로 구성되여있는만큼 《인간성의 존중》에 립각하는 《개인의 행복과 사회의 번영이 일치하는 복지경제》를 실현하는것이 《최고의 륜리》로 되여야 한다고 하면서 맑스의 로동가치설은 《륜리성》을 부여했다는 점에서는 특색이 있지만 가치평가의 《주체》인 인간이 결여되여있다는 점에서는 《치명적결함》이 있다고 떠벌였다. 결국 맑스의 로동가치설을 교묘한 방법으로 외곡말살하고 저들의 《가치론의 륜리성》에 기만적인 《인간성》 및 《우위성》까지 부여하여 력설하기 시작했다.

《복지경제론》자들은 경제의 《륜리》는 모든 사람이 자기의 목적을 실현하게 하는데 귀착된다고 하였다. 이로부터 《국민생활의 안정향상과 더불어 국민경제의 발전이 이루어지고 개인의 행복과 사회의 번영이 일치하는 복지경제를 건설》하는것이 《최고의 륜리》라고 떠벌이였다.

《복지경제론》자들은 이러한 《복지경제》의 체모를 갖추기 위해서는 그 기초에 《개인의 경제활동의 합목적성》이 평등하게 실현되는 《가치평등》이 이룩되여야 한다고 설교하면서 바로 여기에 《복지경제》에서의 《가치론》의 본질이 있으며 《가치론의 륜리성》이 있다고 떠벌였다. 다시말하여 저들의 《가치론의 륜리성》은 《가치평등》이 《복지경제》의 리념에 부합되게 실현될것을 주장한다는데 있다는것이다.

이로부터 《복지경제론》자들은 경제적평등을 량적인 《물건의 평등》으로부터 질적인 《가치의 평등》에로 높이고 그 실현을 위하여 인간의 《주체적 의사》와 행동을 집중하여가는것을 강하게 주장한다고 설교하였다.

결국 《복지경제론》자들이 설교하는 《가치론의 륜리성》은 매 개인이 《개인의 행복과 사회의 번영이 일치하는 복지경제》의 리념에 부합되는 《사회적 의무》와 《량심》, 《의리》를 가지고 《가치의 평등》을 실현하기 위해 함께 노력하여야 한다는것이다.

요란한 주장과 화려한 문구로 장식된 《가치론의 륜리성》에 대한 설교는 그것이 기만적인 《가치평등》에 대한 설교에 기초하고있는것으로 하여 자본주의현실에서는 도저히 실현할수 없는 허황하고 반동적인 궤변에 지나지 않는다.

생산수단에 대한 사적자본주의적소유와 개인주의에 기초하여 약육강식의 자유경쟁이 지배하는 자본주의경제에서 개인의 행복과 사회의 번영이 일치될수 없으며 이러한 행복과 번영을 위한 그 어떤 《륜리》를 운운한다는 자체가 허황하고 기만적인것이다. 그 어떤 《륜리》가 있다면 남을 희생시켜서라도 자기는 살아야 한다는 강도의 륜리, 약육강식의 생존법칙만이 존재할뿐이다. 《가치의 평등》에 대한 설교가 기만적이고 반동적인것처럼 《가치론의 륜리성》에 대한 설교 역시 궤변에 지나지 않는다.

우리는 가치리론분야에서부터 온갖 부르죠아적이며 비로동계급적인 경제리론의 침습을 철저히 막고 주체의 경제리론의 혁명적원칙과 순결성을 한치의 드팀도 없이 확고히 고수해나가야 한다.