대외무역계약에서 발생하는 저촉문제와 그 해결방도

오철진

대외무역은 나라의 사회주의건설을 다그치며 다른 나라들과의 친선과 협조를 발전시켜 나가는데서 매우 중요한 역할을 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《대외무역을 여러 나라들과 하여야 하겠습니다. 대외무역을 여러 나라들과 하여야 우리에게 필요한 물건들을 다 들여올수 있습니다.》(《김일성저작집》 26권, 376페지)

대외무역을 더욱 발전시켜 나가는것은 사회주의건설을 힘있게 다그치고 내 나라 내 조국을 더욱 부강하게 해나가는데서 중요하게 나서는 실천적문제로 된다.

대외무역을 발전시켜 나가는데서 중요한것은 국제무역관계와 함께 무역거래의 법적기초인 대외무역계약과 관련한 법률적문제들에 대하여 깊은 인식을 가지고 무역활동을 능란하게 벌려나가는것이다.

국제적범위에서 광범히 진행되고있는 무역거래들은 그 당사자들사이의 거래관계를 규제하는 법적기초인 무역계약에 의하여 진행되게 된다. 대외무역계약도 계약의 한 종류인 매매계약인것만큼 다른 모든 계약들과 마찬가지로 계약체결당사자의 행위능력문제, 계약체결의 방식, 그리고 계약의 성립조건 및 내용과 효력문제들에서 저촉문제가 생긴다.

대외무역계약과 관련하여 법률적저촉문제가 발생하게되는것은 상품거래에 참가하는 당사자들이 국적을 서로 달리하는 자연인이나 법인으로서 그들의 리해관계가 차이를 가지는것과 관련된다. 

일반적으로 무역거래는 국적을 서로 달리하는 자연인이나 법인들사이에 이루어지는 재산적인 관계로서 여기에는 거래당사자들이 소속한 나라의 법이나 거래행위와 관련한 여러 나라의 법들이 련관되게 된다.

따라서 무역거래관계를 발생시키는 법적기초로서의 무역계약을 체결하거나 리행하는데서도 계약당사자들이나 거래행위와 련관된 여러 나라 법의 적용을 받게 된다. 그런데 계약의 체결이나 리행에 대한 규제에서 련관되는 모든 법들이 차이를 가시는것으로 하여 계약관계에 대한 법률의 저촉문제가 발생한다.

한편 무역거래에 참가하는 당사자들의 리해관계는 그들이 추구하는 목적이 다양한것으로 하여 항상 일치하지 않으며 따라서 계약의 내용이나 형식, 그 법적효과에 대해서 당사자들의 의견상이가 제기되거나 계약관계의 준거법선정과 관련하여서도 리해관계가 서로 저촉되게 된다. 따라서 무역계약을 맺고 그것을 리행하는데서는 일련의 복잡한 법률적저촉문제들이 제기된다.

대외무역계약과 관련하여 저촉문제가 발생하게 되는것은 또한 대외무역계약의 특성과도 관련된다.

대외무역계약의 특성은 우선 계약체결지가 다양한것이다. 대외무역계약은 당사자들의 의사에 따라 그들에게 편리한곳에서 체결되는데 그것은 국내에서 체결될수도 있고 해외에서 체결될수도 있다. 뿐만아니라 텔렉스, 전보, 전화 또는 편지등으로도 체결된다. 이와 같은 방법으로 계약을 체결하는 과정에는 제의통지발송지와 수신지가 다른것으로 하여 계약체결지가 불명확하게 되며 따라서 계약성립의 유효성을 비롯한 계약설정문제들에서 복잡한 저촉문제들이 발생하게 된다.

대외무역계약의 특성은 또한 계약체결지와 계약리행지가 일치하지 않는데 있다. 대외무역거래에서는 한 나라에서 국적을 달리하는 사람들이 부동산이나 동산을 매매하는 경우와는 달리 한 나라에서 다른 나라로 상품이 넘어간다. 그러므로 수출국에서 계약을 체결하였을 경우에는 계약체결지와 계약리행지가 보통 다르게 된다.

무역계약에서는 또한 계약리행지가 둘 또는 그 이상이 될수 있는 복잡한 문제가 제기된다. 그것은 무역에서 상품인도지와 대금지불지가 같지 않을수 있기때문이다. 상품인도지도 대금지불지도 다 계약리행지에 속하는것만큼 상품인도지와 대금지불지가 한 나라가 아니면 계약리행지는 둘로 된다.

무역계약에서는 또한 그의 목적물이 수출 또는 수입되는 상품이며 그의 대금지불은 제3국의 화페로 리행되는 경우가 많다.

계약에서 채권액을 화페로 표시하는것만큼 화페의 준거법설정과 관련하여서도 일련의 저촉문제들이 제기된다.

한편 무역계약은 많은 금액의 상품을 처음으로 대상하는 개인이나 법인에게 판매하는것과 관련하여 체결되는 경우가 많다. 이런 경우에는 특히 보충채무문제가 제기
										되는데 보증채무의 준거법설정에서 저촉문제가 발생하게 된다. 이외에도 상품을 넘겨주고 받는 조건, 소유권이전시기와 책임한계문제에서 생기는 불법행위, 부당리득 등 여러가지 문제들이 제기되는데 이와 관련한 저축문제들이 복잡하게 발생한다.

이처럼 대외무역계약과 관련하여서는 그것이 가지고있는 특성으로 하여 계약 체결 및 리행에서 제기되는 문제를 규제함에 있어서 저촉문제들이 매우 복잡하게 제기된다. 대외무역계약의 체결 및 리행과 관련하여 발생하는 이러한 법률적문제들을 해결하기 위한 근본방도는 무역계약관계의 준거법을 합리적으로 설정하고 실천에 옳게 적용하는것이다. 그것은 준거법이 대외민사관계에서 제기되는 모든 법률적문제들을 규제하는 법적수단으로 되기때문이다.

일반적으로 준거법은 대외민사거래에서 발생하는 법저촉문제를 해결하며 거래당사자들이 준수집행하여야 할 권리와 의무를 규제하는데 적용되는 민사법이다. 대외민사거래당사자들은 이러한 준거법에 의거하여 행동하게 되며 그 준거법에 따르는 권리와 의무관계에 들어서게 된다.

대외무역계약을 체결하고 리행하는것도 하나의 민사법률적행위인것만큼 그것이 법적으로 유효하게 진행되자면 준거법에 근거하여야 한다. 바로 무역계약과 관련한 당사자들의 법률적행위를 규제하는 준거법이 계약관계의 준거법이다. 계약관계의 준거법은 계약의 체결 및 리행과 관련한 당사자들의 법률적행위를 규제함에 있어서 다음과 같은것을 규제내용으로 한다. 우선 계약체결을 위한 법률행위의 성립조건을 규제한다.

당사자의 의사표시의 성립시기, 의사표시의 효력발생시기, 의사표시의 허물에 관한 문제, 의사표시내용의 명백성여부, 공공질서의 부합여부 등 계악체결의 제반조건들이 계약관계의 준거법에 의하여 규제된다.

대외무역계약이 발생하자면 무엇보다도 무역거래당사자들의 계약체결에 관한 의사가 표시되여야 하며 그러한 의사표시가 계약체결을 목적하는 당사자들의 완전한 합의에 도달할수 있는 합법적인 의사표시로 되여야 한다.

따라서 계약체결을 목적하는 당사자들의 의사표시와 관련한 법률적조건들을 명백히 규제하는것은 계약관계에 대한 법적규제에서 선차적인 문제로 나선다? 이런데로부터 계약관계의 준거법은 무역거래에서 제안자의 의사표시가 갖추어야 할 필수적내용과 효력발생 및 유효기간 그리고 접수자의 동의의사표시형식과 유효성에 대하여 규제한다.

또한 당사자들의 계약체결의사가 계약의 본질적내용에 대한 주관적인 착각이나 한편 당사자가 상대편이 계약의 본질적문제에 대하여 잘못된 생각을 가지도록 의도적으로 유인하는것과 같은 기만 혹은 상대방에 대한 폭행이나 위협같은것에 의하여 표시되였을 때 그러한 의사표시에 따르는 계약체결을 무효로 하는 등 의사표시의 허물과 관련한 문제를 규제한다.

계약관계의 준거법은 또한 계약적법률행위당사자의 적격성에 대하여 규제한다.

계약은 권리능력과 행위능력에 있는 당사자에 의하여 체결되고 효력을 가진다. 법에 의하여 인정되는 권리능력과 행위능력을 갖추지 못한 당사자에 의해서는 그 어떤 경우에도 계약이 성립되지 않는다. 그러므로 계약의 체결과 리행을 목적하는 법률행위당사자의 법적자격에 대한 규제는 계약관계의 유효나 무효를 근거짓기 위한 선결조건으로 된다.

이런데로부터 계약관계의 준거법은 계약적법률행위의 당사자가 갖추어야 할 행위능력이나 권리능력과 같은 법적자격에 대하여 중요하게 규제하는것이다.

계약관계의 준거법은 또한 무역계약조건의 내용과 형식에 대하여 규제한다. 무역계약이라 할때 그것은 일정한 물건을 매매하는것과 관련한 절차상의 기본문제들을 당사자들의 권리의무관계로 규제한 법률적형식을 의미한다. 상품매매와 관련하여 당사자들이 수행하여야 할 법률적행위와 그 수행방도를 규정한 계약의 내용이 바로 계약조건인것이다.

계약조건의 내용에 따라서 계약의 성질이 특징지어지며 계약리행과 관련한 당사자들의 권리의무가 규제되게 된다. 계약관계의 준거법은 매매계약의 대상으로 되는 물건의 이름과 종류, 품질조건, 수량조건, 가격조건, 포장 및 표식 조건, 인도 및 검사 조건, 사고처리조건, 지불담보조건 등을 계약의 기본조건으로 규제한다.

따라서 매매계약이 법적효력을 가지자면 계약관계준거법에서 규제하고있는 상품자체에 대한 본질적조건과 함께 그 매매와 관련한 절차상의 조건들을 기본내용으로 하여야 한다.

한편 매매계약은 일정한 법적형식을 갖추어야 유효하게 인정된다. 그것은 상품매매계약을 목적하는 법률행위가 하나의 재산적법률행위로 되는것만큼 법에서 요구하는 일정한 형식을 갖추어야 법적으로 담보되기때문이다.

계약을 맺은 행위 즉 계약적법률행위의 유효나 무효를 근거짓는 법이 바로 계약관계의 준거법으로 되기때문에 계약의 형식은 계약관계의 준거법에 의거하여야 한다. 계약관계의 준거법은 계약의 형식에 대하여 당사자들의 의사표시나 서면합의, 법기관의 증명 등으로 규제한다.

구체적인 계약형식에 대해서는 나라마다 규제를 서로 달리하고있다. 실례로 도이췰란드민법에서는 부동산매매계약을 공증소나 재판소가 증명하는 서면형식을 갖출데 대하여 규제하며 프랑스민법전에서는 대상가격이 500프랑을 넘지 않는 매매계약에 대하여 서면의 형식을 갖추지 않아도 당사자들의 의사표시만 있으면 성립되는것으로 규제하고있다. 

이처럼 매매계약의 형식에 대하여 매개나라 법에서 규제를 달리하는것만큼 계약형식은 해당 계약관계의 준거법에 의거하여야 한다. 계약관계의 준거법은 또한 계약의 리행과 관련한 당사자들의 법률행위의 효력에 대하여 규제한다. 즉 매매계약을 리행하기 위한 당사자들의 법률행위내용의 효력에 대한 허용범위가 준거법에 의하여 결정된다.

계약리행을 위한 법률행위에서 행위의 내용과 효력이 당사자들의 의사에 의하여 제정되는것이 보통이지만 그것은 무제한 인정되는것이 아니며 이 허용범위는 계약관계의 준거법에 의하여 결정되게 된다.

그러므로 법적으로 효력을 가지는 매매계약을 리행하기 위한 당사자들의 법률적행위는 계약관계의 준거법에서 허용하고있는 범위안에서 수행되여야 법적효력을 가지게된다.

이밖에도 계약관계의 준거법은 당사자들이 계약상 의무를 리행하지 않는것으로 하여 발생하는 위약금이나 보증채무와 관련한 문제 등을 규제한다. 이처럼 계약관계의 준거법은 무역계약의 성립 및 리행과 관련한 당사자들의 법률관계에서 제기되는 법률적문제들을 규제하는 법적수단으로 된다. 그러므로 무역계약관계에서 발생하는 저촉문제를 해결하기 위해서는 계약관계의 준거법을 합리적으로 설정하고 옳게 적용해나가야 한다.

무역계약관계의 준거법은 다음과 같은 원칙에서 설정되고 적용된다.

우선 무역계약체결에서 당사자의 행위능력의 준거법은 당사자의 본국법이나 혹은 계약체결지법으로 적용한다. 당사자의 본국법을 행위능력의 준거법으로 적용하는 근거는 행위능력이 공민이나 법인에 대하여 그들이 독자적으로 유효한 법률행위를 수행할수 있도록 국가가 법적으로 부여한 자격으로 되기때문이다.

당사자의 본국법은 나라의 전통적인 풍습이나 인구정책 등을 충분히 고려하여 행위능력자로 되는 기준을 가장 정확히 규정한다. 따라서 본국법은 당사자의 행위능력과 관련하여 비교적 공고한 법으로 되며 이런데로부터 계약당사자의 행위능력은 본국법에 의하여 규제되게 된다.

본국법을 행위능력의 준거법으로 적용하는 경우에 그것은 철저히 행위당시의 본국법이여야 한다. 례외적인 경우는 계약체결지에서의 경제거래의 원활성을 보장하기 위하여 계약당사자인 외국인본국법에 의하면 년령상 행위무능력자로 되지만 계약체결지법인 우리 나라법에 의하면 행위능력자로 될 때 그 당사자의 행위능력을 우리 나라법에 따라서 인정하도록 하는 경우이다.

공화국대외민사관계법에서는 계약체결지법을 행위능력의 준거법으로 적용할수 있는 경우들에 대하여 상세히 규제하고있다. 다음으로 대외무역계약형식의 준거법은 계약체결지법으로 적용한다. 계약형식의 준거법으로 계약체결지법을 적용하는것은 계약의 형식이 계약을 맺는 당사자들의 법률적행위에 의하여 규제되기때문이다.

모든 국가는 자기의 령토내에서 이루어지는 모든 재산적행위를 규제하며 따라서 계약을 맺는 법률행위는 하나의 재산적행위로서 그 형식이 계약이 체결되는 장소의 법률에 부합되여야 한다.

그러므로 계약을 맺는 법률행위의 형식 즉 계약의 형식은 계약체결지법에 따라 결정되게 된다. 계약의 형식에 대하여 우리 나라에서는 서면의 형식을 갖출것을 요구한다.

그런데 계약체결지법을 준거법으로 하는 경우에는 계약체결지확정과 관련하여 어려운 문제가 제기된다. 그것은 오늘 많은 나라들에서 텔렉스를 비롯한 현대적인 통신수단들을 계약체결수단으로 광범히 리용하고있기때문이다. 계약체결지확정문제와 관련하여 공화국대외민사관계법에서는 서로 다른 나라에 있는 당사자들이 전보 또는 서신같은것을 리용하여 계약을 맺는 경우에 계약체결지는 제의통지를 한 나라로, 제의통지를 한곳을 알수 없는 경우에는 제의자의 거주지 또는 소재지가 있는 나라로 인정한다고 규제하고있다.

다음으로 대외무역계약의 성립 및 효력의 준거법은 당사자들이 선택한 법이나 행위지법으로 적용한다. 당사자들이 선택한 법을 준거법으로 적용하는것은 당사자들이 호상 리익의 견지에서 가장 합리적인 법을 자유롭게 합의하여 정하도록 함으로써 계약체결의 목적을 원만히 달성할수 있게 하기때문이다.

행위지법을 준거법으로 적용하는것은 당사자들이 합의한 법이 없는 경우에 행위지법이 계약의 성립과 효력을 인정하는것과 관련하여 가장 밀접한 관계에 있는 법으로 되기때문이다.

준거법을 당사자들이 선택한 법으로 적용하는 경우에 계약효력의 준거법을 성립의 준거법과 다른 법으로 선정할수 있는가 하는것이 문제로 된다. 

법률행위와 성립과 효력은 본래 원인과 결과로서 불가분리의 관계에 있는것이다. 따라서 성립과 효력에 대해서는 각각 다른 법을 적용할수 없는것으로 인정해야 한다. 다만 계약성립의 준거법의 허용범위안에서 그 효력에 대하여 다른 법을 적용할수 있는것이다. 한편 준거법이 행위지법이면 계약적법률행위의 내용에 따라 행위지가 구체적으로 계약체결지와 계약리행지로 서로 달리될수 있다.

계약체결지와 계약리행지가 일치한 경우에는 문제될것이 없지만 서로 다른 장소로 되는 경우에는 행위지법을 어느법으로 적용하겠는가 하는 문제가 제기된다. 이런 경우에는 관례적으로 계약의 체결과 관련하여서는 계약체결지법을 계약의 리행과 관련하여서는 계약리행지법을 각각 준거법으로 적용한다. 또한 계약리행지법을 준거법으로 적용하는 조건에서도 상품인도지법과 대금지불지법이 서로 다를수 있다.

이러한 경우 계약리행을 위한 법률행위는 두개의 법질서에 속하는것으로 되지만 그 행위가 두법에 근거하여 다같이 유효한것으로 인정되여야 한다고 해석할 필요는 없다. 상품의 인도행위와 대금의 지불행위는 각각 그것이 수행되는 장소의 법에 의하여 유효하게 인정되면 되는것이다. 이처럼 계약의 체결 및 리행과 관련한 계약관계의 형식,계약의 성립과 효력 등에 따라서 당사자의 본국법이나 당사자들이 선택한 법, 행위지법이 적용되게 된다.

이러한 준거법을 적용하는 조건에서는 계약의 체결 및 리행과 관련하여 법률적저촉문제가 발생하지 않는다. 그러므로 무역계약과 관련한 법률적행위의 구체적인 내용에 따르는 준거법을 합리적으로 설정하고 옳게 적용해나가는것은 대외무역계약에서 발생하는 저촉문제를 해결하고 계약관계를 당사자들의 법적인 권리의무관계로 명백히 규제하기 위한 근본방도로 된다.