국제독점에 의한 발전도상나라 근로대중의 생활처지의 악화

리경영

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의적 착취로 말미암아 지난 시기에는 매개 자본주의나라 범위에서  의 현상이 지배하였다면 이제와서는 세계가 부유한 자본주의나라들과 가난한 발전도상나라들로 갈라져 세계적 범위에서  의 현상이 심화되고있습니다.》

《부익부, 빈익빈》은 자본의 생존방식으로부터 초래되는 자본주의의 절대적법칙이다.

지난날에는 《부익부, 빈익빈》의 법칙이 매개 자본주의나라의 범위에서 작용하였다면 오늘에 와서는 이 법칙이 세계적범위에서 작용하고있다.

세계적범위에서 《부익부, 빈익빈》의 현상은 제국주의국제독점들이 발전도상나라들에 침투하여 지배와 예속 체계를 확립하고 착취와 략탈을 강화하고있는데 그 근원을 두고있다.

국제독점에 의한 발전도상나라 근로대중의 생활처지의 악화는 우선 근로대중의 로동생활처지가 악화되는데서 나타나고있다.

로동생활은 사람들의 사회생활에서 가장 중요한 자리를 차지하는것만큼 사회제도의 선진성, 진보성이 로동생활에 의하여서도 특징지어진다. 자주적이며 창조적인 로동생활이 보장되는 그러한 사회가 선진적이며 진보적인 사회라고 말할수 있다. 로동생활에서 온갖 구속과 불평등을 없애고 자주적이며 창조적인 로동생활을 누리려는것은 인민대중의 지향이며 요구이다. 인민대중이 사회의 주인으로 되고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회제도하에서만 로동생활에서 자주성을 실현할수 있다.

새 사회건설의 길에 들어선 발전도상나라들에서 다른 문제들과 함께 아직도 로동생활문제가 심각한 사회적문제로 되고있는데 그것은 국제독점의 신식민주의적지배의 후과이다. 

오늘 발전도상나라들에서 근로자들의 로동생활은 날로 악화되고있는것은 우선 실업과 관련된다. 

자료에 의하면 2000년에 가서 발전도상나라들의 실업자수는 도시주민들가운데서만도 약 10억에 달하게 될것이라고 한다.

발전도상나라들에서 국제독점은 근로자들의 취업에 큰 영향을 미치고있다. 국제독점은 발전도상나라들에서 실업의 장성을 가져오게 하는데 그것은 우선 국제독점이 이 나라들에서 막대한 자금을 본국으로 빼앗아가고 있는것과 관련된다.

국제독점은 리윤, 리익배당금, 리자 그리고 기술봉사에 대한 지불형태로 거액의 자금을 본국으로 가져가고있다.

유엔전문가의 자료에 의하면 발전도상나라로부터의 1억US$의 리윤의 송금은 이 나라들에서 1만 8,000명의 실업자를 가져온다고 한다. 이것은 국제독점이 막대한 자금을 빼앗아 감으로써 발전도상나라들에서 얼마나 많은 실업을 가져오게 하는가를 보여주고있다.

발전도상나라들에서 실업의 장성은 또한 국제독점이 이 나라들에서 현지기업을 매수하고있는것과 관련된다.

국제독점은 발전도상나라들에서 현지기업이 자금난을 겪고있거나 많은 빚을 걸머지고 경영난에 빠져 파산의 운명에 처하여있을 때 그것을 헐값으로 매수한다. 현지기업을 매수하는 이 방법은 직접투자에 의하여 생산거점과 판매거점을 새로 설치하는것보다 쉽고 안전하며 빠른 시일내에 자본의 규모를 늘일수 있고 해당 부분에서 독점적지배를 강화할수 있다.

자료에 의하면 현시기 라틴아메리카에서 다국적기업체의 지점들의 60%이상이 새로 기업을 창설하는 방법으로 된것이 아니라 이미 존재하고있는 기업을 흡수하는 방법으로 창설되였다.

국제독점의 매수전략으로 취업의 그 어떤 장성이 일어나는것이 아니라 국제독점에 의한 생산의 합리화와 새로운 기술의 도입이 동반되기때문에 점점 취업로동자수는 줄어들게 된다.

발전도상나라들에서 실업의 장성은 또한 국제독점이 생산을 축소하고 공장을 페쇄하며 현지기업들을 파산물락시키는것과도 중요하게 관련되여있다.

국제독점의 지사들은 세계자본주의경제의 경기변동의 영향을 많이 받고있다.

발전된 자본주의나라들에서 경제위기는 국제독점들에서의 생산의 축소와 취업로동자들의 대량적인 해고를 가져온다. 국제독점은 자기의 손실을 감소시키기 위하여 이러한 손실을 발전도상나라 로동자들을 지사들에서 대량적으로 해고하며 하청계약들과 현지기업과 체결한 구입계약들을 파괴하는것으
										로 보충한다.

국제독점은 발전도상나라들에서 근로자들이 자기의 권리를 옹호하여 투쟁하여나서면 그에 대한 보복으로 공장들을 페쇄하거나 다른 나라에로 이동시키는 전략을 쓰고있다.

이런 현상은 최근에 브라질에 있는 도이췰란드의 《랭크 아우그스부르그》회사, 칠레에 있는 《도우》화학회사, 아르헨띠나에 있는 미국의 《스쿠이브》회사, 도미니까에 있는 《칼프 엔드 웨스터》회사들에서 나타났다.

발전도상나라들에서 실업의 장성은 또한 현지 기업들과 개인농경리들을 파산몰락시키는데서도 나타나고있다.

국제독점은 자본과 생산의 독점적인 집중과정을 촉진한다. 국제독점은 발전도상나라들에 국내시장을 위한 제품생산분야에 침투하여 현지기업체들과 경쟁함으로써 이 기업들, 특히 중소규모의 기업체들을 파산몰락시킨다. 국제독점은 관세인하와 무역의 자유화를 강요함으로써 발전도상나라들에서 개인농경리의 파산몰락과정을 촉진한다.

발전도상나라들에서 실업의 장성은 또한 국제독점의 기술정책과 중요하게 관련되여있다.

국제독점의 기술정책이 실업의 장성을 가져오게 하는것은 그것이 국제독점의 새끼회사들에서 일하는 로동자들의 수를 규정할뿐아니라 현지의 기업체들이 어떠한 기술공정을 선택하는가에 영향을 주기때문이다.

자본주의사회에서 현대과학기술은 생산성과 로동강도를 훨씬 높여 자본의 구성에서 불변자본의 몫을 체계적으로 높이는 반면에 가변자본의 몫을 상대적으로 낮춘다. 그러므로 자본주의사회에서는 기술이 발전하면 할수록 더 많은 실업자가 생기게 된다. 

국제독점은 새끼회사들에 발전된 자본주의나라들에서 도입된 생산기술공정을 그대로 변형함이 없이 도입한다.

발전도상나라들에서 광물원료를 채취하고 가공하는 국제독점체에서는 로동생산능률을 높이고 생산에 대한 지출을 낮추려는데부터 설비를 개선하는데 자금을 많이 지출하고있으며 이것으로 하여 생산에 대한 자본투자가 높아지고있다. 원료부문 국제독점의 이러한 활동으로 하여 취업로동자수는 줄어들고있다.

물론 광물원료를 체취하고 가공하는 국제독점은 발전도상나라들에서 취입의 증대에 일정하게 영향을 준다. 이것은 광물원료를 채취하고 가공하는 국제독점의 새끼회사들이 수송로와 항구 그밖의 하부구조물들을 건설하고 수리하는데 현지의 로동력을 리용하고있는것과 관련된다. 그러나 이러한 취업은 매우 일시적인 성격을 가지며 해당한 건설대상이 완공되면 줄어들기마련이다.

발전도상나라들에서 국내시장을 대상으로 하여 완제품을 생산하는 국제독점의 새끼회사들에서도 발전된 자본주의나라들에서도 도입된 기술과 별로 차이가 없는 기술을 도입한다.물론 이 경우에도 수송, 포장, 도색, 선별과 같은 작업에서는 손로동이 지배한다. 실례로 인디아에 있는 일본회사들에서는 도색작업에서 손로동이 진행되고 있으며 광산안에서 광석의 운반과 그의 선별에서 손로동을 리용하고있다. 그렇지만 총체적으로 이것들은 취업로동자를 크게 늘이지 못한다.

발전도상나라들에서 국내시장을 대상으로 하는 국제독점에서 비싼 설비를 리용하는것이 국제독점의 경제적리익에 모순되는듯이 리해할수 있다. 그러나 그로부터 당하는 손실은 이 나라들에 어느때나 고용할수 있는 값싼 로동력에 의하여 보충되는것이다.

발전도상나라들에서 국내시장을 대상으로 하는 국제독점이 자본이 많이 드는 설비를 도입하는것은 제품의 질을 높여 판매시장을 독점하기 위한것과 관련되여있다.

국제독점은 일반적으로 자기의 새끼회사들에서 생산되는 제품들이 그 질에 있어서 발전된 자본주의나라들에서 생산되는 제품의 질에 대등할것을 요구한다. 이것은 국제독점의 《판매전략》과 관련된다. 국제독점의 《판매전략》은 전세계적으로 생산물의 유일한 질적수준을 보장하는 방법으로 경쟁자를 물리치고 시장을 쟁취하는데 있다. 생산물의 질을 보장하는것은 기술적으로 복잡한 고도의 정밀성을 가진 설비를 리용할 때 가능한것이다.

발전도상나라들에서 국내시장을 대상으로 하는 국제독점이 자본을 많이 요구하는 설비를 도입하는것은 또한 가공공업분야에 대한 자본투자를 장려하는 이 나라들의 조치와 관련되여있다.

발전도상나라들에서 가공공업에 대한 자본투자를 장려하는 조치들로서는 신용에 대한 낮은 리자률의 설정, 가속적인 감가상각의 실시, 수입되는 재산에 대한 세금의 면제와 감소, 생산물을 수출하기 위한 특혜적인 관세제도 등을 들수 있다. 이밖에 국제독점의 새끼회사들은 어미회사의 자금과 서방은행들의 신용대부를 리용할수 있는 가능성을 가지고있다. 그리하여 국제독점은 현재자본시장의 상태와는 관계없이 새끼회사들을 장비하는데 큰 투자를 하는것이다.

발전도상나라들에서 국제독점의 새끼회사들에서 새 기술도입은 현시 기업체들의 활동에 영향을 주며 실업의 장성을 가져온다.

국제독점은 한편으로는 현지기업들에서 생산물을 구입함으로써 취업자들을 늘이는데 영향을 준다. 그러나 다른 한편으로는 현지기업들에서 그보다 더 많은 사람들이 일자리를 잃게 한다.

그것은 국제독점의 새끼회사들에서의 기술도입이 국제독점과의 경쟁에서 현지기업을 파산시킬뿐아니라 다른 일부 현지기업들로 하여금 파산에서 벗어나기 위하여 기계화를 실현하게 하기때문이다.

자료에 의하면 케니아에서는 외국회사들과의 경쟁으로 하여 값눅은 비누를 생산하는데로부터 값비싼 가루세탁비누를 생산하는데로 이행하게 되였는데 이를 위하여 생산에 자동 및 반자동 설비를 도입하였다. 결과 많은 로동자들이 일자리를 잃게 되였다.

발전도상나라들에서 국제독점에 의한 실업의 장성은 실업자들과 그 가족들뿐아니라 취업로동자들의 생활처지를 더욱 악화시키고있다.

국제독점에 의하여 이 나라들에서 실업이 늘어남에 따라 실업당한 수많은 로동자들의 처지는 비참한 처지에 놓이게 되였으며 그들의 물질적 및 문화적 생활형편은 더욱 악화되고있다. 이와 함께 실업의 장성은 로동시장에서 근로자들의 취업조건을 더욱 불리하게 만들며 취업로동자들로 하여금 외국독점체들이 강요하는 그 어떤 가혹한 고용조건에서도 응하지 않을수 없게 하고있다. 외국독점체들은 일자리를 찾는 실업자들이 많은 조건에서 취업로동자들에게 엄청나게 긴 로동시간과 낮은 임금을 강요하고있다.

국제독점은 발전도상나라들에서 로동자들에게 살인적인 로동강도를 강요하며 그들의 자주성과 창조성을 짓밟고있다.

국제독점은 과학기술의 성과를 악용하여 《합리적》인 생산 및 로동조직을 적용함으로써 로동자들이 로동력의 보상과 건강, 지어 생명까지 고려함이 없이 최대로 긴장하게 일할것을 강요하고있다. 육체적한계를 훨씬 초과하는 로동강도는 로동자들을 견디여낼수 없게 하며 그들의 생명까지도 시시각각으로 위협하고있다.

국제독점은 발전도상나라들에서 로동강도를 높여 단위시간내에 최대한으로 로동자들의 피땀을 짜낼뿐아니라 로동시간을 연장하는 방법으로 로동자들에 대한 착취를 강화한다.

국제독점의 새끼회사들에 고용된 로동자들은 하루에도 11~15시간의 로동시간을 강요당하고있다. 오늘 브라질의 싼 빠울로로조가 계산한 자료에 의하면 주당 48시간이 아니라 68시간이상의 로동을 강요당하고있다.

국제독점은 발전도상나라들에서 로동자들을 초보적인 로동안전조건과 위생조건이 갖추어지지 않은 작업장들에서 일을 시키고있다.

사람들은 로동생활에서 응당 로동과정의 안정성과 위생조건을 보장받아야 한다. 그러나 국제독점은 로동보호시설과 위생조건을 갖추기 위한 자금지출을 거의 하지 않고있다.

그리하여 발전도상나라들에서는 로동자들의 로동능력이 급속히 상실되고 여러가지 직업병들이 늘어나고 있으며 사람들의 수명이 단축되고있다. 필요한 로동안전시설이 없는 조건에서 과도한 로동강도는 빈번히 로동재해를 동반하고있다.

이상과 같은 사실은 국제독점이 침투하여 발전도상나라들의 경제에 대한 지배와 예속을 강화하고있는 조건에서는 근로대중의 자주적인 로동생활이 실현될수 없으며 현대제국주의에 의한 착취를 더욱 강화하여 국제적범위에서 《부익부, 빈익빈》의 현상이 더욱 심화될뿐이라는것을 말하여준다. 

국제독점에 의한 발전도상나라 근로대중의 생활처지의 악화는 다음으로 근로대중의 물질문화생활처지가 악화되는데서 나타나고있다.

물질문화생활은 사람들의 사회생활의 기본분야의 하나이다.

사람들은 유족한 물질생활을 누리면서 육체적으로 건전하게 살며 발전할것을 요구할뿐아니라 풍부한 정신생활을 누리며 정서문화적으로 발전할것을 요구한다.

물질문화생활이 어떠한가에 따라 사람들의 자주적요구의 실현정도가 평가되여 자연과 사회에서 차지하는 사람들의 지위와 역할이 규정된다.

자연과 사회의 주인인 근로대중은 마땅히 물질문화생활분야에서 주인으로서의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 수행할것을 요구한다. 사회발전과정은 사회생활의 측면에서 볼 때 물질문화생활분야에서 근로대중의 자주적요구가 실현되여나가는 과정이라고 볼수 있다.

그러나 매개 사회와 사회발전의 력사적단계에 있어서 물질문화생활이 해당 사회의 경제문화생활에서 있어서 차지하는 지위와 그의 실현 조건, 방법은 동일하지 않다.

주권과 생산수단이 인민의 수중에 장악되여있고 모든것이 인민의 리익을 위하여 복무하는 사회주의사회에서 근로자들의 물질문화생활을 끊임없이 높이는것은 로동계급의 당과 국가의 활동의 최고원칙이며 이 원칙이 관철되는 과정에 근로대중의 물질문화생활에서 자주적요구가 실현되여나간다.

그러나 자본주의사회에서 근로자들의 물질문화생활은 그것이 자본주의적착취를 보장하는 수단으로 되는 조건에서만 의의가 있는것이다.

자본의 증식, 자본주의적착취관계를 끊임없이 재생하기 위하여 로동력의 육체적 정신적 능력의 재생산이 필요한것이다.

그렇기때문에 자본주의사회의 한국에서는 자본이 거대한 규모로 축적되여 그들의 생활처지를 기아에로 이끌어간다.

자본의 국제화가 실현되고있는 오늘 발전도상나라들에서는 자본침투와 기술《이전》, 대외무역과 금융통화조작, 채무의 증대 등 다국적기업체의 교활한 신식민주의적착취수법에 의하여 인민들의 물질문화생활이 극도로 령락되고있으며 하루에도 수많은 사람들이 자본의 희생물로 죽어가고 있다.

국제독점에 의하여 발전도상나라 근로자들의 물질문화생활처지가 악화되는것은 우선 국제독점의 새끼회사들에 고용된 로동자, 사무원들의 임금수준이 낮은데서 표현되고있다.

일반적으로 임금의 수준은 근로자들의 물질문화생활처지를 규정하는 중요한 요인의 하나로 된다. 그것은 임금수준이 사람들의 물질문화생활에 필요한 생활자리의 규모와 그 보장정도를 규정하여 주기때문이다.

국제독점의 새끼회사에 고용된 로동자, 사무원들의 임금은 현지민족기업체에서 보다 상대적으로 높다. 이것은 원료부문에서 활동하는 국제독점에서 특징적이다. 다시말하여 원유채취공업, 광물채취공업부분에서 활동하고있는 국제독점의 새끼회사들에서 특징적이다.

국제독점의 새끼회사들에 고용된 로동자, 사무원들의 임금수준이 현지 민족회사들보다 높은것은 지난날에도 그러한것은 아니였다. 그러나 오늘 발전도상나라들의 로동자들에 대한 국제독점의 로동보수정책에서는 변화가 생기였다.

국제독점은 새끼회사들에 고용된 로동자, 사무원들에게 민족적인 수준을 어느정도 초과하는 임금을 지불한다. 이것은 국제독점의 새끼회사들에 고급기능공을 집중시키고 로동생산능률을 높일수 있게 하며 생산비를 낯추고 회사들에 많은 리윤을 가져다주고있다. 국제독점은 로동보수에서 이러한 차이를 둠으로써 단체계약체결의 영향력을 약화시키고 로동자대렬과 로동운동을 분렬시킨다.

국제독점의 새끼회사들에 고용된 로동자, 사무원들의 임금수준은 현지의 민족회사들에 비하여 상대적으로 높으나 국제독점의 어미회사들에서 지불하는 임금수준에 비하여서는 훨씬 낮다.

국제독점의 새끼회사들에서 임금수준이 이렇게 낮은것은 해당 사회제도의 성격과 그 나라의 생산력의 발전수준, 그리고 력사적으로 형성된 략탈적인 로동지불제도와 관련되며 이와 함께 국제독점의 경영전략과도 관련된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자본가들은 다만 어떻게 하면 더 값싼 로동력을 얻겠는가 하는데 대하여서만 관심을 돌리고있습니다.》(《김일성저작집》 29권． 310페지)

국제독점의 해외진출의 중요한 목적의 하나는 다른 나라의 저임금로동력에 대한 착취와 략탈을 강화하여 보다 많은 리윤을 얻는데 있다.

국가독점은 값눅은 로동력을 고용하여 로동자들에게 낮은 보수를 지불한다.

발전도상나라들에서 활동하고있는 국제독점의 새끼회사들에서 로동보수가 낮은것은 우선 이 나라들에 많은 실업자들이 존재하는것과 관련되여 있다．

유엔의 자료에 의하면 콜롬비아에서는 완전 및 불완전실업자들이 주민로력구성의 25%이상에 달하며 에꽈도르에서는 도시주민의 50%가 완전 및 불완전 실업자에 해당한다. 베네수엘라에서는 50만명의 로력주민가운데서 14%가 실업자이며 여기에서 완전한 주 로동시간을 가지지 못한 사람들을 고려한다면 20%에 달한다. 메히꼬에서는 완전실업자와 반실업자가 로력주민의 50%를 이루고 있다.

발전도상나라들에서 실업의 이러한 장성은 근로자들이 로동력시장에서 매우 불리한 조건에서 자기의 로동력을 팔지 않으면 안되게 한다. 자료에 의하면 라틴아메리카의 어느한 나라에 있는 도이췰란드(도이췰란드)의 자동차회사인 《폭사겐》의 새끼회사에서 로동자 1명이 해고될 때 120명의 실업자들이 그 자리를 요구하고있다. 이러한 사실은 외국독점체들로 하여금 브라질의 값눅은 로동력에 대한 착취를 강화하여 본국에서 보다 5배나 높은 리윤을 얻게 하고있다.

발전도상나라들에서 활동하고있는 국제독점의 새끼회사들에서 로동보수가 낮은것은 또한 국제독점이 아동로동과 녀성로동을 광범히 리용하고있는것과 관련된다.

국제독점에 의하여 생산과 자본의 국제화가 추진됨에 따라 외국기업체들에서는 아동로동과 녀성로동을 광범히 리용할수 있는 가능성이 조성되였다.

국제독점이 아동로동과 녀성로동을 생산에 적극 인입함에 따라 남자 성인로동자들의 임금은 그만큼 낮아지며 이에 따라 전체 로동자들의 임금도 낮아지게 된다.

국제독점과 하청계약을 체결하고 제품을 생산하는 상품생산자들, 가내로동자들, 소규모기업체들의 로동자들의 로동보수는 더욱 낮다. 이 경우에 국제독점은 그들을 위한 사회보장에 대한 지출과 로동안전시설을 구비하기 위한 지출을 하지 않아도 되며 따라서 그들은 대기업체에서보다 훨씬 못한 로동조건에서 장시간 일한다.

발전도상나라들에서는 국제독점이 운영하는 농장들에서 로동자들의 로동보수도 매우 낮다. 

발전도상나라들에서 국제독점에 의하여 근로자들의 물질문화생활처지가 악화되는것은 또한 국제독점이 이 나라들에서 상품과 봉사에 대하여 독점적가격을 설정하는것과 관련된다.

상품의 판매가격수준과 봉사료의 수준은 근로자들의 물질문화생활처지에 직접적인 영향을 준다. 그것은 상품의 판매가격수준과 봉사료금수준에 의하여 필요한 생활자료의 구조와 량 및 봉사의 크기가 규정되기때문이다. 물가와 료금이 올라가면 화페의 구매력은 낮아지며 같은 화페임금을 가지고도 살수 있는 생활자료의 량은 그만큼 적어지며 봉사시설도 그만큼 적게 리용하게 된다.

국제독점은 독점적인 높은 가격으로 새끼회사들의 제품을 판매함으로써 근로자들을 착취한다. 자료에 의하면 라틴아메리카에서 활동하고있는 미국다국적기업체들에 있어서 판매되는 상품의 가격 인상은 평균 50%까지 도달하였다.

국제독점은 대중보도수단을 통하여 서방식생활양식을 류포시킴으로써 자기들의 값비싼 상품들을 사가도록 근로자들을 유혹하고있다.

근로자들은 부득불 힘들게 일하고 번 몇푼의 돈을 가지고 필요한 수요를 충족시키기 위하여 얼마 안되는 임금을 국제독점에서 생산한 값비싼 제품을 사는데 쓰고있다. 이것은 그들의 생활처지를 더 어렵게 하지 않을수 없게 하고있다.

발전도상나라들에서 국제독점에 의한 실업의 중대와 낮은 임금수준, 상품의 독점가격으로 하여 근로자들은 배우지 못하고있으며 병이 나도 치료를 받지 못하고있다. 뿐만아니라 수많은 근로자들이 거처가 없이 길거리에서 헤매이고있으며 설사 집을 가지고있는 근로자들도 빈민굴에서 인간이하의 생활을 하고있다.

그리하여 오늘 발전도상나라들에서 수억만의 사람들이 안정된 물질문화생활에 대한 초보적인 담보도 없이 최악의 상태에서 살아가고있다.

국제독점에 의한 발전도상나라 근로자들의 생활처지의 악화는 공해현상이 강화되는데서도 나타나고있다.

오늘 국제독점은 발전도상나라들에 공해산업을 이식시키고 공해현상을 강화함으로써 근로자들의 건강과 자연환경에 심대한 파괴적인 영향을 주고있다.

주체73(1984)년 12월 인도(인디아)의 보팔시에 있는 미국다국적기업체 《유리온카바이드》의 새끼회사인 진드 기구제약공장에서 독가스가 새여나와 참사가 빚어졌는데 결과 2,500명이 사망하고 5만명은 소경, 페염을 비롯한 여러가지 질병에 걸려 고통을 겪게 되였다.

국제독점에 의하여 발전도상나라들에서 근로자들의 생활처지가 악화됨으로써 국제독점과 발전도상나라들사이의 모순은 더욱 첨예화되고있다.