국제금융시장에서 동남아시아금융시장의 지위와 그 변화

김경철

오늘 미제를 주도세력으로 하는 제국주의자들은 세계의 모든 나라들을 예속시키고 자기 시장으로 만들기 위해 여러가지 형태의 국제금융기구들과 저들이 주도하는 금융시장을 조작하고 대미종속적인 US＄지배체계를 확립하려고 각방으로 책동하고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《미제국주의자들은 세계의 모든 나라들을 예속시키고 자기의 시장으로 만들려고 꿈꾸고있습니다.》 ( 《김일성저작집》 7권, 332페지)

미제에 의하여 조작된 동남아시아금융시장 역시 다른 국제금융기구들과 마찬가지로 동남아시아 지역나라들의 시장을 착취하고 략탈하기 위한 금융적도구이다.

때문에 동남아시아금융시장의 역할은 제국주의자들이 동남아시아 발전도상나라들을 착취하고 략탈하는 금융적도구로서의 사명을 수행하는 과정으로 일관되여있다.

동남아시아지역에 형성된 국제금융시장의 역할은 그의 금융활동과 그 작용에 의해 아시아US＄시장에서 여러가지 금융적변화를 가져온 요인으로 된다.

일반적으로 국제금융시장은 그 형성과정에 여러가지 요인에 의하여 끊임없이 변화되는것이 합법칙적이다.

국제금융시장에 대한 제국주의자들의 금융적 간섭과 책동, 자본주의발전의 불균등적법칙에 의한 경제위기와 그 반영 등 여러가지 외적요인과 내적요인이 결합되여 국제금융시장의 지위와 역할이 변화된다. 동남아시아금융시장은 제국주의자들의 해외경제적침략과 략탈, 자본주의경제위기의 필연적산물로서 여러가지 금융적변화를 일으키면서 국제금융시장으로 형성변화되여왔다.

동남아시아금융시장의 금융적변화를 가져온 많은 요인들중에서 기본은 미제를 우두머리로하는 제국주의자들의 금융적인 략탈적본성을 반영한 시장개입책동이다.

미제를 비롯한 제국주의자들의 시장개입책동은 동남아시아금융시장의 금융활동과 그 작용에서 찾아볼수 있다. 이것은 제국주의자들이 동남아시아 발전도상나라들에 대한 금융적략탈행위를 반영하는 동시에 시장의 금융적변화를 가져온 기본요인으로 된다.

무엇보다먼저 동남아시아금융시장은 시장에서의 자금원천과 리용을 통한 금융활동에 의해 금융방식이 변화되고있다.

일반적으로 국제금융시장에서 금융활동은 예금과 대부활동으로 표현되며 예금과 대부활동에 리용되는 자금원천의 성격에 따라 금융업무활동방식이 달라진다.

동남아시아금융시장에서 금융거래방식의 변화는 우선 시장에 예금된 외화예금의 성격과 자금융통의 변화에서 나타나고있다.

동남아시아금융시장에 보유되는 외화예금의 성격과 자금융통의 변화는 이 시장에 대한 제국주의독점자본의 착취적본성과 금융적략탈성을 반영한다.

동남아시아금융시장의 형성초기 시장에 보유되는 외화예금은 비은행부문자금이 큰 비중을 차지하고 그것은 보통단기대부자본거래에 리용되였다.

이것은 동남아시아 발전도상나라들이 독립후 첫 시기 제국주의독점자본을 배제하고 자체의 민족자본에 의거하려고 하였기때문이며 제국주의자들이 투자한 자본에 대한 위험성을 고려하여 보통 투기적목적으로 단기자본거래를 위주로 하였던 사정과 관련된다.

주체59(1970)년에 동남아시아금융시장에 보유된 외화예금에서 비은행부문자금이 차지하는 몫은 예금총액의 63%에 달했다.

비은행부문자금의 원천은 외국중앙은행들의 예비자산이나 재정리익금, 다국적회사들의 유휴자금, 외국인들의 수출입상대금 등으로 구성되여있다. 이러한 시장자금은 이 지역나라들에서 1년이하의 단기자본거래에 많이 리용되였다.

그러나 1970년대초부터 동남아시아금융시장에 보유된 외화예금에서는 은행부문자금의 비중이 늘어나고 단기자본거래로부터 중장기자본거래로 자금융통방향이 바뀌는 경향이 나타났다.

그것은 이 시기 동남아시아나라들이 경제를 발전시키고 국제수지적자를 메꾸기 위하여 금융시장으로부터 대부자금을 적극적으로 리용하려고 시도한것과 다국적회사를 비롯한 기타 금융기구들이 이 시장을 통하여 국내외 화페의 대량적인 수요를 충족시킬 목적으로 시장에 적극적으로 개입해나선것과 관련된다.

주체69(1980)년에 이르러 동남아시아금융시장에 보유될 외화예금중에서 은행부문자금은 예금총액의 75%에 달했으며 비은행부문자
										금은 다만 17%에 불과했다. 또한 주체62(1973)년~주체 66(1977)년기간에 유럽과 북아메리카로부터 이 시장에 류입된 중장기적성격을 띤 은행부문자금은 예금총액의 69%에 달했다.

이것은 동남아시아금융시장에 진출한 외국독점은행들이 외화자금을 《유럽US＄》시장에서 동남아시아금융시장으로 이전 시키고 다시 동남아시아지역나라들에 대부하는데서 은행호상간거래를 통한 은행부문자금의 비중이 증대되였다는것을 보여준다.

동남아시아금융시장은 본질에 있어서 은행호상간의 거래시장이다.

때문에 금융자본거래에서 개인들에게는 적게 대부하고 국가나 정부, 대기업체 기타 금융기구들에 기본적으로 대부를 진행한다. 이것은 동남아시아금융시장이 은행호상간거래를 통하여 흡수한 자금을 이 지역의 비은행부문들에 대부하는 중개자적역할을 한다는것을 의미한다.

유럽을 비롯한 기타 다른 지역으로부터 자금을 흡수하여 동남아시아지역에 대부하는 동남아시아금융시장의 중개자적역할은 이 지역과 금융시장을 외래독점자본에 더욱 얽어매놓고 채무지대로 전변시키는 결과를 가져왔다. 동남아시아금융시장에 보유된 외화총액에서 유럽과 기타 지역의 채권은 20%정도이고 부채는 50%이상이며 동남아시아지역에 대한 대부는 20%정도이다.

이것은 대량적인 국제류동성자금이 동남아시아금융시장을 경유하여 은행호상간거래가 활발해지면서 이 지역에 집중되고 있다는것을 보여준다.

그리하여 동남아시아금융시장에 보유되는 외화예금은 비은행부문자금으로부터 은행부문자금으로 바뀌고 이에 따라 단기자본거래로부터 중장기대부거래로 자금융통의 방향이 변화되게 되였다.

동남아시아금융시장에서 금융방식의 변화는 또한 시장에서 단기자금원천을 리용하여 중기 및 장기 대부활동을 진행하는 방식으로 변화되는데서 나타나고있다. 

동남아시아금융시장에서 단기자금원천을 리용하여 중기 및 장기 대부활동을 진행한다는것은 US＄를 예금증서나 《아시아US＄》채권호로 양도하는것을 의미한다.

US＄를 예금증서나 《아시아US＄》채권으로 양도하는 방식은 단기자금원천을 리용하는데서 나타날수 있는 위험을 방지하고 US＄예금자들이 수요때에 현금으로 전환시키는데 편리하게 할 목적으로 변화시킨 방식이다. 다시말하여 동남아시아금융시장에서 1년~5년의 중기대부거래는 US＄를 예금증서로 양도하는것이고 5년이상의 장기대부거래는 주로 은행련합대부와 국제채권을 발행하여 류통시키는 방식이다.

동남아시아금융시장에서는 주체66(1977)년 11월 싱가포르가 US＄예금증서를 발행하여 판매함으로써 단기자금원천을 리용한 중기대부거래를 진행하는 방식이 출현하였다.

그 특징은 US＄예금증서의 액면이 크고 기한이 길며 자유양도할수 있는것으로서 은행이 자금을 쉽게 흡수하고 예금자들이 현금으로 제때에 바꿀수 있다는데 있다.

동남아시아금융시장에서 중기대부는 대부분이 지역나라들의 국가나 정부에 대부되며 또한 이 지역에 배치되여있는 외국의 석유, 화학, 금속가공 및 운수 회사들을 대상으로 진행되고있다.

제국주의다국적기업들과 지점들은 동남아시아지역나라들의 정부에 저들의 기업운영에 필요한 자금조달을 위하여 중기대부거래를 적극적으로 진행하도록 강요하고있다.

동남아시아금융시장에서 채권은 US＄와 기타 외화로 교환할수 있는 액면가치를 가진 국제채권으로서 이 지역나라 은행들과 국제금융기구들에서 발행되여 장기대부원천으로 리용되고있다.

뿐만아니라 그것은 유럽을 비롯한 다른 국제금융시장들에서도 류통됨으로써 동남아시아지역에서 자본시장을 개척하고 자유화페시장인 동남아시아금융시장의 규모를 증대시키는 요인으로 작용하고있다. 1980년대에 들어와 《아시아US＄》채권은 이전의 은행련합대부를 대신하여 이 지역의 주요자금조달수단으로 되였다. 

1970년대까지만 하여도 동남아시아금융시장에서 주요자금조달수단은 은행련합대부였다.

주체61(1972)년에 싱가포르에서 처음으로 은행련합대부를 진행하였고 뒤이어 주제63(1974)년에 홍콩에서도 적극 진행함으로써 싱가포르와 홍콩은 동남아시아금융시장에서 은행련합대부거래의 중심을 이루고있었다. 주체68(1979)년 홍콩금융시장에서 조직된 은행련합대부는 총액 2,500억US＄에 달했다.

여기서 은행련합대부의 채권자는 미국은행을 비롯한 제국주의독점은행들이며 대부대상은 인도네시아, 말레이시아, 필리핀, 홍콩, 싱가포르 등이였다.

그러나 이것은 1980년대에 들어와 《아시아US＄》채권에 의하여 주요자금조달수단으로서의 지위를 잃게 되였다. 동남아시아금융시장에서 자금융통방식이 은행련합대부로부터 《아시아US＄》채권에 의한 대부로 바뀌게 된것은 이시기 《금융의 증권화》가 국제금융시장들에서 급속히 촉진된것과 관련된다.

《금융의 증권화》는 제국주의신용위기, 금융위기의 산물이며 그의 직접적발현이다.

이로부터 《아시아US＄》채권으로 변화된 금융거래방식은 단기자금원천을 리용하여 중기 및 장기 대부활동을 적극화하는 자금융통의 변화를 가져오고 동시에 시장에서 《금융의 증권화》를 촉진시키는데 일정한 작용을 하였다.

동남아시아금융시장에서 금융거래방식은 또한 시장에서의 금리변동의 직접적인 영향에 의해 변화되고있다.

일반적으로 자본주의금융시장에서 형성되는 리자률 즉 금리는 거래되는 화페에 대하여 자연발생적으로 이루어지는 수요공급관계에 따라 규정되며 거래되는 화페자본의 형태와 용도, 거래조건에 따라 그의 수준이 다르게 규정된다.

그런데 국제금융거래가 자본에 대한 수요공급관계로 나타날뿐아니라 화페단위를 달리하는 지역이나 나라들사이의 단기, 중기 및 장기자본이동의 방법으로 진행되는만큼 거래대상들사이, 서로 다른 나라들사이 금리상 차이와 변동이 단기 및 중장기 자본거래에 영향을 미친다.

동남아시아금융시장에서 금리변동은 시장에서 거래되는 화페자본에 대한 수요공급관계에 따라 규정될뿐아니라 중요하게는 다른 국제금융시장들의 금리변동을 기초로 하여 변동된다.

이것은 동남아시아금융시장의 특성으로 하여 류통되는 화페자본의 대부분이 외국통화로 이루어져있는 사정과 관련된다. 동남아시아금융시장의 금리는 일반적으로 런던 국제금융시장의 금리변동을 기초로 하고있기때문에 예금과 대부리자률은 런던시장에 비해 1~3% 높다. 그런데 런던금융시장의 금리변동은 주요자본주의나라들 특히 미국금융시장의 금리변동에 따라 움직이기때문에 동남아시아금융시장의 금리는 미국국제금융시장의 2중적금리변동의 영향을 받는다.

한편 동남아시아금융시장에서 단기자본거래가 제국주의국제금융시장에 비해 매우 큰 비중을 차지하고있기때문에 예금과 대부의 기한도 3~12개월기간의 범위에 집중되여있다.

이로부터 동남아시아금융시장에서는 금리변동에 따르는 투기적리익을 추구하는 제국주의독점들의 단기류동자금의 거래가 활발해져 시장의 금융거래방식이 단기자본거래에서 중장기자본거래로, 이것이 다시 단기자본거래에로 끊임없이 변화되면서 시장의 혼란과 위기를 조성하고있다.

다음으로 동남아시아금융시장은 국제금융거래에 작용한 금융활동에 의하여 그 지위가 변화되고 있다.

금융시장의 지위는 그 시장이 국제적금융거래에서 어떤 역할을 하며 얼마만한 작용으로 국제금융활동에 영향을 주는가 하는데 따라서 규정된다.

다시말하여 해당 금융시장이 국제금융거래에 작용하는 정도에 따라 그 시장의 지위가 결정된다.

동남아시아금융시장은 오랜 전통을 가진 국제금융시장보다 시장의 규모가 크지 않지만 동남아시아지역뿐아니라 유럽지역을 비롯한 다른 지역의 국제금융활동에 매우 적극적인 작용을 하고있다. 때문에 동남아시아금융시장이 국제금융거래에 작용한 금융활동은 국제금융시장에서 차지하는 이 시장의 지위변화에 일정한 영향을 미치고있다.

동남아시아금융시장의 지위변화에 작용한 금융활동은 우선 국제유휴화페자금을 흡수하여 세계적통화팽창의 불안정성을 일정하게 완화시킨것이다. 

국제유휴화페자금은 제2차 세계대전후 미국을 비롯한 제국주의나라들에서 자본주의적생산의 침체로 인한 대량적인 과잉US＄와 1970년대 두 차례의 세계에네르기위기로 하여 출현한 거액의 석유잉여자금으로 산생된것이다.

이러한 유휴화페자금은 투기적리익을 목적으로 한 단기류동성거래에 혼란과 위기를 조성하는 엄중한 요인으로 되였다.

1960년대말~1970년대초에 단기자본시장으로 출현한 동남아시아금융시장은 국제적범위에서 대량적인 단기류동성자본을 흡수하여 국제금융거래의 혼란을 완화시키는데 일정한 작용을 하였다. 주체68(1979)년 싱가포르에서 금융자본총액의 51%와 홍콩금융시장에서 그것의 60%는 유럽을 비롯한 기타 지역으로부터 류입된 단기류동성자금이다. 또한 주체70(1981)년에 싱가포르금융시장에 흘러들어온 664억 43만US$의 자금총액가운데서 대외금융자본은 491억US$로서 73．9%에 달한다. 이것은 대량적인 국제유휴화페자금이 동남아시아금융시장으로 류입되였다는것을 보여준다.

동남아시아금융시장의 지위변화에 작용한 금융활동은 또한 국제적인 금융거래망을 하나의 고리로 련결시켜 전통적인 국제금융중심의 형세를 변화시킨것이다.

국제금융시장의 전통적인 활동은 동남아시아금융시장이 출현하기전까지 런던과 뉴욕국제금융시장을 기본축으로 진행하여 왔다. 런던과 뉴욕국제금융시장은 비교적 큰 국내금융시장에 의거하여 국제적인 금융거래의 중심으로 되여왔다.

런던시장은 다성능국제금융중심으로서 자본취인, 외화매매, 은행대부 등 국제금융령역에서의 전통적인 업무가 발달되여있고 금융증권변화에 가장 예민하게 적용되는 금융시장이다.

뉴욕시장은 또한 국내업무가 발달되고 국제적인 자본시장의 중심이 되여 금융투기거래가 집중되고 있다.

그러나 주체59(1970)년을 전후하여 동남아시아지역에 금융시장이 형성됨으로써 국제금융중심은 자기의 지구분포변화를 가져오게 되였다.

그것은 동남아시아금융시장이 국제적인 금융거래에서 차지하는 지리적위치의 유리성과 다른 국제금융시장들과의 시간격차 등에 의하여 금융거래의 호상련계가 강화되고 전세계적인 24시간의 끊임없는 금융봉사거래망에 구성됨으로써 국제금융거래의 효률과 능력을 일정하게 제고한것이다.

또한 동남아시아금융시장이 자금원천형성의 특성으로 하여 주체1959(1970)년~주체69(1980)년까지 시장의 자금증가률이 년 30%로서 다른 국제금융시장보다 높은 사정은 이 시장에 국제금융거래가 더욱 집중되게 하였다. 이로부터 전통적인 국제금융중심의 지구분포변화가 일어나고 국제금융시장의 형세를 크게 변화시키게 되였다.

다음으로 동남아시아금융시장의 금융활동과 그 작용에 의한 시장의 변화는 동남아시아지역나라들의 경제와 금융발전을 저애하고 제국주의금융자본에 대한 의존성을 더욱 증가시키는 결과를 가져왔다.

동남아시아금융시장의 금융활동과 시장의 변화에 의한 부정적작용은 우선 동남아시아지역을 채무지대로 전변시키고 이 지역에서 생산과 자본의 국제화를 촉진시킴으로써 동남아시아나라들의 경제를 제국주의경제위기의 산물로 만드는데 있다.

주체62(1973)년 세계에네르기위기 이전에 동남아시아금융시장의 중심인 싱가포르의 경제장성률은 10%이상이였으나 위기이후에 그것은 다만 6%에 불과했다.

또한 동남아시아금융시장을 리용하는 이 지역의 발전도상나라들은 대부자금에 대한 지불능력이 약화되고 채무가 증대됨으로써 리자가 리자를 낳는 엄중한 현상이 나타나 제국주의독점자본에 더욱 얽매여지게 되였다.

동남아시아금융시장의 금융활동과 시장의 변화에 의한 부정적작용은 또한 제국주의금융자본의 투기적이동으로 이 지역나라들의 국내금융시장이 더욱 혼란되고 있는것이다.

국제투기성자금은 이 지역의 금융시장에 류입되여 외화의 매매와 리자률의 변동에 혼란을 조성하고있다.

제국주의독점자본의 투기업자들은 이 지역의 은행지점을 통하여 먼저 외화를 해당 지역화페로 바꾸고 그것을 다시 시장의 리자률에 따라 해당지역거주자들에게 대부하는식으로 국제금융시장을 혼란시키고있다. 이로부터 주체61(1972)년 1월부터 주체62(1973)년 3월사이에 싱가포르금융시장에는 류동성과잉자본이 필요류통량을 초과하여 경제발전에 엄중한 후과를 미치고 홍콩금융시장에서는 대부리자률을 다시 조정하지 않으면 안되게 되였다. 

이와 같이 제국주의자들은 동남아시아금융시장을 통하여 동남아시아나라들을 이 시장의 기본채무국으로 만들고 금융적 착취와 략탈을 강화하고있으며 자체의 국내금융발전을 억제시키기 위해 각방으로 책동함으로써 시장이 끊임없이 변천되여 동남아시아지역나라들의 통화금융분야에서는 혼란과 무질서가 계속되고있다.

오늘 동남아시아지역을 둘러싼 제국주의자들의 금융적지배와 략탈책동은 그 어느때보다도 강화되고있으며 금융적투기와 리익을 위한 각축전이 치렬하게 벌어지고있다.

이것은 동남아시아지역에서 금융위기를 산생시키고 이 지역나라들을 제국주의자들의 금융적지배와 예속의 올가미에 더욱 철저히 얽어매놓고있다.

그러므로 동남아시아금융시장에서 감행하는 제국주의자들의 금융적투기와 착취행위수법들을 똑똑히 가려보고 금융시장의 동향과 추세를 제때에 정확히 판단한데 기초하여 금융거래업무화할동을 벌려나가야 할것이다.