경애하는 김정일동지는 사회주의 경제건설사상을 완벽하게 밝혀주신 위대한 사상리론가이시다

리창근

오늘 우리 인민은 력사적인 최고인민회의 제10기 제1차회의에서 조선로동당 총비서이시며 조선인민군 최고사령관이신 경애하는 김정일동지를 조선민주주의인민공화국 국방위원회 위원장으로 변함없이 높이 추대한 크나큰 감격과 환희속에서 사회주의 강성대국을 건설하기 위한 힘찬 투쟁을 다그치고있다.

경애하는 김정일동지를 조선민주주의인민공화국 국방위원회 위원장으로, 우리 혁명의 수위에 높이 모신 우리 인민의 가슴속에는 이 땅우에 주체의 강성대국, 자립 자위의 강국을 일떠세우기 위하여 불면불휴의 로고를 다하고계시는 위대한 령도자 김정일동지의 불멸의 업적을 가슴뜨겁게 돌이켜보며 경애하는 장군님의 사상과 령도를 받들고 주체의 사회주의위업을 완성해나갈 충성의 맹세를 다시금 굳게 다지고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 비범한 예지와 과학적인 통찰력으로 위대한 수령 김일성동지께서 창시하신 사회주의 경제건설사상을 심화발전시키시고 그 광휘로운 빛발로 세기를 밝히시며 우리 인민과 세계 진보적인류를 자주의 한길로 이끄시여 시대와 혁명 , 조국과 인민앞에 만대에 길이 빛날 위대한 업적을 쌓아올리시였다.

오늘 사회주의 경제건설에서 이룩된 모든 승리와 성과들 우리 인민의 자주위업수행에서 이룩된 귀중하고 소중한 전취물과 이 땅에 솟아난 자립적민족경제의 위력은 위대한 령도자 김정일동지께서 심화발전시키신 사회주의 경제건설사상이 가져다준 고귀한 결실로서 대외의존경제가 아니라 자립경제의 항로를 따라 드팀없이 전진하고있는 우리의 자립적민족경제의 견인력과 우월성은 그 변혁적역할과 잇닿아있다. 경제건설문제를 옳게 풀어나가야 사회생활의 모든 분야에서 근로인민대중의 자주성을 철저히 실현할수 있으며 사회주의 물질적요새를 성과적으로 점령해나갈수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 불멸의 주체사상에 기초하시여 사회주의 경제건설사상을 완벽하게 밝히심으로써 사회주의 경제건설을 우리 식으로 가장 정확히 건설할수 있는 길을 밝혀주시였다.

경애하는 김정일동지의 사회주의 경제건설리론은 전일적으로 체계화되고 전면적으로 집대성된 완성된 사회주의 경제건설학설이며 근로인민대중의 자주성을 실현하기 위한 가장 옳바른 지도사상이다. 

경애하는 김정일동지의 사회주의 경제건설리론의 독창성과 우월성은 세계의 주인인 사람을 중심에 놓고 사회주의경제건설의 기본원리와 사회주의 경제건설의 원칙, 자립적 민족경제의 건설과 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화 로선, 사회주의경제관리 원칙과 형태에 관한 리론을 비롯한 수많은 독창적인 사상과 리론들을 새롭게 밝혀주고있는데 있다.

경애하는 김정일동지의 사회주의 경제건설사상은 그 사상리론적내용에 있어서 기성의 로동계급의 경제사상을 새롭게 혁신한 인류의 진보적사상의 최고정화이며 오직 경애하는 김정일동지에 의해서만 완벽하게 밝혀질수 있는 과학적인 사상이다. 

경애하는 김정일동지께서는 사회주의 경제건설사상을 완벽하게 해명하심으로써 우리인민과 세계 혁명적인민들에게 자주성을 위한 혁명투쟁과 경제건설의 앞길을 밝혀주시고 승리에로 이끌어주는 가장 혁명적이며 과학적인 경제학설을 안겨주시였으며 로동계급의 경제사상을 새로운 높은 단계에로 올려세우시였다. 이것은 로동계급의 경제사상발전에서 근본적인 전환을 이룩한 특기할 사변이며 인민대중의 자주위업수행과 더불어 영원히 빛날 위대한 공적이다.

사회주의 경제건설사상을 완벽하게 밝히신 경애하는 김정일동지의 업적의 위대성은 무엇보다도 사회주의경제건설에 관한 리론의 전 체계와 내용을 규제하고 관통하는 사회주의 경제건설의 원리를 과학적으로 완벽하게 해명한것이다.

사회주의경제건설의 원리를 정확히 밝히는것은 사회주의경제건설에 관한 리론을 확립하는데서 선차적으로 풀어야 할 근본문제로 나선다.

경애하는 김정일동지께서는 주체사상의 심원한 원리를 경제건설분야에 구현하시여 사회주의경제건설의 원리를 새롭게 밝히시였다.

경제건설의 원리는 사회주의경제건설의 본질과 성격, 추동력을 밝혀주는 원리로서 사회주의 경제건설리론의 초석을 이룬다. 그것은 사회주의경제건설에 관한 리론의 전체계와 내용을 관통하며 규제한다.
										

경애하는 김정일동지께서는 주체사상에 기초하시여 인민대중은 사회주의경제건설의 주인이며 사회주의경제건설은 자주적인 생활의 물질적조건을 마련하기 위한 인민대중의 창조적활동과정이며 인민대중의 혁명적열의는 사회주의경제건설을 추동하는 결정적요인이라는 경제건설의 원리를 밝히시였다.

사회주의경제건설의 주인이 근로인민대중이라는 원리는 경제건설에서 인민대중이 차지하는 주인으로서의 지위와 역할을 밝힌 원리로서 주체의 경제건설리론의 기본원리로 된다. 이 원리는 자연을 개조하고 경제를 발전시키는 문제를 근로인민대중의 근본요구와 리해관계를 옹호하고 실현하는 립장에서 그리고 인민대중의 역할에 의하여 경제건설의 폭과 심도,속도와 결과가 좌우된다는 관점에서 대하게 하는 지침을 준다. 또한 인민대중에게 사회주의경제건설의 주인으로서의 높은 자각을 안겨주며 경제건설에서의 그들의 역할을 끓임없이 높여나가게 한다.

사회주의경제건설이 자주적인 물질생활조건을 마련하기 위한 인민대중의 창조적활동과정이라는 원리는 사회주의경제건설의 본질과 성격에 대한 새로운 과학적해명을 준다.

사회주의경제건설의 본질에 관한 원리로부터 출발하여 사회주의 경제건설의 근본방향, 전략적 로선과 방침 등 경제건설의 기본문제들이 인민대중의 자주성과의 련관속에서 과학적으로 정확히 규정되고 체계화되게 되였으며 이에 따라 인민대중은 사회주의 경제건설의 합법칙적과정에 대한 옳바른 주체적견해를 가지고 경제건설을 보다 주동적으로 힘있게 다그칠수 있게 되였다.

경애하는 김정일동지께서는 인민대중의 높은 혁명적열의를 사회주의경제건설을 힘있게 추동하는 결정적요인으로 규정하심으로써 사회주의경제발전의 추동력에 관한 원리를 독창적으로 천명하시였다.

경애하는 김정일동지께서는 근로인민대중의 혁명적열의가 사회주의경제건설을 추동하는 결정적요인이라는 원리로부터 출발하시여 경제건설의 모든 분야에서 사람들의 사상,혁명적열의를 기본으로 틀어쥐고나갈데 대한 사상론의 원칙을 밝혀주시였다.

경애하는 김정일동지에 의하여 사회주의경제건설의 원리가 과학적으로 밝혀진것은 기성의 로동계급의 경제사상을 새롭게 혁신한 인류의 진보적경제사상의 최고정화로서 바로 여기에 사상리론의 영재로서의 위대한 업적의 하나가 있다.

사회주의경제건설사상을 완벽하게 밝히신 경애하는 김정일동지의 업적의 위대성은 다음으로 사회주의 물질기술적토대의 본질적특징과 그 확립의 합법칙적과정을 과학적으로 밝히신것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의제도를 세운 다음 생산력을 빨리 발전시켜 사회주의제도에 맞는 물질기술적토대를 마련하지 않으면 사회주의는 기초가 든든하지 못한 건물처럼 자기의 존재를 오래 유지할수 없게 되며 인민들에게 자주적이며 창조적인 물질생활과 로동생활을 보장하여줄수도 없습니다,》

경애하는 김정일동지께서는 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대를 성과적으로 쌓아 나가기 위한 가장 옳바른 길을 밝히시였다.

사회주의 물질기술적토대는 자립적이며 다방면적인 강력한 물질기술적토대이다.이와 같은 물질기술적토대를 어떤 방향에서 어떻게 쌓아나가야 하는가 하는것은 민족국가단위로 사회주의를 건설해야 하는 력사적조건에 맞게 사회주의경제건설의 전략적로선과 내용을 바로 규정하기 위하여 나서는 중요한 원칙적문제이다. 이 중대한 문제는 자립적민족경제건설에 관한 리론이 제시됨으로써 빛나는 해결을 보게 되였다.

자립적민족경제건설리론은 위대한 수령 김일성동지께서 창시하시고 경애하는 김정일동지에 의하여 심화 발전된 리론으로서 그에 의하여 사회주의의 물질기술적토대를 축성하는 경제건설의 근본방향이 과학적으로 밝혀지게 되였다.

사회주의의 물질기술적토대를 축성하는 경제건설의 전과정은 자립적민족경제건설로선을 관철하는 과정으로 일관되며 사회주의경제는 종합적으로 발전된 자립적경제로 되여야 한다. 경제적으로 자립해야 나라의 독립을 공고히 하고 자주적으로 살아나갈수 있으며 사상에서 주체, 정치에서의 자주, 국방에서의 자위를 확고히 보장하고 인민들에게 자주적이며 창조적인 물질생활과 로동생활을 보장하여 줄수 있다.

자립적민족경제를 건설하는 방향에서 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓을데 대한 리론의 천명은 위대한 령도자 김정일동지께서 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 전면적으로 보장할수 있는 가장 빠른 길을 밝혀주신 력사적공적, 불멸의 업적으로 된다.

경애하는 김정일동지께서는 자립적민족경제의 건설을 근본방향으로 하여 기술혁명을 힘있게 추진시킴으로써 주체화, 현대화, 과학화된 강력한 중공업을 핵심으로 하는 자립적경제구조를 갖춘 경제를 건설할데 대한 전략과 합법칙적로정을 과학적으로 명시하심으로써 사회주의경제를 곧바른 길을 따라 가장 빠르고 훌륭하게 건설할수 있는 전략전술을 밝혀주시였다. 

경애하는 김정일동지께서는 자립적민족경제와 사회주의 물질기술적토대의 본질적내용 그 호상관계를 과학적으로 해명하고 자립적민족경제건설로선을 사회주의 물질기술적토대축성의 합법칙적로정과 그 매 단계에서의 과업들을 새롭게 밝히시였다.

사회주의 경제건설에 관한 사상리론을 완벽하게 밝히신 경애하는 김정일동지의 업적의 위대성은 다음으로 사회주의경제리론을 전일적으로 체계화된 경제학설로 전환시킨데 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의경제관리에서 나서는 모든 근본문제들에 전면적인 과학적인 해명을 주시여 사회주의 경제관리리론을 전일적으로 체계화하시였다.

경제관리에서는 언제나 사람과의 사업을 기본으로 하여야 하며 사회주의경제관리의 본질과 그 발전의 합법칙성에 기초하여 경제관리원칙, 체계와 방법이 옳게 규정되여야 한다. 여기에서 경제관리원칙은 경제를 지도 관리하는 행동원칙을 규제하며 경제관리체계는 경제지도일군들의 사업체계와 관리기구체계를 포괄하며 관리운영방법은 경제지도일군들이 의거하여야 할 사업방법, 사업기풍을 포괄한다. 이 모든것은 경제관리리론이 갖추어야 할 필수적구성요소로 된다.

경애하는 김정일동지께서 밝히신 사회주의경제관리리론은 경제관리에서 제기되는 이 모든 요구들을 전면적으로 담고있다. 이것은 경애하는 장군님께서 밝히신 주체의 사회주의경제관리리론은 전일성, 체계성을 보여주는 중요한 특징으로, 근본적우월성으로 된다.

경애하는 김정일동지께서 밝히신 경제관리리론은 또한 사회주의사회의 공산주의성격과 과도적성격을 옳게 배합리용하도록 경제관리리론을 구성하고 체계화하고있다.

경제관리원칙, 체계와 방법은 사회적환경의 영향을 받으며 해당 사회의 성격을 반영한다.사회주의사회는 공산주의성격과 과도적성격을 가지며 그것은 사회주의사회를 특징짓는 두 측면이다.

사회주의경제관리리론은 사회주의사회의 이러한 특징을 종합적으로 반영하여 구성되여야 한다.

경애하는 김정일동지께서 밝히신 주체의 경제관리리론은 무엇보다먼저 사회주의사회의 특성, 공산주의적성격과 사회생활령역에서의 과도적특성이 종합적으로 반영되여 구성되여있다. 다시말하여 사회주의경제관리에서 대안의 사업체계를 관철하면서 기업관리에서 독립채산제원칙을 적용할데 대한 리론, 경제관리에서 정치도덕적자극과 함께 물질적자극을 옳게 배합할데 대한 리론, 경제관리에서 중앙집권적원칙을 지키면서 기업소의 경영상 독자성을 살려나갈데 대한 리론, 경제관리에서 인민경제계획화와 함께 상품화페범주들을 리용할데 대한 리론 등은 경제관리에서 사회주의사회의 공산주의적성격과 과도적성격을 종합적으로 반영하고있다. 여기에 경애하는 장군님께서 밝히신 사회주의경제관리리론의 전일적인 체계성, 완결성이 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 사회주의경제관리리론의 이러한 전일적인 체계성, 구조적완결성은 경제관리에서 사회주의제도의 본성 또는 낡은 사회의 유물의 리용과 관련한 단편적인 사상들을 제기했던 선행한 경제관리사상에 비한 거대한 우월성으로 되며 그 완성으로 된다.

이와 같이 위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 사회주의경제관리사상리론은 그 원리의 심오성, 과학성과 함께 전일성과 보편성, 그 완결성으로 하여 지금까지의 경제관리사상에 비할바없는 우월성과 완벽성을 가지고있으며 사회주의경제관리에서 나서는 모든 리론실천적문제들을 가장 정확히 풀어나갈수 있는 실천의 위력한 무기로 되고 있다.

참으로 위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의경제건설리론을 심화 발전시키고 완성하심으로써 로동계급의 혁명사상발전과 사회주의경제건설에서 근본적인 전환을 이룩하게 하시였으며 사회주의경제건설을 편향없이 승리적으로 전진시켜나갈수 있는 위력한 무기를 마련하여주시였다.

경애하는 김정일동지께서 사회주의경제건설사상을 완벽하게 밝히심으로써 시대와 혁명, 조국과 인민앞에 쌓아올리신 불멸의 업적은 우리 당과 혁명의 명맥이고 강성대국을 담보하는 한없이 귀중한 재보로 된다.

사상리론의 위대한 영재이신 경애하는 김정일동지의 탁월하고 세련된 령도밑에 강력한 중공업을 핵심으로 하는 다방면적인 경제구조를 가진 튼튼한 자립적경제토대를 확고히 마련함으로써 최근년간 제국주의의 포위속에서, 혹심한 자연재해와 경제적난관속에서도 사회주의보루를 지키고 주체조선의 위용을 온 누리에 떨치고있으며 세계 인공위성보유국으로 될수 있은것이다. 오늘 우리 나라가 준엄한 시련의 언덕을 넘어 우리 인민이 자주위업수행의 앞장에 서서 시대의 기수로 자랑 떨치고 있는것은 위대한 령도자 김정일동지의 사상과 령도를 떠나 생각조차할수 없다.

위대한 령도자 김정일동지를 조선민주주의인민공화국 국방위원회 위원장으로 당과 혁명의 최고수위에 높이 모시고 그이의 사상과 령도를 충성으로 받들어나가는것은 우리 일군들과 근로자들의 더없는 영광이며 최상의 행복이다.

우리들은 경애하는 김정일동지의 혁명업적을 견결히 옹호고수함으로써 백두령봉에서 개척된 주체혁명위업의 승리를 앞당기는데 적극 이바지하여야 할것이다.