경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하는것은 사회주의경제의 본성적요구

리동구

영광스러운 우리조국 조선민주주의인민공화국 창건 50돐에 즈음하여 발표된 조선로동당중앙위원회 구호에는 주체적인 사회주의경제관리원칙을 철저히 고수하고 계획경제의 우월성을 높이 발양시킬데 대한 문제가 강조되여있다.

우리 나라 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키기 위하여서는 경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하는것이 무엇보다도 중요하다.

경제를 어떻게 관리운영하는가 하는것은 경제건설에서 나서는 원칙적문제의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 주체혁명위업실현에서 경제문제의 옳바른 해결이 가지는 중요성을 깊이 통찰하시고 사회주의경제를 근로인민대중의 자주성실현의 요구에 맞게 관리운영하는 유일하게 정확한 길을 밝혀주심으로써 오늘 우리 나라의 경제는 제국주의자들의 경제적봉쇄와 압살책동에도 끄떡하지 않고 끊임없이 발전되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제관리는 경제를 국가의 통일적 지도밑에 계획적으로 관리운영할것을 요구합니다.》

국가의 통일적지도밑에 경제를 계획적으로 관리운영하는것은 사회주의경제관리의 기본원리를 구현한 사회주의경제관리의 고유한 특성의 하나이다. 사회주의경제관리의 기본원리는 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는것이다. 인민대중이 경제관리에서 주인으로서의 권리를 실질적으로 행사하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하자면 경제를 국가가 통일적으로 장악하고 계획적으로 관리운영하여야 한다.

경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 빨리 발전시키는것은 사회주의경제의 본성적요구이다.

사회주의경제는 계획경제이다.사회주의사회에서는 나라의 모든 경제생활이 계획적으로 진행되며 인민경제 모든 부문이 계획적으로 움직이고 발전한다. 다시말하여 나라의 모든 자원이 계획적으로 리용되며 모든 공장, 기업소들이 계획에 따라 움직이고 모든 사람들이 계획적으로 일한다. 그리고 생산과 류통도 계획에 따라 진행되고 축적과 소비도 계획적으로 분배리용된다.

인민경제가 계획적으로 발전하는것은 자연발생적으로 움직이는 자본주의시장경제와 구별되는 사회주의경제의 특징이며 본질적우월성의 하나이다.

인민경제의 계획적발전은 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고있다. 생산수단에 대한 사회주의적소유는 나라의 경제를 하나의 통일체로 결합된 집단경리로 만든다.

집단경리는 나라의 경제를 전사회적범위에서 하나의 유기체로 되게 한다. 하나의 유기체로 결합될 집단경리는 자연발생적으로가 아니라 계획적으로, 균형적으로 발전한다.

그것은 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 하나의 유기체로 된 사회주의경제에서는 인민경제 모든 부문과 공장, 기업소들이 뇌수의 지령에 따라 움직이는 생명유기체와 같이 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 움직이기때문이다.

따라서 사회주의사회에서는 국가의 통일적지도밑에 나라의 경제를 계획적으로 빨리 발전시켜야 사회주의경제제도를 끊임없이 공고발전시킬수 있으며 생산력발전을 다그쳐 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 원만히 보장할수있다.

국가의 통일적인 지도밑에 경제를 계획적으로 관리운영하는것은 또한 사회주의경제발전의 계획성과 균형성, 끊임없는 높은 속도를 보장할수 있게 하는 확고한 담보이다.

계획성과 균형성은 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 기본요구이며 끊임없는 높은 속도는 사회주의경제발전의 근본목적이다. 인민경제가 계획적으로, 균형적으로 발전하는 사회주의사회에서는 계획성과 균형성이 철저히 보장되여야 하며 사회주의 기본경제법칙의 요구에 맞게 경제발전의 끊임없는 높은 속도가 보장되여야 한다.

경제발전의 계획성과 균형성, 끊임없는 높은 속도는 인민대중의 의사와 요구에 맞는 인민경제발전계획을 세우고 그 집행을 옳게 조직지휘하며 국가계획규률을 강화하는 조건에서만 실현된다.

사회주의사회에서 인민경제발전계획을 세우고 그 수행을 조직지휘하는 계획사업을 떠나서는 계획성과 균형성은 물론 경제의 끊임없는 높은 발전을 보장할수 없다. 계획사업은 인민경제의 계획적균형적발전을 보장하기 위한 중요한 경제조직사업이다
										.

사회주의사회에서는 계획사업을 인민대중의 의사와 요구에 맞게 잘하여야 전반적 나라의 경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시킬수 있고 인민경제의 끊임없는 발전을 이룩할수 있다.

사회주의사회에서 계획사업은 국가의 통일적 지도밑에 조직진행된다. 국가가 경제를 통일적으로 틀어쥐고 지도하여야 인민대중의 의사와 요구에 맞는 인민경제발전계획을 세울수 있고 그 집행을 옳게 조직지휘할수 있으며 국가계획규률을 세워 인민경제를 계획적으로, 균형적으로 빨리 발전시킬수 있다.

경제발전의 계획성과 균형성, 끊임없는 높은 속도는 나라의 로력자원과 자연부원을 합리적으로 리용하고 생산과 분배, 축적과 소비를 계획적으로 실현하여 사회주의적확대재생산을 큰 규모에서 진행할것을 절박하게 요구한다.

사회주의사회에서 확대재생산을 계획적으로 진행하는것은 경제생활에서 인민대중의 자주성을 하루빨리 원만히 실현할수 있는 근본요구이다. 사회주의적확대재생산을 큰 규모에서 전망성있게 계획적으로 진행하여 나라의 자립적경제토대를 튼튼히 다져나갈수 있고 인민들의 물질문화생활에 필요한 여러가지 소비품을 생산보장할수 있다. 사회주의적확대재생산은 나라의 로력자원과 자연부원의 합리적인 리용을 통하여서만 원만히 실현된다. 나라의 로력자원과 자연부원을 합리적으로 리용하여야 보다 적은 사회적로동을 지출하면서도 확대재생산의 높은 속도를 보장할수 있다. 로력자원과 자연부원이 아무리 풍부하여도 그것을 합리적으로 리용하기 위한 대책을 바로 세우지 못하면 막대한 사회적로동의 랑비를 가져오게 되며 확대재생산은 물론 단순재생산도 제대로 보장하지 못하는 결과를 초래할수 있다.

사회주의적확대재생산은 생산과 분배, 축적과 소비를 계획적으로 실현하는것을 전제로 한다. 생산과 분배는 사회주의적확대재생산의 중요한 계기이며 축적과 소비는 확대재생산의 실현형태이다.

물질적부의 생산을 늘이는것과 함께 그것을 잘 분배하여야 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있고 이미 마련된 생산잠재력이 최대한으로 은을 내게 할수 있다. 그리고 축적의 우선적장성을 보장하면서 소비를 동시에 장성시켜야 국민소득생산을 빨리 늘여 경제토대를 튼튼히 쌓기 위한 밑천을 충분히 마련하면서도 인민생활의 끊임없는 향상을 보장할수 있다.

사회주의적확대재생산은 국가가 나라의 경제를 통일적으로 장악하고 계획적으로, 균형적으로 발전시키는 조건에서만 원만히 실현된다. 사회주의사회에서는 국가가 나라의 경제를 통일적으로 틀어쥐고 계획적으로 관리운영하여야 나라의 로력자원과 자연부원을 합리적으로 리용하고 생산과 분배, 축적과 소비를 계획적으로 실현하여 사회주의적확대재생산을 큰 규모로 진행할수 있다.

나라의 과학기술을 빨리 발전시키고 과학기술과 생산의 련계를 합리적으로 실현하여 생산의 효과성을 높이는것은 계획성과 균형성, 끊임없는 높은 속도를 이룩할수 있게 하는 중요한 경제조직사업이다. 현시대는 과학기술의 시대이다. 과학기술을 발전시키지 않고서는 경제의 끊임없는 발전을 기대할수 없으며 생산의 효과성에 대하여 생각할수 없다. 과학기술을 발전시켜 현대생산에서 제기되는 과학기술적문제들을 연구개발하고 과학기술의 성과를 제때에 생산에 발아들여 생산의 효과성을 높여야 인민경제의 계획적균형적발전과 생산장성의 끊임없는 높은 속도를 보장할수 있다.

사회주의사회에서 과학기술은 국가의 통일적 지도밑에서만 빨리 발전할수 있으며 과학기술적성과들을 생산에 받아들이는 사업도 국가가 틀어쥐고 조직하여야 제때에 실현된다.

사회주의사회에서는 과학기술이 영리적목적에 리용되거나 상품으로 팔리는것이 아니다. 인민대중을 어렵고 힘든 로동에서 해방할뿐아니라 생산의 효과성을 높이는것을 목적으로 진행하는 사회주의사회의 과학기술발전은 철두철미 국가의 통일적지도밑에 조직진행된다. 국가가 과학기술을 통일적으로 틀어쥐고 경제를 주체의 요구대로 개조하여 나갈수 있게 발전시킴으로써 과학기술이 주체혁명위업실현에 적극 이바지할수 있게 한다. 이것은 경제를 국가가 통일적으로 틀어쥐고 계획적으로 관리운영하여야 과학기술을 빨리 발전시키고 과학기술과 생산의 련계를 합리적으로 실현하여 생산의 효과성을 높일수 있게 한다는것을 보여준다.

경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하는것은 사회주의계획경제를 옹호고수하고 빛내여 나가기 위한 유일하게 정확한 길이다.

제국주의자들과 반동들은 사회주의계획경제가 국가에 의하여 《행정관료식》으로 관리운영되는 경제이기때문에 생산의 효과성이 낮고 기술발전을 저애하며 생산자들의 창발성을 억제한다고 비방중상하면서 사회주의계획경제를 자본주의시장경제로 전환시키려고 악랄하게 책동하고있다. 사회주의계획경제가 국가에 의하여 《행정관료식》으로 관리운영되는 경제이라는것은 하나의 궤변이다. 사회주의계획경제는 인민대중의 의사와 요구를 집대성한 경제이다. 사회주의사회에서 인민대중의 의사와 요구는 국가정책으로 제시되고 그것은 인민대중의 자주적이며 창조적인 활동에 의하여 집행된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의계획경제의 이러한 특성을 통찰하시고 경제관리에서 정치적지도와 경제기술적지도, 국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성, 민주주의와 유일적지휘, 정치도덕적자극과 물질도덕적자극을 옳게 결합하는것을 사회주의경제관리의 기본원칙으로 내놓으시였다.

사회주의사회에서 경제에 대한 국가의 통일적이며 계획적지도는 매개 단위의 창발성, 민주주의를 배제하는것이 아니라 이것을 보다 원만히 실현할수 있게 한다. 나라의 경제는 국가가 통일적으로 장악하고 계획적으로 관리운영하여야 전사회적 범위에서 나라의 경제잠재력을 합리적으로 리용하기 위한 대책을 바로 세워 생산의 효과성을 최대한 줄일수 있으며 현대과학기술이 달성한 성과를 제때에 받아들여 생산을 높은 과학기술의 토대우에 올려세울수 있다.

경제활동에서 생산자대중의 창발성과 열성은 그들이 경제의 주인이 되였다고 하여 저절로 발양되는것이 아니다. 생산자대중의 창발성과 열성은 그들자신이 자기가 진행하는 경제활동의 목적을 바로 인식하고 자주적인 요구로 받아들일 때만이 높이 발양된다. 경제에 대한 국가의 통일적이며 계획적 지도관리는 생산자대중에게 투쟁방향과 목표를 바로 제시해주고 그들로 하여금 생산활동에서 혁명적열의와 창의창발성을 높이 발양하도록 추동한다. 사회주의경제는 집단주의에 기초하여 관리운영되는 경제이며 생산자대중의 창발성은 집단의 요구와 리해관계를 실현하는 길에 자신의 요구와 리해관계도 충족된다는 자각이 높아질 때 최대한 발양된다.

집단주의에 기초한 사회주의경제는 집단의 유일적지휘를 전제로 하며그것은 국가의 통일적지도에 의해서만 원만히 실현된다. 이처럼 경제에 비한 국가의 통일적이며 계획적인 지도관리는 생산의 효과성을 높이고 기술발전을 다그칠뿐아니라 생산자들의 창발성을 최대한 발양시켜 생산장성의 끊임없는 높은 속도를 보장할수 있게 하는 가장 과학적인 관리형태이다.

사회주의계획경제가 국가에 의하여 《행정관료식》으로 운영된다고 하면서 자본주의시장경제를 찬미하는것은 사회주의를 전복하려는 악랄한 책동이다.

자본주의시장경제는 아무리 미화분식하여도 인민대중에게 착취와 압박, 실업과 빈궁을 가져다주는 반인민적인 본성을 가리울수 없다. 오늘 사회주의배신자들에 의하여 사회주의계획경제가 자본주의시장경제로 넘어간 나라들에서는 사회주의적소유가 자본주의적소유로 전환되고 경제가 혼란과 마비상태에 빠지고있으며 생산의 감퇴와 대중적인 실업, 상품부족과 물가등귀로 인민생활이 날을 따라 악화되고 나라의 경제가 예속경제로 굴러 떨어지고있다.

사회주의계획경제를 옹호고수하고 그 우월성을 높이 발양시켜나가는 길은 오직 당의 령도밑에 국가의 통일적이며 계획적지도를 강화하는것밖에 없다.

경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하는 가장 혁명적이며 과학적인 계획화 체계화 방법은 계획의 일원화, 세부화이다. 계획의 일원화, 세부화는 인민경제계획화사업을 국가의 통일적지도밑에 유일적으로 조직진행하는 가장 정확한 계획화 체계이며 방법이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의경제의 본성적요구와 사회주의경제관리의 합법칙성에 대한 전면적분석에 기초하시여 주체적이며 혁명적인 계획의 일원화체계와 세부계획화방법을 력사상 처음으로 독창적으로 밝혀주시였으며 그 실현을 현명하게 령도하여 오시였다. 경애하는 장군님께서는 위대한 수령님의 계획의 일원화, 세부화에 관한 사상리론을 더욱 심화발전시키시고 그것이 위대한 생활력을 발양하도록 세심한 지도를 주고 계신다.

경험은 계획의 일원화, 세부화의 요구대로 인민경제계획화사업을 국가가 통일적으로 장악하고 중앙집권적으로 조직진행하며 모든 계획을 구체적으로 세부에 이르기까지 국가계획으로 맞물리는 조건에서만 나라의 경제를 아무런 혼란도 없이 계속 발전시켜나갈수 있다는것을 보여준다.

인민경제 모든 부문과 단위들에서는 위대한 수령님께서 세워주시고 경애하는 장군님께서 이끌어주시는 일원화계획체계의 요구에 맞게 경제관리와 계획화사업을 하는 엄격한 질서를 세워야 하며 공장, 기업소들의 계획은 물론 전인민경제적인 계획도 세부계획화의 요구에 맞게 구체적으로 세우고 철저히 맞물려 명실공히 우리의 계획이 과학적이고 현실적이며 동원적이고 적극적인 계획으로 되게 하여야 한다.

경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하는데서 국가계획위원회를 비롯한 국가계획기관들이 계획의 일원화, 세부화의 요구에 맞게 계획화사업을 짜고드는것이 특별히 중요하다.

국가계획위원회는 당과 국가의 경제작전국이라고 할수 있다. 전쟁에서 작전을 잘하여야 승리할수 있는것과 마찬가지로 경제에서 작전을 잘하여야 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 하고 인민들의 풍만한 물질생활을 보장할수 있다.

국가계획위원회를 비롯한 국가계획기관들은 나라의 경제를 당과 국가 앞에 직접 책임졌다는것을 깊이 자각하고 나라의 경제를 통일적으로 장악하고 전망적으로 발전시키기 위한 계획을 구체적으로 세워 전반적경제의 균형적발전을 확고히 보장하여야 한다.

객관적현실에 대한 정확한 판단에 기초하여 계획을 세우는것은 계획의 과학성을 보장하는 중요한 조건이다. 국가계획기관일군들은 주관과 독단을 없애고 현실에 깊이 침투하여 경제실태를 전면적으로 분석하여야 하며 중심고리와 돌파구를 찾아내고 거기에 력량을 집중할수 있게 계획을 세우고 그 집행을 옳바로 조직지도하여 자립경제의 위력이 높이 발양되게 하여야 한다.

경제에 대한 국가의 통일적이며 계획적지도는 계획화사업에서 제도와 질서를 세우고 계획규률을 강화할것을 요구한다.

국가계획은 당의 지령이며 국가의 법이다. 국가계획을 제대로 수행하지 않는것은 나라의 법을 어기는것으로 된다.

모든 경제기관들이 인민경제계획을 무조건 수행하는 강한 규률을 세우기 위해서는 계획이 똑바로 작성되여야 한다. 국가계획위원회를 비롯한 국가계획기관들은 계획화의 요소들과 수요와 원천, 생산과 공급을 철저히 맞물린 현실성있는 계획을 세우기 위하여 따질것은 따지고 맞물릴것은 맞물리는 사업을 잘하여야 한다.

계획의 일원화는 모든 부문, 단위들의 계획이 국가계획기관의 통일적지도밑에 작성할것을 요구한다. 국가계획기관의 지도밑에 작성되지 않은 계획은 국가계획이라고 할수 없다. 인민경제 모든 부문과 단위들에서는 일원화계획화체계의 요구에 맞게 계획화사업을 조직하는 질서를 세워 모든 계획이 국가계획권안에서 작성집행되도록 하여야 한다.

국가적으로 꼭 필요하여 계획을 조절하거나 추가계획을 줄수 있지만 개별적 부문과 단위들이 제멋대로 계획의 조절이나 추가계획을 요구하는 현상을 없애야 한다.

국가계획수행을 위한 구체적인 대책은 세우지 않고 계획이 제대로 수행되지 않는 책임을 남에게 전가시키는것은 계획의 법적, 지령적 성격을 약화시키는 행위이다. 모든 부문, 단위들에서는 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 국가계획을 한치의 드팀도 없이 무조건 수행하는 강한 규률을 세워야 한다. 계획적관리원칙을 고수하고 모든 경제사업을 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 진행하여나갈 때에만 경제지도와 기업관리에서 자본주의 침습을 막고 우리식 사회주의위력을 높이 발양시킬수 있으며 제국주의자들과 반동들의 제재와 압살책동을 짓부시고 김일성민족이 사는 우리 조국을 부강번영하는 인민의 락원으로 전변시킬수 있다.