전력공업을 앞세우는것은 사회주의건설의 필수적요구

한성기

동력, 에네르기 문제는 사회주의건설에서 반드시 해결되여야 할 원칙적문제의 하나이다.

동력, 에네르기는 생산과 기술발전을 위한 매우 중요한 물질적요소의 하나로서 경제발전과 인민생활향상에서 중요한 역할을 한다.

인민경제가 고도로 발전된 현대적기술에 기초하고있는 오늘에 와서 동력, 에네르기문제를 주체적으로 원만히 해결하는가 못하는가 하는것은 나라의 경제를 주동적으로 발전시키는가 못시키는가를 좌우하는 매우 중요하고도 첨예한 문제의 하나로 되고있다.

위대한 수령 김일성동지께서와 경애하는 김정일동지께서는 경제발전에서 동력, 에네르기 문제가 차지하는 지위와 역할을 과학적으로 분석하신데 기초하여 전력공업을 인민경제의 선행부문으로 규정하시고 전력생산을 앞세울데 대한 독창적인 사상과 그를 실현하는데서 나서는 원칙적방도에 이르기까지 동력문제해결에서 나서는 모든 문제들에 과학적해답을 주심으로써 주체적인 동력문제해결의 가장 명확한 길을 열어주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 무엇보다도 먼저 전력공업을 반드시 앞세워야 합니다. 우리 나라 인민경제의 어느 부문을 막론하고 전기를 쓰지 않는데는 하나도 없습니다,》(《김일성저작집》 22권, 155페지)

전력공업은 전기를 생산하고 공급하는 중공업의 한 부문으로서 나라의 전력수요를 보장하는 동력기지를 이룬다.

현대산업의 기본동력으로서의 전력은 인민경제 모든 부문에서 막대하게 소비된다. 급속히 늘어나는 전력에 대한 인민경제적 수요를 원만히 보장하자면 전력공업을 다른 부문보다 앞세워야 한다. 전력공업을 앞세운다는것은 전력에 대한 당면한 인민경제적수요뿐아니라 경제를 더욱 확대하는데 요구되는 일정한 예비까지 마련할수 있도록 예견성있게 다른 부문보다 먼저 전력생산능력을 조성해나간다는것을 말한다.

전력공업을 앞세우는 문제는 전력공업과 전력을 소비하는 부문들사이, 전력보장능력과 그 수요사이의 호상관계를 반영한것으로서 결국 전력 생산 및 공급능력예비까지 충분히 조성하는 문제에 귀착된다.

전력은 생산과 소비가 일치하기때문에 전력생산 및 공급능력을 해당 시기 전력수요보다도 더 많은 전력을 생산공급할수 있게 일정한 예비를 조성하는 방향에서 마련해야 한다.

그래야만 늘어나는 인민경제적인 전력수요를 원만히 보장할수 있다.

당면한 전력수요에 비하여 일정한 예비를 가진 여유있는 전력 생산 및 공급능력을 조성하는것, 이것이 바로 전력공업을 앞세우는 문제의 본질이며 발전능력과 송배전능력의 일정한 예비를 조성하는것이 전력공업을 앞세우는 방법으로 전력균형을 맞추는 기본형식이다.

전력공업을 앞세우는 문제의 본질이 일정한 전력예비를 조성하는것이므로 전력예비의 규모를 옳게 정하는것이 중요하다. 전력생산예비를 너무 적게 취하면 생산과 기술발전에 지장을 주게 되며 너무 많이 조성하면 발전설비의 리용률을 떨굴수 있다.

전력공업의 예비 특히 전력생산능력의 예비를 알맞춤하게 유지하는것은 전력공업을 앞세우는데서 매우 중요한 문제로 나선다.

전력예비의 규모는 전력공급의 믿음성, 설비리용률, 기본투자의 경제적효과성 등 제반요인들을 정확히 고려하여 바로 설정해야 한다.

전력예비에는 사고예비, 보수예비, 부하예비, 운영예비, 인민경제적예비 등 여러가지 형태가 있으며 그 크기는 전력계통의 구성, 발전설비의 운전능력, 발전설비의 종류와 발전소의 형식, 설비관리상태 등 여려가지 요인에 따라 다르다.

이러한 요인들을 전면적으로 타산하여 전력수요를 어느때든지 원만히 보장할수 있도록 일정한 전력생산예비까지 가질수 있게 자체의 전력생산능력을 예견성있게 마련해나가는 사업을 가리켜 전력공업을 앞세운다고 한다.

전력공업을 앞세우는것은 어디까지나 자기 나라의 자원과 기술에 기초할것을 요구한다.

나라의 전력문제를 자체의 전력공업에 의거하여 해결하는것은 전력문제해결을 위한 우리 당의 모든 정책과 방침의 출발점으로 된다.

나라의 전력문제를 자체의 전력공업, 자체의 공고한 동력기지에 의거하여 해결하는것은 전력문제해결을 위한 가장 정당하고 혁명적인
										 원칙이다.

나라의 전력문제를 자체의 전력공업, 자체의 공고한 동력기지에 의거하여 자체로 해결하여야 그 어떤 외부의 영향을 받지 않고 나라의 전력수요를 언제나 안전하게 보장하고 경제를 자주적으로 발전시켜나칼수 있으며 인민생활도 끊임없이 향상시켜나갈수 있다.

만일 전력문제를 다른 나라 전력공업, 다른 나라의 동력기지에 의거하여 해결하는 경우에는 나라 경제사정을 비롯한 여러가지 요인에 의하여 자기 나라의 전력보장에 지장을 받을수 있으며 경제발전과 인민생활향상에 필요한 전력수요를 마음대로 늘일수 없게 된다. 따라서 나라의 경제를 안전하게 발전시킬수 없으며 인민들의 자주적이며 창조적인 물질문화생활도 끊임없이 높여나갈수 없게 된다.

실로 전력공업을 앞세울데 대한 당의 방침은 국내에 자체의 전력생산보장능력을 조성한데 기초하여 끊임없이 늘어나는 인민경제의 전력수요를 주동적으로 보장하기 위한 주체적인 동력문제해결의 가장 옳은 길을 밝혀주는 독창적인 방침이다.

전력공업을 앞세워 전력생산을 늘이는것은 사회주의건설을 힘있게 다그쳐 나가기 위한 필수적요구로 나선다. 그것은 무엇보다먼저 전력이 인민경제의 기본동력으로 되기때문이다.

일반적으로 동력에는 자연력 그자체로 존재하는 수력, 풍력, 축력, 조수력, 파도력, 바다물의 온도차에네르기, 바다물과 강물의 농도차에네르기, 태양에네르기, 지열 등과 자연력이 변화된것으로서 증기동력, 전력, 원자력 등 여러가지가 있다.

그 가운데서 전력은 자원이 풍부하고 매우 리용하기 편리한것으로 하여 가장 완성된 동력형태로 가장 현대적인 동력으로 되고있다.

증기동력이 산업혁명의 시초를 열어놓은 중요한 요인으로 되였지만 전력은 증기동력에 비하여 생산비가 적게 들고 먼거리에 쉽게 보낼수 있으며 도중손실도 적다.

전력은 적은 투자와 높은 효률로 기계적에네르기, 열에네르기, 화학적에네르기, 빛에네르기 등 임의의 에네르기로 쉽게 전환시킬수 있을뿐아니라 매우 큰 규모로 집중하거나 극히 작게 세분할수 있으며 간편하면서도 정확하게 그리고 빠른 속도로 정밀하게 조종할수 있다. 전력은 수력, 화력, 풍력, 원자력 등 임의의 에네르기로부터 쉽게 얻을수 있으며 따라서 그 원천이 매우 풍부할뿐아니라 매우 리용하기 편리한것으로 하여 가장 완성된 동력형태로, 현대산업의 기본동력으로 되고있다.

전력은 이러한 기술경제적우월성으로 하여 인류가 전력을 산업과 생활에 리용하기 시작한지 이제 한세기를 넘었지만 인류사회발전에 거대한 작용을 하게 되였다. 그리고 인류는 전력을 동력으로 기술적수단으로 효과있게 리용함으로써 현대산업과 현대문명을 창조하는데서 새로운 경지를 열어놓았다.

그리하여 오늘 전력은 현대산업에서 가장 널리 쓰이는 동력으로 되고있으며 사람들의 경제,문화 생활에서 떼여놓을수 없는 요소로 되고 있다.

현대산업에서는 거의 대부분의 기계들이 전력을 동력으로 하여 움직이고있으며 적지 않은 기술공정들에서도 전기로 제품을 생산하고있다.

전력은 인민경제 여러 부문들에서 기계설비를 직접 움직이는 동력용으로 광범히 리용되고있을뿐만아니라 여러가지 열화학적생산공정을 비롯한 일련의 생산공정들에서 기술공정용으로 다양하게 리용되고있다.

전력은 또한 그것을 정밀하게 조종할수 있는 특성을 리용하여 기계설비의 조종과 자동조종, 여러가지 통신수단들과 계산수단 등 현대적인 기술수단들에 가장 광범히 쓰이고 있으며 그 리용분야는 점점 더 넓어지고있다.

현시기 동력학적과정과 조종과정에 필요한 전력을 충분히 보장하여야만 공업생산의 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화를 적극 실현하여 공업을 현대적기술로 장비하고 공업생산력을 빨리 발전시킬수 있으며 근로자들을 힘든 로동에서 해방하고 나아가서 육체로동과 정신로동의 차이를 없앨데 대한 성스러운 과업도 원만히 해결할수 있다.

아무리 현대적인 기계설비들이 마련되고 자동화장치들이 많이 있다고 하여도 그것을 움직일수 있는 동력이 보장되지 않고서는 그것을 효과있게 리용할수 없고 인민경제를 현대적기술로 장비할수 없으며 기술혁명도 다그쳐나갈수 없다.

현대적산업은 고도의 기술발전을 요구하고있으며 그것을 실현하자면 인민경제의 기술개조에 필요한 동력적수단이며 기술적수단인 전력이 원만히 보장되여야 한다.

전력은 인민경제의 2대부문의 하나인 농업부문에서도 없어서는 안될 필수적요소로 되고있다.

농촌에 전력이 보장되여야 농촌경리의 수리화를 성과적으로 실현할수 있으며 마당질, 사료절단을 비롯한 고정적인 농산작업을 적극 기계화할수있다. 그리고 농촌경리의 전기화를 보다 높은 단계에서 실현하여 농업생산력을 현대과학기술의 토대우에 올려세우고 농민들의 로동조건을 근본적으로 개선할수 있다.

전력은 또한 교통운수부문의 현대화를 다그치기 위한 중요한 조건으로도 된다.

철도운수를 전기화함으로써만 철도에서 통과능력과 수송능력을 현저히 높여 인민경제의 빠른 발전에 따라 끊임없이 늘어나는 화물수송을 원만히 보장하고 수송원가를 낮추며 수송의 문화성을 근본적으로 개선할수 있으며 철도운수발전의 안정성도 보장할수 있다.

철도전기화, 시내전차화가 촉진됨에 따라 교통운수부문에서의 전력수요도 급격히 늘어나고있으며 따라서 전력은 이 부문에서 확고히 앞세울것을 요구하고있다.

이와 같이 전력은 오늘 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하고 확대하기 위하여 없어서는 안될 현대산업의 기본동력으로써 사회주의건설에서 중요한 역할을 한다.

따라서 전력공업을 앞세워 전력생산을 늘이는것은 오늘 사회주의건설을 힘있게 다그쳐나가기 위한 필수적요구로 나선다.

전력공업을 앞세우는것이 사회주의건설의 필수적요구로 나서는것은 다음으로 그것이 전력수요와 그 보장능력사이의 균형을 늘 능동적으로 보장하게 함으로써 끊임없이 늘어나는 인민경제의 전력수요를 언제나 원만히 해결할수 있게 하기때문이다.

전력공업을 인민경제 모든 부문에 앞세우는것은 전력수요장성에 비하여 자체의 보장능력장성을 앞세워 나가는것으로서 결국 전력보장능력과 수요사이의 균형을 주동적으로 보장하는 문제이며 나아가서 전력수요를 원만히 충족시키는 문제이다.

늘어나는 수요에 비하여 그 보장능력장성을 앞세우면서 수요와 보장능력사이의 균형을 주동적으로 보장하여야 수요를 언제나 원만히 가장 합리적으로 충족시킬수 있다.

더우기 전력수요를 보장하는데서 수요와 보장능력사이의 균형을 적극적으로 주동적으로 보장하는 문제는 특별히 중요한 문제로 제기된다.

그것은 우선 전력이 동력의 한 형태로서 생산과 소비가 시간적으로 일치되는 사정과 관련된다. 전력은 현대적기술에서 아직은 공업적방법으로 저장하지 못하며 생산되는 그 순간에 소비가 이루어진다.

그러므로 전력은 매 순간 그 수요를 보장할수 있는 전력보장능력이 조성되지 못하면 주파수와 전압이 떨어져 쓸모가 없어지고 막대한 손실이 생기며 심한 경우에는 전력공급이 중단되게 된다. 주파수와 전압은 전력의 질을 규정하는 두 요소이며 모든 전기기계설비들은 정격주파수와 정격전압이 보장되여야만 자기의 성능을 완전히 발휘할수 있다. 그리고 제품의 정밀도와 정결도를 보장하여 기계공업을 급속히 발전시킬수 있게 된다. 이것은 중공업뿐아니라 경공업부문에서도 소비품의 질을 높이기 위한 매우 중요한 조건의 하나이다.

이러한 사정은 전력에 대한 수요를 원만히 보장하기 위해서는 임의의 시각에도 전력수요를 보장할수 있도록 그 보장능력이 준비되여 있을것을 요구한다. 그런데 전력수요는 시간과 계절에 따라 일정하지 않고 부단히 변하므로 최대전력수요를 보장할수 있도록 보장능력이 준비되여 있어야 한다.

전력수요를 보장하는데서 수요와 보장능력사이의 적극적인 균형을 보장하는것이 특별히 중요한 문제로 되는것은 또한 전력보장능력조성사업이 방대한 투자와 오랜 기일을 요구하는 어려운 사업이라는 사정과도 관련된다.

전력에 대한 인민경제적수요는 매우 빨리 늘어나는 반면에 전력생산 및 공급능력을 조성하는 사업은 막대한 로력과 자재,자금을 요구하며 오랜 시일이 걸리게 된다. 특히 대규모수력발전소건설은 막대한 로력, 자재, 자금이 들며 건설기간도 오래다. 화력발전능력을 조성하는 사업은 수력발전소건설에 비하면 비교적 적은 투자와 짧은 기간에 건설할수 있으나 그것 역시 전력을 소비하는 다른 부문의 건설에 비하면 오랜 시일과 함께 최신과학기술의 성과를 요구하는 방대한 건설사업이다.

이것은 전력보장능력조성사업을 미리미리 예견성 있게 하여 전력보장능력장성을 전력수요장성에 확고히 앞세움으로써만 소여시기의 전력수요를 충족시키고도 전력의 일정한 예비를 가질수 있게 되며 새로 조업하는 공장, 기업소들에 동력을 원만히 보장하여 사회주의확대재생산을 끊임없이 높은 속도로 진행할수 있는 조건을 마련할수 있게 된다는것을 말하여준다.

이와 같이 전력공업을 앞세우는것은 전력수요와 그 보장능력사이의 균형을 주동적으로 보장하게 함으로써 끊임없이 늘어나는 인민경제의 전력수요를 언제나 원만히 해결하여 사회주의건설을 다그쳐 나가기 위한 필수적요구로 나선다.

전력공업을 앞세우는것이 사회주의건설의 필수적요구로 나서는것은 다음으로 인민생활을 더욱 높이기 위한 조건으로 되기때문이다.

사회주의건설에서 인민생활을 높이는것은 매우 중요한 사업의 하나이다.

인민들이 자주적이며 창조적인 생활을 누리자면 온갖 사회적인 구속에서 벗어나야 하는 동시에 행복하고 유족한 물질문화생활이 보장되여야 한다.

오늘 높아 가는 인민들의 물질문화생활에서 전기는 없어서는 안될 필수적요소로 되고 있다.경제와 기술이 발전함에 따라 랭동기와 세탁기, 밥가마를 비롯한 여러가지 가정용 전기제품들이 생산되여 사람들의 물질생활에 효과적으로 리용됨으로써 인민들의 생활향상에 적극 이바지하고 있을뿐아니라 녀성들을 가정일의 무거운 부담에서 해방하는데도 크게 이바지하고 있다.

전력공업을 앞세워 전기를 충분히 보장하여야 날로 높아가는 근로자들의 전기제품에 대한 실제적수요를 보장할수 있으며 먹고 입고 쓰고사는 물질생활수준을 한계단 더 높일수 있다.

전력공업을 앞세워 텔레비죤과 록음기를 비롯한 전기문화제품들을 정상적으로 리용하여야 당원들과 근로자들을 우리 당의 혁명사상으로 무장시킬수 있으며 그들의 문화정서적수요를 충족시켜 문화적소양을 높여나갈수 있다. 오늘 경제가 발전함에 따라 록화기, 전자계산기, 전자오락기구를 비롯한 현대적이고 다양한 전기용품들이 나오고있지만 그에 맞게 전력공업을 선행시켜 전기를 원만히 보장하지 않고서는 근로자들의 문화정서생활을 따라세울수 없다.

이와 같이 사람들의 물질문화생활에서 널리 리용되는 이러한 모든 현대적수단들은 다 전기에 기초하고 있으며 오직 전력공업을 앞세워 충분한 전력을 보장하여야만 인민들의 유족하고 문명한 물질문화생활에 적극 이바지하게 할수 있다.

이처럼 전력공업을 앞세우는것은 현시기 늘어나는 전력에 대한 인민경제적수요를 원만히 보장함으로써 사회주의건설을 힘있게 다그쳐 나가기 위한 절박한 요구로 나선다.

전력공업을 앞세워 전력생산을 늘이기 위해서는 우선 이미 마련된 전력생산토대를 효과적으로 리용하여 전력생산능력을 최대로 높이는것이다.

수력발전소와 화력발전소들에서는 설비관리,기술관리를 잘하여 그 효률을 높이며 석탄과 물보장대책을 바로 세워 생산을 정상화하도록 해야 한다. 특히 전국도처에 건설된 중소형발전소들을 정비보강하여 자기 위력을 발휘하도록 하여야 한다.

또한 현재 건설중에 있는 대규모수력발전소건설을 적극 다그치는 동시에 전국각지에 널려있는 동력자원을 최대한 효과있게 리용하여 중소형발전소를 더 많이 건설하여야 한다. 특히 당의 방침에 따라 중소형수력발전소를 대대적으로 건설하는데 힘을 집중하여야 한다.

우리는 전력공업을 확고히 앞세워 전력생산을 늘임으로써 인민경제와 인민생활에 필요한 전력수요를 원만히 보장하여 사회주의건설을 더욱 힘있게 다그쳐 나가야 할것이다.