농업기업소에서 로동생산능률지표를 계산하는데서 나서는 몇가지 방법론적문제

김순철

농업기업소에서 로동생산능률수준을 정확히 측정하는것은 농업이 인민경제에서 차지하는 위치와 관련하여 중요한 의의를 가진다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《농촌에서도 중요한것은 로동생산능률을 높여서 더 많이 버는것입니다,》(《김일성저작집》 14권, 75페지)

농업기업소에서 로동생산능률 지표계산방법론을 완성하는것은 농업부문전반에서 로동의 효과성을 높이기 위한 사업을 목적지향성있게 조직진행하기 위해 나서는 필수적요구이다.

농업기업소 로동생산능률 계산방법론을 완성하는데서 나서는 선차적문제는 기업소적범위에서 로동생산능률수준을 개괄하는 지표를 정확히 규정하는것이다.

농업부문에서 로동생산능률을 높이는것은 현시기 농업전선이 사회주의경제건설의 1211고지이라는 사정과 관련하여 중요한 문제로 나선다. 농업부문에서 로동생산능률을 높여 알곡을 비롯한 농업생산물을 더 많이 생산해야 나라의 전반적인 경제를 조화롭게 발전시킬수 있으며 인민생활을 체계적으로 높일수 있다.

농업부문에서 로동생산능률을 높이기 위한 투쟁을 과학적으로 조직진행하자면 농업기업소 로동 생산능률수준을 알아야 한다. 농업기업소는 국가로부터 농업생산계획을 받아 직접 집행하는 농업생산의 기층단위이다. 그러므로 농업기업소에서의 로동생산능률수준을 정확히 장악하여야 농업부문전반에 걸치는 로동조직, 생산조직 사업을 짜고들수 있다.

농업기업소의 로동생산능률수준을 보여주는 지표로는 종업원(또는 농장원) 한사람당 년생산액 지표와 로력자 한사람당 년생산액지표를 선택할수 있다. 이 지표들은 농업기업소의 로동생산능률수준을 보여주는 지표라는 의미에서는 공통성을 가지지만 그것들이 보여주는 내용과 계산방법에서는 일정한 차이점을 가진다.

종업원(또는 농장원) 한사람당 년생산액지표는 농업기업소의 년간 총생산액을 년평균종업원(또는 농장원)수로 나누는 방법으로 계산한다.이 지표는 농업기업소에 종업원(또는 농장원)으로 등록되여있는 로력자 한사람이 1년동안에 생산한 평균적인 생산액의 크기를 보여준다. 그러므로 이 지표는 농업기업소의 주인인 종업원(또는 농장원)들이 년간에 지출한 로동의 효과성수준을 개괄하여주는 지표라고 말할수 있다.

이 지표는 농업기업소적범위에서 로력조직, 생산조직을 계획화하고 로동생산능률을 높이기 위한 대책을 과학적으로 세우는데서 중요한 의의를 가진다. 특히 농업기업소의 주인인 종업원(또는 농장원)들의 책임성과 역할을 높여 자체의 힘으로 농사를 지을데 대한 요구가 중요하게 제기되고있는 조건에서 이 지표가 가지는 의의는 더욱 커지고있다.

그러나 오늘 우리 나라에 조직된 대부분의 농업기업소들에서의 농업생산활동에는 기업소종업원 (또는 농장원)뿐아니라 종업원(또는 농장원)이 아닌 사람들도 적지 않게 참가하고있다. 이러한 조건에서 이 지표의 적용은 일정한 제한성을 가지게 된다.

년중 농업기업소의 생산활동에 참가한 모든 로력이 지출한 로동의 효과성수준을 개괄적으로 보여주는 지표로는 로력자 한사람당 생산액지표를 선택할수 있다. 이 지표는 농업기업소의 년간 총생산액을 년평균로력자수로 나누는 방법으로 계산한다.

이 지표는 종업원(또는 농장원)은 물론 농업기업소의 농업생산활동에 참가한 모든 로력을 포함하여 1년동안에 한사람이 평균 얼마만큼 생산하였는가를 보여준다.

종업원(또는 농장원) 한사람당 년생산액지표와 로력자 한사람당 년생산액지표는 농업기업소의 로동생산능률수준을 개괄하여 준다는 의미에서는 공통성을 가지지만 그것들이 반영하는 내용과 계산방법들에서는 일련의 차이점을 가지고있다.

그러므로 이 지표들을 계산하고 적용하는데서는 반드시 이 점을 고려하여야 한다.

이 지표들을 계산하는데서 나서는 중요한 문제는 지출로동량의 크기와 그에 대응하는 총생산액의 크기를 정확히 계산하는것이다.

종업원(또는 농장원) 한사람당 년생산액지표계산을 위한 년평균종업원(또는 농장원)수는 농업기업소재적종업원(또는 농장원)으로 등록된 로력의 년평균치이다. 이 지표는 년간 매일 재적종업원(또는 농장원)들의 합계를 년로력일수로 나누는 방법으로
										 계산한다.

그러나 로력자 한사람당 년생산액지표계산을 위한 년평균로력자수에는 종업원(또는 농장원)은 물론 종업원(또는 농장원)이 아니면서 농업생산활동에 참가한 모든 로력자들을 다 포함시켜야 하는것만큼 이 지표를 정확히 계산하려면 기업소의 농업생산활동에 참가한 종업원(또는 농장원)이 아닌 사람들을 빠짐없이 장악하여야 한다.

결국 로력자 한사람당 년생산액지표계산을 위한 년평균로력자수는 종업원(또는 농장원)한사람당 년생산액지표계산을 위한 년평균종업원(또는 농장원)수에 농업생산활동에 참가한 년평균 비종업원(또는 비농장원)수를 합해주는 방법으로 계산된다.

년평균 비종업원(또는 비농장원)수에는 부대 및 부양가족로력과 사회동원로력, 농업생산활동에 참가한 농기계작업소와 관개관리소로력이 포함된다.

따라서 년평균 비종업원(또는 비농장원)수는 다음과 같이 계산할수 있다.

                                년평균 비종업원(또는 비농장원)수 = 부대 및 부양가족로력의 년평균인원수 + 사회동원로력의 년평균인원수 + 농업부분에 배분된 농기계작업소와 관개관리소로력의 년평균인원수

여기서 년평균 비종업원(또는 비농장원)수의 구성요소들은 다음과 같이 계산된다.

                        

                        

지출로동량이 규정된 다음에는 그에 대응한 농업총생산액을 계산하여야 한다.

농업기업소 로동생산능률지표계산을 위한 농업총생산액은 농업기업소조직의 특성과 이 지표계산의 목적에 맞게 규정되여야 한다.

우선 농업기업소가 농산, 축산, 과수, 잠업 등 농업의 내부부문별로 전문화되여있는 경우에는 기업소에서 생산되는 해당 부문의 농업생산물을 구성요소별로 장악하고 거기에 일정한 가격을 걸어 평가하는 방법으로 기업소의 농업총생산액을 쉽게 계산할수 있다. 이때 계산된 기업소의 총생산액은 농업의 해당 부문총생산액의 구성요소로 된다.

그러나 오늘 우리나라에 조직되여있는 대부분의 농업기업소는 농업의 내부부문들을 종합적으로 망라하고있는 다각화된 기업체로 조직되여있다. 그러므로 한 기업소안에 농산, 축산, 과수, 잠업 등 농업의 여러 부문들이 망라되여있다. 농업기업소안에 있는 이 개개의 부문들에서는 전문화된 농업기업소에서와 마찬가지로 사회를 위하여 독자적의의를 가지는 농업생산의 최종생산물들이 생산된다.

우리 나라에 조직되여있는 농업기업소들의 조직구성상 이러한 특성으로부터 기업소농업총생산액은 기업소내부부문별 총생산액을 먼저 계산하고 그것들을 합하는 방법으로 규정하는것이 합리적이다. 

농업기업소내부 부문별총생산액은 해당 부문에서 생산되는 로동의 결과들을 구성요소별로 장악하고 거기에 일정한 가격을 결어 평가한 다음 합하는 방법으로 계산한다.

농산부문총생산액은 당해년도에 농산부문에서 진행된 생산활동의 결과 이루어진 여러가지 농산물의 가치를 합계하는 방법으로 계산된다.

농산부문에서는 식물성 주산물과 함께 부산물생산이 진행되며 보조부문생산활동도 진행되고있다. 그리고 이 부문에서는 년중에 완성되는 생산물과 함께 완성되지 못하는 미완성생산물이 있게 된다.

여기에서 완성된 식물성 주산물과 부산물은 농업생산활동의 결과에 이루어진 쓸모있는 생산물이므로 응당 농산부문총생산액에 포함시켜야 한다.

미완성농작물에．대하여서는 원칙적으로는 포함시키지 말아야 하지만 이러한 생산물의 생산주기가 길다는 사정, 그리고 농업로동생산능률지표계산에서 지출로동량과 그 결과가 시간적으로 대비성이 보장되여야 한다는 사정 등으로 잔고증감을 계산하여 농산부문총생산액에 포함시켜야 한다.

이로부터 농산부문총생산액은 다음과 같이 계산할수 있다.

                        농산부문총생산액 = 식물성주산물의 가치 + 식물성부산물의 가치 ± 미완성농작물의 잔고증감의 가치 

기업소내부부문별 총생산액을 다 합하면 농업기업소의 총생산액이 된다. 그런데 이렇게 계산된 총생산액은 기업소내부생산단위들사이에 과거로동의 중복을 허용한 총회전액으로 된다.

이 방법으로 계산된 농업총생산액은 사회적인 최종생산물로서 농업생산결과의 규모를 특징지어주고 농업내부 부문구조를 밝힐수 있게 한다.

그러나 농업기업소 로동생산능률계산을 위한 지표로서 농업총생산액도 이러한 방법으로 규정하여야 하겠는가 하는 문제는 농업생산의 최종적결과의 규모를 보여주는 지표로서의 총생산액을 규정할 때와는 사정이 다르다.

로동생산능률계산을 위한 생산고지표로서 농업총생산액은 일정한 기간에 농업기업소에서 지출된 산로동의 효과성수준을 규정하기 위한 자료에 지나지 않는다. 그러므로 로동생산능률계산을 위한 농업총생산액지표계산은 철저히 농업로동의 효과성을 정확히 특징짓기 위한 목적에 복종되여야 한다.

이러한 목적에 비추어 볼때 총회전액적방법으로 계산된 총생산액은 기업소적범위에서 로동의 효과성수준을 특징짓는데서 일정한 부족점을 가지고 있다. 그것은 이 지표를 리용하여 계산된 로동의 효과성지표가 기업소적범위에서의 최종생산물에만 기초하여 계산되지 못하고 기업소내부에서의 과거로동의 중복계산도 허용하는 방법으로 계산된것으로 하여 다른 부문에서 계산된 로동생산능률수준지표와의 대비성을 보장하지 못하는데서 나타난다.

이로부터 부문간 대비성도 보장하고 농업로동의 효과성도 정확히 반영할수 있는 농업총생산액측정방법을 모색할 필요성이 제기된다.

이러한 요구를 만족시킬수 있는 농업총생산액측정방법은 기업소적방법이다.기업소적방법으로 측정된 농업총생산액은 기업소안에서 부문간 과거로동의 증복계산을 허용하지 않으므로 다른 부문과의 대비성을 보장해준다. 그리고 이 지표로 계산된 로동생산능률지표는 기업소적범위에서 로동의 효과성도 정확히 특징지어준다.

그런데 농업부문에서 기업소적방법으로 총생산액을 계산하면 지출된 로동의 효과성을 더 정확히 반영할수 있고 다른 부문들과의 대비성도 보장되지만 농업부문의 독자적생산물로서의 농업생산물의 총체적규모를 밝히는 문제와 농업내부부문구조를 밝히는 문제를 정확히 해결할후 없다.

결국 제기된 문제를 포괄적으로 해결할수 있는 방도는 농업기업소들에서 총생산액을 두가지 방법으로 계산하는것이다. 즉 독자적인 농업생산물의 최종적결과를 밝히고 농업내부부문구조해명을 위해서는 총회전액적방법으로 총생산액을 규정하고 로동생산능률수준규정을 위해서는 기업소적방법으로 규정하는것이다.

농업기업소에서 총생산액을 계산할 때 생산고의 구성요소를 정확히 장악하는 문제와 함께 생산고평가가격문제를 옳게 해결하여야 한다.

평가가격설정에서는 일련의 복합한 문제들이 있다.그것은 우선 적지 않은 농업생산물부분이 실현가격을 가지지 않는다는 사정과 관련된다. 

농업생산물가운데서 상품생산물로 대외에 실현되는 부분은 실현가격을 가지지만 종자, 사료를 비롯하여 대외에 실현되지 않는 비상품생산물은 실현가격을 가지지 않는다.

그것은 다음으로 일부 농업생산물의 실현가격이 시기별로, 지역별로 다르다는것이다. 농업생산물은 농업생산의 시기별, 지역별 특성으로 하여 그것이 실현되는 경우에도 똑같은 가격으로 실현되지 않는다. 이로부터 농업기업소의 총생산액계산에서는 어떤 가격을 평가가격으로 선택하겠는가 하는 문제가 제기된다.

이 문제해결에서 가장 적중한 가격은 수매가격이다.그것은 수매가격이 국가와 협동농장, 농장원들사이의 리해관계를 가장 정확히 반영한 과학적으로 제정된 가격이기때문이다. 그러나 수매가격이 제정되여있지 않는 대상에 대하여서는 조건적인 가격을 선택하여야 한다. 이러한 조건적인 가격은 매개 경리에서 농업생산물의 실현형태별 가격과 실현된 현물량의 크기에 대한 자료, 기타 여러가지 요인들에 기초하여 농업생산물 종류별로 규정할수 있다. 이 가격의 크기는 시기별, 지역별로 다르게 설정될수 있다.

종업원(또는 농장원) 한사람당 년생산액지표와 로력자 한사람당 년생산액지표를 계산하는데서 나서는 중요한 문제는 또한 계산공식의 분모와 분자의 대비성을 정확히 보장하는것이다.

이 두 지표계산에서 대비성보장문제는 생산로동의 결과로서의 농업총생산액과 그에 대응하는 지출로동량을 정확히 계산하는 문제에 귀착된다.

로력자 한사람당 년생산액지표계산에서 대비성 보장문제는 년평균로력자수지표에 농업생산과 관련하여 지출된 모든 로동량을 다 포함시키는 동시에 분자의 총생산액에 그들에 의하여 창조된 농업생산로동의 총체적결과들을 포함시키는것이다. 결국 이 지표계산에서 대비성보장은 농업기업소에서의 생산의 총체적결과를 정확히 장악하고 그에 대응하는 총지출로동량을 규정하는 문제에 귀착된다.

종업원(또는 농장원) 한사람당 년생산액지표는 재적종업원(또는 농장원)들이 지출한 로동의 효과성을 특징짓는 지표인것만큼 그 과학성을 보장하는 문제가 특별히 중요하다. 이 지표는 농업기업소의 로동계획화, 종업원(또는 농장원)들의 로동정량제정, 나아가서는 로력일에 의한 분배기준의 제정 등 전반적인 로동행정사업을 개선하기 위한 기준지표로서 중요한 의의를 가진다.

종업원(또는 농장원) 한사람당 년생산액지표계산에서 대비성문제는 년평균종업원(또는 농장원)수에 대응한 농업기업소 년간총생산액을 분자에 놓는것이다. 농업기업소생산활동에는 종업원(또는 농장원)이외의 성원들도 많이 참가하는것만큼 농업생산활동의 결과가 전적으로 종업원(또는 농장원)들의 로동에 의하여 마련된것으로 평가할수 없다. 여기로부터 계산된 농업기업소 년간총생산액가운데서 비종업원(또는 비농장원)에 해당하는 몫을 제거하여야 한다.

결국 이 문제는 농업기업소총생산액을 종업원 (또는 농장원)의 몫과 비종업원(또는 비농장원)의 몫으로 가르는 문제로 제기되게 된다.

기업소농업총생산액을 종업원(또는 농장원) 의 몫과 비종업원(또는 비농장원)의 몫으로 가르는 문제는 두 몫의 비률을 반영하는 일정한 곁수를 산출하여 총생산액에 걸어주는 방법으로 해결할수 있다. 기업소농업총생산액가운데서 종업원(또는 농장원)의 몫이 규정되면 거기에 년평균 종업원(또는 농장원)수를 대비하는 방법으로 종업원 (또는 농장원) 한사람당 년생산액지표를 계산할수 있다.

농업기업소에서 로동생산능률지표계산방법론을 완성하는데서 나서는 중요한 문제는 또한 농업기업소내부생산단위들에서 로동생산능률수준지표들을 정확히 규정하는것이다.

농업기업소내부생산단위들인 작업반(혹은 분조)은 대체로 농업내부부문별로 조직되며 농업기업소들에서의 직접적인 생산활동은 이 단위들에서 진행된다. 그런데 이 단위들은 생산하는 생산물도 다르고 생산공정과 기술장비수준에서 일정한 차이가 있는것만큼 로동생산능률수준에서도 차이가 있게 된다.

농업기업소에서의 로동생산능률수준의 제고는 이 단위들에서의 로동생산능률수준의 제고에 의하여 이루어지게 된다. 그러므로 농업기업소내부생산단위들에서의 로동생산능률수준을 정확히 규정하는것은 중요한 의의를 가진다.

농업기업소내부생산단위들에서 로동생산능률지표는 우선 이 부문의 총생산액과 이 부문에서 지출된 로동량을 대비하는 방법으로 계산할수 있다. 

농업기업소내부생산단위들인 농산작업반, 축산작업반, 과수작업반, 잠업작업반에서의 생산액은 농업기업소 총생산액의 구성요소로서 계산되므로 그것을 리용할수 있다.

그러나 대비의 기초에 놓이는 지출로동량계산에서는 다소 복잡한 문제들이 제기될수 있다.

우선 작업반성원들만으로 이 지표를 계산하겠는가 아니면 기업소의 보조, 간접 로력까지 포함시켜 계산하겠는가 하는 문제가 제기된다. 그리고 동원로력문제를 어떻게 처리하겠는가 하는 문제가 제기된다. 이러한 문제들은 이 지표작성의 목적에 맞게 해결하여야 한다.

농업기업소내부생산단위들에서 로동생산능률지표들을 계산하는 목적은 여기에 소속된 일군들이 지출한 로동의 효과성을 특징짓고 로동정량, 로동에 의한 분배사업을 과학화하자는데 있다.

농업기업소에서 로동생산능률지표 계산방법론을 완성하는데서 나서는 중요한 문제는 또한 농업생산공정별 로동생산능률수준을 정확히 계산하는것이다.

농업생산은 년중 순차성을 띠면서도 작업내용이 서로 다른 여러 공정을 거치면서 진행되게 된다. 밭갈이, 씨뿌리기, 모내기, 비료치기, 김매기, 가을걷이 등 여러 공정을 거치면서 년중 생산이 완성되는 농산부문은 물론 과수, 잠업, 축산부문에서도 생산물은 그 완성에 이르기까지 서로 다른 기술적특성을 가지는 여러 공정을 거치게 된다.

년중에 걸쳐 순차성을 가지고 진행되는 농업생산의 매 공정은 해당 시기 농업기업소경영활동의 기본내용을 이루면서 농업생산물을 완성하는데서 중요한 역할을 담당한다. 결국 농업로동의 효과성제고는 농업?생산의 매 공정들에서 지출되는 로동의 효과성이 제고되여야만 달성될수 있다.

이로부터 농업기업소들에서 로동생산능률수준을 규정할 때 농업기업소 전반에 걸쳐서뿐아니라 농업생산의 매 공정들에서의 로동생산능률수준을 규정하는 문제가 또한 중요한 문제로 나서게 된다. 이렇게 하는것은 농업기업소 경영활동을 합리적으로 조직하기 위해서도 필요하다.

농업기업소의 개별적생산공정들에서의 로동생산능률수준을 특징지으려면 이 공정들에서 지출되는 로동량에 대응되는 생산로동의 결과지표를 선택하여야 한다. 그런데 이러한 농업생산의 중간공정들에서는 농업생산의 최종적결과가 형성되지 않는것만큼 이때 지출로동량에 대응되는 결과지표로서는 이 공정들에서 이루어지는 작업결과를 반영하는 지표를 선택하여야 한다.

오늘 농업부문에서 로동의 효과성을 높여 알곡작물을 비롯한 농업생산물생산을 늘이는것은 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시키고 경제건설에서 근본적인 전환을 이룩하기 위한 중요한 요구이다. 모든 경제지도일군들은 농업생산을 높이는것이 가지는 중요성을 깊이 자각하고 농업부문에서 로동생산능률을 높이기 위한 적극적인 대책을 취해나가야 한다.