생산조직의 과학적수준평가의 중요성

김명철

사회주의하에서 공업기업소들은 전반적생산의 한 부분을 담당하고있는 사회적생산단위이며 경영단위이다. 공업기업소들은 자기 단위에 고착되는 로력과 생산수단을 가지고 전반적생산의 요구에 맞게 계획화되는 생산지표들을 수행하는 생산단위이며 생산단위로서의 기능과 역할을 보장하는데서 국가적요구에 맞게 조직 경제적 및 업무적 대책을 실현하는 경영활동을 한다. 기업소들의 생산경영활동에서 기본은 생산활동이며 생산조직은 사회적 생산단위로서의 생산활동을 실현하는 경제조직사업이다.

생산조직은 생산의 주객관적요인들과 조건들을 옳게 타산하고 그것을 설정된 생산적과업수행에 맞게 적용하고 리용해 나가는 조직경제적인 사업으로 된다. 다시말하여 생산조직은 언제나 생산의 주인이며 담당자인 근로자들의 생산적요구를 실현하기 위한 조직사업, 경제적인 안받침을 실현하는 사업이다.

자연을 정복하여 사회에 필요한 생산물을 생산하기 위한 사람들의 목적의식적인 활동은 생산을 설계하고 준비하며 생산공정을 꾸리고 생산요소들을 결합하는것과 함께 생산방법을 혁신하면서 생산의 전과정을 보다 높은 단계에로 이끌어 나가는 조직과 지도의 개선을 합법칙적인것으로 되게 한다. 그것은 자연에 대한 주체의 작용, 근로인민대중의 자연개조활동은 언제나 기술체계를 마련하고 그에 맞게 창조적능력을 조직동원하는 경제조직사업에 의해 실현되기때문이다.

생산조직의 부단한 개선은 기업소의 생산 및 경영활동을 과학화하는 주되는 과정으로 된다. 그것은 생산조직이 현대적인 기술공정의 요구를 실현하는 생산조직의 주되는 내용으로 되기때문이다. 

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공업생산의 모든 공정이 다 기술공정이며 모든 제품이 다 기술공정을 거쳐서 생산됩니다. 설계도면을 만드는것으로부터 시작하여 설비를 정비하는것, 공구를 다루는것, 제품을 검사하는것에 이르기까지 공업에서 그 어느것 하나 기술공정이 아닌것이 없습니다, 그러므로 공업에서의 생산지도는 곧 기술적지도로 되여야 하며 공업생산은 마땅히 기술공정을 잘 아는 사람이 맡아서 지도하여야 합니다.》(《김일성저작집》 15권, 488~489페지)

기업소 생산 및 경영활동의 과학화는 객관적경제법칙의 요구에 맞게 생산을 조직하고 이끌어나가는 지도에 의해 실현된다. 그런데 경제법칙의 요구는 생산의 기술경제적특성과 그 리용을 위한 사람들의 창조적 능력의 과학적인 조직과 지도에 의해 현실화된다. 때문에 생산기술공정과 생산조직사이에는 밀접한 의존관계가 설정되며 그 관계를 어떻게 실현하는가에 따라 전반적인 생산 및 경영활동이 좌우된다.

생산조직의 개선은 무엇보다먼저 생산기술공정의 요구를 효과적으로 실현하기 위한 주되는 과정으로 된다. 기업소들에서 생산의 조직은 선차적으로는 기업소생산기술공정의 능력을 최대한으로 발양시켜 생산적목적을 달성하는데로 지향된다.

그런데 생산조직의 객관적기초로 되는 기술공정은 제품별에 따라 다르며 새로운 기술의 도입으로 부단히 개선된다. 이것은 제품별에 따라서만 아니라 끊임없이 변화되는 기술적상태에 의해서도 생산조직의 구조적내용들을 개선하지 않으면 안되게 한다.생산의 기술적수준이 높아지는데 따라 그것을 장악하고 리용하는 근로대중의 활동도 보다 선진적인 형태로 조직되여야 한다. 만약 객관적인 기술공정의 변화에 생산조직이 따라서지 못하면 기술공정의 능력을 제대로 리용할수 없으며 따라서 생산의 량과 질 보장에서 응당한 효과를 달성하지 못하게 된다. 생산기술공정의 변화에 맞게 생산조직을 따라배우는것은 사회주의적생산발전의 합법칙적과정이며 이것은 근로대중에 의한 생산과정의 장악과 지배를 성과적으로 실현해나가는 주체적과정의 중요한 내용의 하나로 된다.

생산조직의 개선은 다음으로 근로대중의 창조적능력의 증대에 따라 생산의 기술적조건들을 보다 높은 수준에로 끌어올리기 위한 주되는 과정으로 된다. 사회주의하에서 생산조직은 주어진 생산체계, 기술공정의 요구를 실현하는 조직사업으로 되는 동시에 근로대중의 요구와 능력에 맞게 객관적인 생산기술조건들을 끊임없이 개선해나가기 위한 조직사업으로 된다.

생산 및 경
										영활동의 과학화는 주체의 요구에 맞게 객관적인 기술경제적조건들을 부단히 개선완성해 나가는 과정을 주요한 내용으로 포함하고있다. 사회주의하에서 근로대중은 생산수단의 주인이며 그것을 개조하면서 생산의 전과정을 보다 효과적인것으로 전변시켜나가는 담당자이다. 자본주의사회에서 근로자들은 자본가의 요구와 리익에 맞게 편성된 생산기술체계에 얽매여 자기의 로동력을 깡그리 바치지 않으면 안되는 고용로동자들이지만 사회주의하에서 근로자들은 모든 생산기술적조건들을 자기의 요구와 리익에 맞게 편성하고 리용하면서 끊임없이 개선해나가는 자주적이며 창조적인 존재이다. 사회주의하에서는 사람들의 창조적능력이 높아지고 생산에 대한 요구가 높아지면서 생산기술공정과 방법이 개선되여나가는것이 생산발전의 중요한 합법칙성으로 된다.

사회주의하에서 생산기술공정의 개선에는 여러가지 조건과 요인들이 관계되지만 여기에서 주요한것은 생산조직의 여러가지 내용들을 선진적인것으로 보장하면서 그에 맞게 기술적조건들을 개선해나가는것이다. 생산조직의 중요한 내용을 이루는 기술준비조직이나 선진적인 생산조직방법의 도입, 생산요소들의 합리적인 결합의 실현은 그에 맞는생산기술조건의 개선을 자극하고 추동하며 기술체계와 사람들의 활동사이의 관계를 자연에 대한 근로인민대중의 지배를 보다 성과적으로 실현하는 조직기술적인 관계로 완성되게 한다. 이것은 자연적과정과 근본적으로 다른 생산의 사회적과정, 주체에 의하여 개선되고 완성되여나가는 사회주의적생산과정발전의 중요한 내용으로 된다. 

이처럼 생산조직의 개선은 객관적경제법칙의 요구에 맞게 생산기술공정의 능력을 합리적으로 리용하여 생산의 효과성을 높이기 위한 중요한 조직사업이며 생산의 주인으로 된 근로대중의 능력과 지혜를 최대한으로 조직동원하여 생산기술체계를 끊임없이 개선하면서 생산에 대한 사회의 요구, 주체의 요구를 부단히 높은 수준에서 실현해나가게 하는 중요한 조직사업이다. 때문에 생산조직의 개선은 기업소의 생산 및 경영활동 과학화의 주되는 내용으로 되며 자연을 정복하는 생산체계와 사람들의 능력을 합리적으로 결합하여 생산경영활동의 과학화를 다그치는 기본적인 과정으로 된다.

사회주의적생산발전에서 생산조직의 개선은 생산을 다그치는 조직사업의 개선인 동시에 기술발전에 기초한 분업과 협업의 우월성을 남김없이 발양시키면서 근로자들사이의 단결과 협조를 더욱 강화하여 생산관계의 발전을 추동하는 조직사업의 개선으로도 된다. 때문에 생산조직의 개선은 생산력발전의 견지에서나 생산관계발전의 견지에서 다같이 중시되며 기업소의 생산 및 경영활동 전반을 새로운 과학적토대우에 올려세우는데서 주요한 자리를 차지한다.

모든 공장, 기업소들에서 생산조직을 부단히 개선하여 그의 과학적수준을 높이는 과정은 그 수준에 대한 정상적인 분석과 평가를 합법칙적인 요구로 제기한다.

생산조직을 과학화하기 위한 과정은 매 시기 매 단계의 생산조직수준에 대한 평가를 정확히 진행할것을 요구하며 그것을 필수적인 계기로 되게 한다. 그것은 매 시기, 매 단계의 생산조직수준을 정확히 규정하여야 해당한 개선대책을 세울수 있기때문이다. 기업소들에서 생산조직수준에 대한 평가는 내부생산단위들의 생산기술적특성과 경제지표들에 대한 자료를 분석체계화하고 생산형과 공정의 구체적특성이 생산구조, 생산과정조직형태와 방법에 부합되는가, 실제적인 상태가 선진적인 생산조직의 요구에 얼마나 부합되는가를 규정할수 있게 하며 결함을 찾고 그것을 퇴치하기 위한 과학적이며 합리적인 대책을 세울수 있게 한다.

실시된 조직사업의 우결함에 대한 과학적인 분석과 평가는 옳바른 개선대책을 세우기 위한 선결조건이다.때문에 생산조직수준에 대한 평가는 생산조직의 과학화과정의 합법칙적요구로 된다.

공장, 기업소들에서의 생산조직수준에 대한 과학적평가는 무엇보다먼저 현존생산능력의 리용에서 증산절약의 가능성을 탐구동원하기 위한 합법칙적 요구이다.

공장, 기업소들에서의 생산조직은 생산의 인적 및 물질적요소들을 최대한으로 리용하여 생산을 다그치기 위한 조직사업이다. 생산조직의 매 수준에는 기업소의 생산적가능성을 동원리용한 정도가 반영되며 지출과 결과의 견지에서 미흡한 점과 우점들이 나타나게 된다. 때문에 생산조직수준에 대한 평가는 생산요소들의 가능정도를 정확히 규정할수 있게 한다.

공장, 기업소들에서 생산을 설계하고 조직지도하는 주되는 목적의 하나는 사회주의적생산의 중요한 원칙인 최대한의 증산과 절약을 실현하는데 있다.설계와 내부생산공정의 조직, 생산일정과 질검사 등을 포함하는 생산조직의 모든 내용들에는 지출에서의 절약의 가능성과 결과에서의 증산의 가능성을 어떻게 어느 정도로 리용하였는가를 확정할수 있게 한다.

물론 생산조직의 모든 내용들에 대한 과학적분석과 평가는 생산기술공정이 복잡해지고 분업과 협업의 조직이 다양해질수록 매 측면별, 내용별에 따르는 기준과 방법을 요구하는 어려운 경영실천의 하나이다. 그러나 경영실천에 전자계산기와 현대적인 계량계측수단들이 널리 도입되고 있는 현실은 생산조직수준의 각이한 내용들을 정량적으로 분석평가하면서 현존능력 리용에서의 증산절약의 예비를 능히 찾을수 있게 한다.

사회주의적생산발전은 모든 생산요소들과 조건들을 최대한으로 동원리용하는 기초우에서 보다 새로운 생산능력을 조정하는 방법에 의하여 부단히 이루어진다. 현존능력의 최대한 리용은 내부예비의 적극적인 탐구동원과 필요한 기술적개선을 전제로 한다. 생산조직수준에 대한 평가는 현존능력의 정비, 보강, 기술적개선을 추동하면서 그 리용을 높이기 위한 예비동원의 합법칙적요구이다.

설계에서의 증산절약의 가능성, 생산적 재산의 능력제고와 리용에서의 내부예비, 근로자들의 로동활동조직과 생산방법에서의 예비는 생산조직수준에 대한 과학적인 분석과 평가에 의해서만 명백해질수 있다.

나라의 경제발전이 보다 과학적리치에서 째이고 기술적요인의 역할이 높아질수록 생산을 설계하고 조직하며 이끄는 생산조직의 수준제고는 더욱더 절박한것으로 된다. 사회주의적생산이 고도로 조직화되고 현대화되는 생산으로 되는것은 바로 과학기술발전에 기초한 생산기술적과정의 개선에 따라 그것을 사회적생산물생산의 요구에 맞게 효과적으로 리용하기 위한 계획화와 조직화수준이 더욱더 큰 의의를 가지는것과 관련되여있다. 오늘 우리 나라 자립적민족경제의 위력은 매우 크며 근로자들의 창조적능력과 생산적열의도 비상히 높다. 현존 능력과 근로대중의 창조력을 합리적으로 결합시키고 그 과정을 옳게 조직지도하는데 경제적앙양의 주요한 예비가 있다. 우리 당이 자립적 민족경제를 활성화하는데서 경제지도일군들이 조직사업을 짜고들데 대하여 강조하는것은 마련된 능력의 완전한 리용과 내부예비의 적극적인 탐구동원에서 생산조직과 지도의 과학적수준을 높이는것이 보다 절박한것과 관련되여있다.

현존능력의 효과적리용, 증산과 절약의 중요한 예비동원은 생산요소들과 공정들의 리용정도,사람들의 로동활동정형, 각종 기준들의 준수와 질관리와 같은 생산조직의 구체적내용들을 정량적으로 분석평가할것을 필수적인 요구로 제기한다.

공업기업소들의 생산조직수준에 대한 과학적 평가는 다음으로 보다 높은 생산적과제를 수행하기 위한 새로운 생산적방법들을 창조하는 합법칙적요구로 된다.

사회주의적생산은 현존 생산수준의 단순한 유지가 아니라 부단한 장성을 동반하는 확대재생산이다. 사회적생산에 대한,사람들의 요구가 높아지고 그들의 창조력이 증대될수록 보다 높은 생산수준에 대한 인민대중의 지향은 강화된다. 사람에 의한 사람의 착취가 없는 사회주의사회에서 인민대중의 복리증진은 높아지는 생산수준에 의하여 담보된다.

그런데 생산의 끊임없는 장성은 생산능력의 확대에 의해서 이루어지는 동시에 현존능력의 기술적개선과 생산조직의 합리화에 의해서도 크게 좌우된다. 분업과 협업의 합리적조직형태로서의 생산조직은 기존 생산능력에 새로운 능력을 조성하는 창조적사업이다. 기계, 설비들과 근로자들의 로동능력을 보다 선진적인 형태로 결합시키는 생산조직은 언제나 보다 높은 생산적성과를 이룩하게 한다. 보다 높은 수준의 생산조직은 곧 보다 높은 생산력의 창조이다.

공장, 기업소들에서 생산조직수준에 대한 분석과 평가는 부단히 높아지는 생산과제수행을 담보하는 생산력창조를 가능하게 한다. 그것은 생산조직수준에 대한 평가가 높아지는 생산과제수행에서 기술적수단의 개선이나 로동력의 리용수준제고, 기술공정조직과 내부단위들의 협동생산수준과 같은 기술경제적측면에서의 새로운 능력을 찾아내고 적극적으로 실현할수 있는 가능성을 주기때문이다.

실천적경험은 높은 생산계획수행은 그 준비계획이 얼마나 근거있게 작성되였으며 개별적인 조직기술적대책의 실현 순차와 기간이 얼마나 정확하면서도 종합적으로 규정되였는가 그리고 기존능력의 개선과 리용수준제고가 경제적으로 얼마나 옳게 타산되였는가 하는데 달려있다는것을 보여준다. 현존 생산조직수준에 대한 체계적이며 정량적인 분석은 새로운 높은 과제수행의 가능성과 현실성에 대한 명확한 견해를 세울수 있게 하며 그에 력량을 집중할수 있게 한다.

생산조직수준에 대한 평가를 통하여 보다 높은 생산과제수행을 위한 조직경제적 및 기술경제적 방향과 방도를 찾고 힘을 집중하게 하는데서 생산조직의 과학화실현계획을 작성하여 그것을 기술발전전망계획과 넌간계획의 한 부분으로 집행해나가게 하는것이 필요하다. 그것은 생산조직수준에 대한 평가가 제품의 기술수준이나 생산기술공정개선에 못지 않게 중요한 의의를 가지기때문이며 현대과학기술의 우월성이 생산조직수준의 제고에 의하여 최대한으로 발양되면서 기술적진보를 다그쳐 나가게 하기때문이다.

생산조직의 과학화실현계획의 수립과 추진은 현존 생산조직상태의 연구, 생산조직 합리화계획의 작성, 이 계획의 실현 및 보다 선진적인 생산조직형태와 방법의 도입을 힘있게 다그치게 한다.

때문에 매 시기, 매 단계의 생산조직수준에 대한 평가는 부단히 높아지는 생산계획을 수행하고 생산조직의 과학화를 실현하기 위한 선차적이며 합법칙적인 요구로 된다.

공장, 기업소들의 생산조직수준에 대한 과학적평가는 다음으로 일부 경제일군들에게 생산조직의 구체적인 내용을 정량적으로 타산하고 맞물리는 능력이 부족하며 그들이 이 사업에 주의를 적게 돌리고있는 현실태와 관련하여 절박한것으로 나선다.

오늘 우리 나라 자립적민족경제의 기술적수준은 끊임없이 현대화되여나가고 있으며 생산정상화와 장성에서 기술적요인의 역할은 비할바없이 높아지고있다. 기술혁명의 추진은 사회주의경제건설의 생명선이며 이에 의하여 거대한 생산적과업들이 추진되고있다. 그러나 이에 맞게 생산조직을 과학화하여 현대화되는 생산의 우월성을 과시하려는 관심과 노력은 아직 응당한 수준에서 보장되지 못하고있다. 이것은 훌륭한 생산시설, 선진적인 기술이 크게 은을 내지 못하게 하는 요인의 하나로 된다. 새로운 생산능력을 조성하거나 현존 능력을 갱신할 때의 계획된 기준들과 지표들이 실천에서 그 목표에 이르지 못하게 되는 경우의 하나가 기술적조건에 맞게 생산조직을 따라세우지 못하고 리용방법을 합리화하지 못하는것과 관련되여있다.

적지 않은 경우에 공장, 기업소 일군들이 생산의 기술수준제고에는 많은 관심을 돌리고있지만 생산조직의 구체적인 내용들을 선진적인 수준에로 끌어올리는데는 적게 관심을 돌리고있다. 그리하여 생산발전의 기술적수준과 생산조직수준사이의 불일치가 생기는 경향들이 나타나고있다. 조직적요인의 낮은 수준은 기술수단리용의 효과성에 부정적영향을 주며 생산규모와 질을 응당한 수준에서 보장하지 못하게 하며 산로동과 과거로동지출의 랑비를 초래한다. 생산을 다그치기 위한 조직과 지도, 생산방법의 개선은 현대적생산발전의 중요한 요구로 된다.

생산조직수준을 높이기 위한 관심이 높지 못하고 조직지도와 생산방법에서의 새로운 가능성을 찾아 생산과 경영을 추켜세우기 위한 일군들의 관심과 노력이 추동되지 못하는것은 생산조직의 구조적내용에 대한 리론실천적연구가 부족하고 경영활동분석에 리용되여야 할 기준들과 계산방법들이 정연하게 주어지지 못하는것과 크게 관련되여있다.

현대적인 기계체계가 널리 도입되고 생산과 관리과정을 자동화하는 방향에서 기술개건이 힘있게 추진되고있는 오늘의 조건은 조직지도의 의의를 더욱 더 커지게 하며 생산성이 높은 기술의 효과적인 리용이 생산조직수준에 크게 달리게 한다. 공업기업소생산조직을 개선하여 선진기술의 효과성을 높여야 기업소에 있는 생산예비를 적극 찾아 동원리용할수 있고 기업소의 인적 및 물적 자원사이의 최량화를 실현하여 모든 생산의 경제적효과성도 끊임없이 높일수 있다.

경제지도일군들이 생산조직에 커다란 주의를 돌리고 이 분야에서 생산발전을 다그치기 위한 방법론을 찾도록 하는데서 매 시기의 생산조직수준에 대한 평가의 정상화는 필수적인것으로 된다. 그것은 현존 생산조직수준을 정량적으로 평가하고 조직지도면에서의 예비를 직관적으로 보여주는 중요한 과정이 수준평가의 정상화에 있기때문이다.

생산조직수준의 정상적인 평가를 보장하는데서 일 생산 및 재정 총화제도를 철저히 실현하는것이 중요하다. 그것은 매일매일의 생산 및 재정총화를 실현하는 과정이 생산실적과 그 실적을 이룩하는데서 조직과 지도, 기준과 방법 등 여러 측면에서의 우결함을 찾고 개선하기 위한 대책을 세울수 있게 하기때문이다.

생산조직의 매 고리들에서 일 생산 및 재정총화제도를 잘하는것과 함께 생산조직의 모든 구체적내용들을 통일적으로 분석하고 전반적수준제고의 과업들을 명백히 확정하는것이 필요하다.

생산조직의 과학화는 매 구체적내용에 대한 분석과 수준평가를 절박한것으로 되게 하는 동시에 모든 구조적내용들의 호상련관과 생산에 대한 작용의 견지에서 종합적으로 분석되고 평가될것을 요구한다. 그것은 이러한 평가에 의해서만 개별적내용별에 따르는 수준평가에서는 찾을수 없는 조직경제적측면에서의 전반적생산의 과학화를 실현해나갈수 있는 가능성과 현실성이 확증되기때문이다.

그러므로 생산의 매 시기,매 단계의 생산조직수준을 구체적인 내용별로뿐만아니라 호상련관과 통일적작용의 견지에서 정확히 평가하는것은 생산 및 경영활동 과학화의 중요한 합법칙적요구로 된다.