사회주의사회에서 과학기술발전에 기초한 고정재산갱신의 본질적내용

문영걸

사회주의사회에서 고정재산의 갱신은 과학기술발전의 합법칙적과정으로 실현된다. 고정재산갱신과 과학기술발전의 이러한 직접적련계는 기계설비들과 과학기술이 근로인민대중의 복리증진을 위한 수단으로 전환된 사회주의 사회에서 이루어지는 고유한 합법칙성이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《낡은 기술이 새 기술로 바뀌여지고 새 기술이 보다 더 새로운 기술로 바뀌여지며 손로동을 기계화하고 기계화가 반자동화로 발전하며 반자동화가 자동화로 끊임없이 발전하는것은 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적과정입니다.》(《김일성저작집》23권, 446페지)

위대한 수령 김일성동지의 이 교시는 과학기술발전에 기초한 고정재산갱신의 합법칙적과정을 과학적으로 인식할수 있는 귀중한 지침으로 된다.

과학기술발전에 기초해서 고정재산을 갱신한다는것은 물리적으로나 도덕적으로 마멸된 고정재산의 능력을 시초수준 또는 그 이상으로 보강하거나 보다 능률적인것으로 교체한다는것을 의미한다. 기계설비를 비롯한 고정재산은 비교적 오랜 기간 생산력으로 기능하면서 사람들의 로동활동과 물질적부의 창조에서 중요한 역할을 노는 생산수단이다.

과학기술이 급격히 발전함에 따라 새롭게 창조되는 현대적기계설비들은 례외없이 사람의 육체적힘으로는 해결할수 없는 매우 높은 성능을 발휘한다. 현대적기계설비는 우선 그의 생산성에서 사람의 육체적힘에 비할수 없는 높은 능률을 낼뿐아니라 물질가공에서 고도의 정확성,정밀성을 보장한다.

그리고 기계력학적생산과정과 함께 화학적, 전기적, 열공학적 생산과정에서 그것도 고압과 초고압, 저온과 극저온, 고온과 초고온, 저압과 진공 등 높은 기술지표들이 적용되는 생산과정에서 기계수단의 안전성, 신뢰성, 견고성을 매우 높은 수준에서 확고히 담보한다.

과학기술이 고도로 발전함에 따라 새롭게 연구개발되는 현대적기계설비들은 또한 사람이 수행하는 여러가지 육체적기능을 대신하는데로 발전하고있다. 그리하여 현대적기계설비들은 생산과정에서 사람이 수행하던 여러가지 육체적작업기능과 조종기능을 대신하고 있을뿐아니라 일부 감각기관,사람의 지능의 일부까지도 대신하고있는것이다. 그리고 물질가공에서 기계력학적기능과 함께 전기적 및 열공학적, 화학적반응을 보장하는 여러가지 기능까지 수행하고있다.

생산의 발전은 언제나 그에 맞는 고정재산의 준비를 전제로 하며 보다 높은 생산과제나 질제고의 과업은 그 실현을 위한 선진적인 기계설비들을 갖추어야 수행될수 있다. 때문에 경제발전에서 생산규모의 확대, 생산의 량적 및 질적 장성은 과학기술의 성과를 물질화하는 능률적인 기계설비들의 창안이나 현존설비들의 기술적갱신과 밀착되여있다. 고정재산갱신의 중요성은 생산발전의 견지에서뿐아니라 고정재산 그 자체의 기능상 특성에 의하여서도 확증된다. 고정재산의 기능은 그의 생산적소비과정이며 이 과정은 시초능력의 점차적인 상실을 동반한다. 이에 따라 그 기능의 정상적인 유지를 위한 갱신과 보다 선진적인 기계에 의한 갱신은 절박하고도 필연적인것으로 된다.

일반적으로 고정재산을 갱신한다고 할 때 그것은 리용되는 고정재산의 기능을 보충하거나 더 높이는 기술개조, 기술혁신을 중요한 내용으로 한다. 그런데 여기에는 두가지 경우가 있을수 있다. 

그 하나는 기존기술의 리용에 기초한 고정재산의 갱신이며 다른 하나는 새로운 기술에 의한 갱신이다. 다시말하여 생산과정에서 소모된 고정재산의 기능을 모든 면에서 첫 시기와 같은 수준으로 유지하는 경우와 그 고정재산을 보다 능률적인 새형의 고정재산으로 만드는 경우이다.

고정재산갱신의 첫째 경우는 물리적으로 마멸된 고정재산을 동일한 기술적토대우에서 그 능력과 기능을 보충하는 갱신이며 둘째 경우는 새로운 기술적토대우에서 진행되는 고정재산의 갱신이다.

이 두경우에 첫 경우 즉 동일한 기술적수준에서 소모된 능력과 기능의 종전대로의 보충을 갱신으로 보는데는 일정한 문제점이 있다. 그것은 보통 고정재산의 갱신을 고정재산의 능력을 높인다는 견지에서 고찰하는것과 관련된다.

그러나 문제는 그뿐만이 아니다. 마멸된 고정재산의 능력
										보상은 종전기술의 토대에서 이루어질수도 있고 새로운 기술에 의하여 이루어질수도 있는것이다. 그리고 새 기술에 의하여 마모된 부분이 보상된다고 하여 그 고정재산의 능력이 반드시 높아진다는것도 아니다. 례컨대 륜전기재의 내연기관을 비롯한 여러 기계설비들에 있는 크랑크축의 쓸림목마도는 종전기술로는 보충할수 없는 소비이며 따라서 새 크랑크축에 의한 교체안이 갱신의 형태로 되였다. 그런데 철립자들을 분말형태로 분사하여 점착시키는 새로운 기술에 의한 크랑크축의 쓸림목마멸보상은 그 능력을 높이지는 않지만 그 갱신의 새로운 형태를 가능하게 하였다. 고정재산의 갱신은 그의 능력으로 볼 때에는 단순재생산이면서도 기술적과정으로는 새것의 생산과 같은 갱신으로 되는 경우가 적지 않는것이다.

그런데 많은 경우에 새 기술에 기초한 고정재산마멸의 보충은 기능하는 고정재산의 능력을 높이는것으로 진행된다는 견지에서 볼 때 마치 일반적으로 재생산에 단순재생산과 확대재생산의 두 류형이 있지만 사회주의 재생산은 본질에 있어서 확대재생산으로 된다는 의미와 같은것으로 리해할수 있다 .그러므로 고정재산의 갱신은 고정재산의 확대재생산에서 질적장성으로 특징지어진다고 말할수 있다.

현존고정재산의 보다 능률적이며 현대적인 고정재산으로의 갱신은 사회주의사회에서 과학기술의 빠른 발전과 관련하여 본질적인 의의를 가진다. 고정재산의 갱신은 현존기계설비를 비롯한 고정재산을 보수를 통하여 개조하거나 새로운 고정재산으로 교체하는 형태로 이루어진다.

고정재산의 갱신에서 중요한 형태의 하나는 개조이다.

뒤떨어진 고정재산의 개조는 이미 있는 고정재산을 그대로 리용하면서 개별적 부분,요소들을 선진과학기술의 성과에 기초하여 개조하거나 교체함으로써 보다 능률적인 고정재산으로 만드는것이다. 다시말하여 도덕적마멸을 당한 기계설비들에 새로운 기술적특성을 부여하여 그것들을 현대적기계설비들의 수준으로 끌어올리는것이다.

고정재산갱신의 이 형태는 흔히 대보수를 통하여 진행된다. 이런 점에서 고정재산갱신의 이 형태를 대보수에 의한 갱신으로 부르게 된다.

일반적으로 사회적생산의 발전은 고정재산의 규모를 급격히 늘이면서 대보수의 지위를 더욱 강화한다. 사회주의사회에서 경제의 규모가 커지고 인민경제 모든 부문, 모든 단위들사이의 생산적련계가 더욱 밀접해진 오늘 공장, 기업소와 전사회적범위에서 고정재산대보수사업을 합리적으로 조직하는것은 고정재산의 갱신을 촉진하여 생산을 높은 수준에서 정상화하기 위한 기본고리의 하나로 된다.

고정재산이 일정한 기간 생산적으로 기능하면서 점차적으로 마멸되여 자기의 가치를 새로운 생산물에 옮겨놓는것만큼 그 능력은 떨어지게 된다.

그런데 고정재산을 구성하고있는 개별적부분품, 부속품, 요소들은 생산과정에서 같은 속도로 마멸되는것이 아니라 각이한 기간에 각이한 정로로 마멸된다. 일정하게 사용기간이 지나면 완전히 마멸된 부분에서는 그의 생산적기능이 다 발휘된것으로 되지만 상대적으로 적게 마멸된 부분에는 그 생산적기능이 계속 남아있게 된다. 고정재산의 대보수는 바로 많이 마멸된 부분, 요소들을 새것으로 교체 또는 수리하여 고정재산의 생산능력을 유지하거나 더 높이 발휘하게 하는 기술개조이다. 이러한 기술개조는 마멸로 하여 낮아진 고정재산기능의 정밀성, 안전성, 생산성을 복구하거나 높이는데 주되는 목적을 두게 된다.

경제실무적인 견지에서 볼 때 고정재산의 대보수는 유지보수와 구별된다.

고정재산의 유지보수는 수명이 상대적으로 짧은 부분품들의 마멸과 고장을 미리 막기 위하여 자주 반복하는 간단한 보수라면 대보수는 고정재산을 오래동안 리용한 결과로 발생된 일체 부속품을 전반적으로 교체하여 원상복구하는 보수이다. 이런 의미에서 대보수는 고정재산의 생산능력을 높이고 고정재산가치(가치형태)의 생산물에로의 최대한 이전을 보장하는 기본고리로 된다.

고정재산의 대보수는 고정재산의 단순재생산과정의 주요한 측면으로 된다. 그러나 고정재산의 대보수가 고정재산의 단순재생산과정이라고 하여 고유한 의미에서 현물형태의 단순재생산과정 그자체와 같은것만은 아니다. 고정재산의 대보수는 고정재산의 단순재생산과정인 동시에 확대재생산과정으로 된다.

일반적으로 새로운 기계설비라고 하여도 그것을 이루고있는 개별적 요소와 장치들은 현대화수준이 다르며 그것들이 기계의 능력을 높이는데서 노는 역할도 각이하다. 하나의 고정재산인 경우에도 뒤떨어진 기술에 의하여 만들어진 부분은 새로운 기술이 발명되면 보충되여야 하면 작업과정에 빨리 마모되는 부분과 기계의 동력을 높이는데서 중요한 역할을 하는 부분을 먼저 개조 또는 교체하여 보다 정밀하고 능률적인것으로 되게 하여야 인민경제의 현대화수준을 높여나갈수 있다. 이로부터 고정재산의 대보수는 현대화와 유기적으로 결합되여 진행되게 된다. 결국 고정재산의 중요한 형태인 고정재산의 대보수과정은 그의 갱신, 확대를 동반한다.

이 경우에 고정재산은 기술적수준이 높아지고 능력이 강화된다. 고정재산의 대보수는 바로 종전 고정재산의사용가치와 가치(가치형태)를 원상대로 회복시키는 과정인 동시에 고정재산의 부분적구조를 능률적인것으로 개조하는 과정으로 된다는 의미에서 고정재산의 갱신과정이며 확대재생산과정으로 되는것이다.

일부 경우에는 필요에 따라 대보수주기가 되지 않은 고정재산을 전반적 생산공정, 기대들사이의 능력상균형을 보장할 필요로부터 대보수주기와 관계없이 기술적으로 개조하는 대보수를 할수 있다. 이 경우에도 고정재산의 대보수는 기술적갱신을 동반하며 또 그렇게 하는것이 합리적인것으로 된다. 이로부터 고정재산의 개조는 대보수를 통하여 진행되다고 말하는것이다.

고정재산갱신에서 중요한 형태의 다른 하나는 교체이다.

고정재산은 그 사용기간의 마지막시기에 가서 새로운것으로 교체되지 않으면 안된다. 고정재산은 경제적리용기간이 끝나면 더는 보수하여 쓸수 없게 된다. 일련의 경우에 더 보수하여 리용할수 있는 기계설비들이 있지만 보수비가 급격히 증가되면서도 성능이 높지 못하여 기계적유용성이 떨어지는것을 피할수 없게 된다.

고정재산의 교체는 사용기간이 다 된 고정재산을 과학기술의 성과에 기초하여 새롭게 제작된 고정재산으로 바꿈으로써 그 능력을 높이는 형태이다.

고정재산의 대보수와 마찬가지로 교체도 두가지 의미를 담고있다. 그 하나는 능력과 기술수준에서 종전의것과 동일한 고정재산으로 교체하는 단순재생산형태이고 다른 하나는 능력과 기술수준에서 보다 높은 현대적인 고정재산으로 교체하는 확대재생산의 형태이다.

낡은 고정재산이 새로운 고정재산으로 교체될때에는 일반적으로 갱신을 전제로 한다.사회주의사회에서는 과학기술이 빨리 발전하므로 비교적 오랜 사용기간을 가지는 고정재산이 자기의 수명을 다하고 교체될 때에는 보다 새로운 현대적인 고정재산으로 교체된다. 고정재산이 보다 현대적인것으로 교체될 때에는 종전에 비하여 가치적으로도 크며 그 능력도 훨씬 높아진다. 사회주의사회에서는 로동생산능률의 급속한 장성에 의하여 고정재산의 가치(가치형태)의 증가에 비하여 그 능력의 확대가 확고히 앞서지만 경제가 발전하는데 따라 고정재산은 교체과정에 능력뿐아니라 가치적으로도 확대된다. 이런 의미에서 낡은 고정재산의 새로운 고정재산으로의 교체는 고정재산의 단순재생산과 확대재생산의 통일적과정, 그 갱신과정으로 된다.

고정재산의 교체는 그 기능기간에 물리도덕적으로 마멸되여 대보수주기가 단축되고 1회당 대보수비가 늘어나 대보수의 경제적의의가 상실될 때 일어난다.

고정재산은 그 리용의 일정한 기간에 생산적으로 혹은 자연의 영향과 기타 요인에 의하여 물리적으로 마멸되게 된다.

물리적으로 마멸된 고정재산을 제때에 새것으로 교체하지 않으면 생산물의 량적증대와 질적개선을 가져올수 없으며 생산의 물적요소의 막대한 랑비를 가져옴으로써 생산을 계속할수 없게 된다.

또한 고정재산은 과학기술의 급속한 발전에 따라 그 기능과정에 도덕적으로도 마멸되게 된다.

도덕적으로 마멸된 고정재산은 선진적인 새 기계기술을 받아들일수 있는 물질기술적수단이 마련되는데 따라 끊임없이 교체되여야 한다.

고정재산갱신의 두 형태인 대보수와 교체는 호상 밀접한 련관속에서 하나의 통일적인 과정으로 수행된다.

고정재산은 기술적개조를 동반하는 대보수를 통하여 그 능력을 부단히 유지, 갱신하면서 마지막시기에 교체되게 된다. 또한 고정재산의 교체는 그것이 이루어지는 부분에서 기종간 균형의 변화를 가져오게 하며 그에 따라 련관된 부분의 뒤떨어진 고정재산을 대보수할것을 요구한다. 다시말하여 고정재산갱신의 합법칙적과정은 개조로부터 시작하여 교체로 그리고 또다시 개조가 뒤따르는 부단한 순환과정이라고 말할수 있다.

고정재산갱신의 두 형태로서의 대보수와 교체는 서로 다른 특성도 가진다.

그 특성은 첫째로, 현존고정재산의 대보수가 고정재산의 부분적재생산의 형태라면 교체는 완전재생산의 형태라는것이다.

고정재산의 현물형태를 원상대로 복구하거나 새롭게 진보시킴에 있어서는 고정재산의 구조적 및 작용상 특성과 관련하여 부분적재생산과 완전재생산의 두가지 형태가 필수적인것이다.

대보수와 교체의 특성은 둘째로, 경제발전에 주는 영향에서도 서로 다른 특성을 가진다. 고정재산의 부분적구조를 개조하고 현대화하여 그 능력을 높이는 대보수는 적은 자금을 들여 고정재산의 물리적마멸을 회복할뿐아니라 도덕적마멸을 막고 그 수명을 연장함으로써 투자의 효과성을 높이고 생산을 더욱 빨리 장성시킬수 있게 하는 중요한 형태로 된다.

대보수를 통한 고정재산의 개조는 그 틀거리를 그대로 리용하면서 뒤떨어진 기술에 의하여 만들어진 부분, 요소들을 새롭게 발명된 기수로 보충하며 작업과정에 빨리 마모되거나 기계의 능력을 높이는데서 중요한 역할을 하는 부분을 개조하여 적은 로력,자재, 자금으로도 정밀하고 능률적인 고정재산으로 만들수 있게 한다. 고정재산의 대보수를 그의 개조와 결합시켜 통일적인 과정으로 진행하면 필요없는 반복지출을 없앨수 있다.

특히 기술의 빠른 발전에 따라 고정재산의 도덕적마멸이 필연적으로 있게 되는 반면에 도덕적으로 마멸된 낡은 고정재산을 단꺼번에 새로운것으로 교체하지 못하는 조건에서 대보수를 통한 고정재산의 갱신은 경제적으로 대단히 효과적인 형태로 된다.

자료에 의하면 일반 정밀공작기계에 여러가지 전자장치와 수자조종장치를 받아들여 그 성능을 수자조종공작기계의 수준에 이르게 하면 그 비용을 수자조종공작기계를 생산하는데 드는 비용의 10%밖에 안된다고 한다.

대보수에 의한 고정재산의 갱신은 우리 나라의 현실적조건과 관련하여 더욱 중요한 경제적의의를 가진다. 우리 나라에는 사회주의공업화시기에 생산도입된 고정재산들이 적지 않다. 물론 우리 나라에서 과학기술의 발전과 그 성과를 도입하는 사업은 빠른 속도로 진행되고 있지만 그것이 전사회적범위에서 일반화되는데는 일정한 기간이 요구된다. 전국적범위에서 도덕적마멸을 당한 모든 고정재산을 한꺼번에 페기하고 전량을 기본투자로 실현하기도 곤난한것이다. 그러므로 낡은 고정재산을 간단한것으로부터 점차 복잡한것으로, 낡은 단계로부터 점차 높은 단계에로 넘어가는 방향에서 구체적실정에 맞게 개조계획을 세우고 하나하나 현대적인것으로 개조하여 나가는것은 국가투자를 크게 늘이지 않고도 원료와 자재, 로력을 절약하면서 생산을 훨씬 높일수 있게 하는 중요한 방도의 하나로 된다. 바로 여기에 현시기 우리 나라에서 생산장성의 커다란 예비가 있는것이다.

그러나 대보수를 통한 고정재산갱신의 유리성은 어디까지나 조건적이다.

인민대중의 자주적이며 창조적인 생활상 요구를 원만히 보장하기 위한 고정재산의 빠른 갱신에서 기본적이며 우월한 형태는 교체이다.

고정재산은 일정한 기간 사용하면 도덕적마멸에 의한 경제적손실은 불가피한것으로 된다.

다른 한편 고정재산의 대보수비용도 고정재산의 교체비용보다 적은것은 사실이지만 그것이 언제나 그러한것은 아니다. 고정재산은 사용기간이 늘어남에 따라 대보수비와 관리운영비가 늘어나며 따라서 사회적로동지출의 견지에서 교체에 비한 대보수의 유리성이 점차 떨어진다. 일련의 현대적인 실비들의 경우 대보수의 효과성을 높여도 원래 능력대로 완전히 회복하기 어려운 대상들도 적지 않다. 이러한 경우에 대보수비용을 다 들여 보수하여도 보수후 운영비를 증대시키는 결과를 가져온다.

그리고 시간이 경과함에 따라 도덕적마멸에 의한 손실액도 타산하면 대보수비가 적다는것도 상대적인것이다.

고정재산의 교체에 의한 갱신이 많은 투자를 요구한다는것은 사실이지만 그 매 지출당 경제적효과성은 실로 높다.

새로운 기술수단에 의한 낡은 고정재산의 교체는 고정재산의 갱신을 가장 높은 기술발전수준에서 진행하게 하는 혁명적인 방법으로서 낡은 고정재산의 대보수를 통한 갱신에 비하여 더 많은 자금이 지출되는 반면에 기술경제적정수가 크고 교체작업에 많지 않은 시간이 소모된다.

자료에 의하면 최신과학기술에 기초한 현존설비의 현대화에 대한 지출은 종전의 기술적수준에서의 지출보다 5배나 높다고 한다. 그러나 생산의 자동화를 실현하는 기계설비들의 생산에서 전자계산기와 로보트의 광범한 도입은 고정재산의 능력과 효과성을 결정적으로 높이게 된다. 프로그람자동선반에 기초한 생산의 자동화는 종전체계에 비하여 새로운 생산물습득에 대한 지출은 45~75% 저하시키면 로동생산능률을 150~400% 높이면서도 생산물의 원가를 50~70% 낮춘다고 한다.

결국 대보수를 통한 고정재산의 갱신형태는 어디까지나 해당 고정재산의 범위안에서 그 일부에 해당한것이므로 최신과학기술성과를 도입하여 현대화하는데는 고정재산의 완전한 교체를 통한 갱신형태에 비하여 상당한 정도의 제한성을 피할수 없다는것을 말하여준다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 고정재산갱신의 두 형태로서의 대보수와 교체를 자기 부문,단위의 구체적실정에 맞게 옳게 적용할 때 인민경제의 현대화는 더 빨리 실현될것이다.