상업 조직과 기술 발전에서 나서는 몇가지 문제

신동철

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《상업부문 일군대렬을 튼튼히 꾸리고 상업설비와 비품, 도구들을 현대화, 경량화하며 상업조직과 기술을 발전시키기 위한 연구사업을 강화하여야 하겠습니다.》

사회주의상업은 소비품의 생산과 공급을 계획적으로 련결시키는 기본형태이며 인민들의 물질문화적수요를 충족시키기 위한 중요한 수단이다.

사회주의상업이 자기의 사명과 역할을 원만히 수행하자면 상업일군대렬을 튼튼히 꾸리는것과 함께 상업의 물질기술적수단들을 현대화하여 상품류통과정을 과학화, 합리화하여야 한다. 여기에서 중요한것은 과학과 기술이 끊임없이 발전하는 현실적요구에 맞게 상업조직과 기술을 높은 과학적토대우에 올려세우는것이다. 상업조직과 기술의 발전수준은 그의 현대화, 문명화수준을 규정하는 중요한 척도로 될뿐아니라 상업봉사의 질을 규정하는 물질적기준으로 된다.

상업조직과 기술을 발전시키는데서 중요한것 은 첫째로, 그 내용에 대한 옳은 리해를 확립하는것이다.

상업 조직과 기술의 내용에 대한 옳은 리해를 확립하는것은 상품구입으로부터 공급에 이르는 전 과정을 합리적으로 조직하고 봉사기술공정적으로 이루어지게 설계하는데서 그 방법론적 기초를 마련하기 위한 필수적조건으로 된다.

상품류통과정은 생산된 상품이 소비지에로 운반되여 수요자들에게 공급함으로써 실현되는 시간적으로 긴 주기성을 띤 상품운동과정이다.

상품류통의 이러한 운동과정을 그 운동학적견지에서 볼 때 단순한 물리적운동과정이 아니라 상업일군들의 목적의식적인 활동에 의하여 이루어지는 상품운동을 합리화하기 위한 조직적측면과 상업 건물과 설비를 비롯한 상업시설과 비품, 도구들을 마련하고 그와 유기적으로 결합시키기 위한 기술적측면을 포괄하는 상품운동과정이다. 다시말하여 상품류통과정은 그 기본내용으로 볼 때 상업일군들의 목적의식적인 활동으로 진행되는 상업조직적측면과 상업기술적측면을 포괄한다.

상업조직적측면은 상품생산과 그 공급을 가장 합리적으로 련결시킬수 있도록 도매 및 소매상업망을 지역적 및 소비적 특성에 맞게 배치하고 그 내부구조조직을 개선하며 상품수송과 입고, 보관 및 저장, 상품출고와 소매상업망에로의 송달공급, 상품진렬과 판매 등 상품류통과정을 가장 경제적이고 능률적인것으로 되게 하기 위한 사업을 그 기본내용으로 하고있다. 그러므로 상업조직적 측면에서는 상품류통경로를 짧게 하면서도 상품의 질과 량을 보존하여 그것이 구매자들에게 최대한 빨리 가닿게 하기 위한 상품운동의 견지에서 보고 설계하는 조직사업문제에 귀착된다. 따라서 여기에서는 상품운동을 합리적으로 조직하기 위한 지식과 기술을 필수적으로 요구한다.

상업기술적측면은 합리적으로 정해진 상품류통과정조직에 현대적인 상업설비와 비품, 도구들을 받아들임으로써 상품류통의 모든 환절들을 하나의 봉사기술공정으로 련결되게끔 서로 맞물리게 하는것을 그 중요내용으로 하고있다. 따라서 상업기술적 측면은 현대화된 상업기술수단들과 도구들을 받아들여 상품운동과정을 봉사기술공정으로 련결시키기 위한 문제로 된다. 여기에서는 상품운동과 상업로동의 특성에 맞게 상업기술수단들을 부단히 개조갱신하여 적극적으로 받아들이는 문제가 제기된다.

상품류통과정의 조직적측면과 기술적측면은 각기 독자적인 구성내용을 이루면서도 밀접히 결합되여있는 통일적인 두 측면이다. 상품류통과정의 조직적측면은 상업기술적측면 즉 상업기술수단의 발전과 그 전망을 전제로 하며 상업기술적측면은 상업조직의 합리화를 기초로 한다. 이 모든것은 상업 조직과 기술이 상품류통과정의 필수적인 통일체를 이루고있으면서도 서로 제약하고 의존하는 관계에서 발전하게 된다는것을 말하여준다.

그러므로 상업조직과 기술의 발전은 다같이 상품류통과정을 봉사기술공정적으로 처리하고 맞물리게 함으로써 사회주의상업을 문명화하고 현대화된 상업으로 전환시키며 근로자들의 상품수요를 가장 질적으로 그리고 최대한 빨리 충족시키도록 하는데 적극 복무하게 된다. 바로 여기에 상업 조직과 기술의 기본원리가 있으며 그 발전의 방법론적 기초가 있게 된다.

원래 기술공정에 대한 개념은 제
										품을 만드는 생산분야에서 발생하고 발전하여 왔다. 그러나 과학과 기술이 급속히 발전하고있는 오늘에 와서 기술공정에 대한 개념은 생산분야를 벗어나 인민경제 모든 부문들에서 그 분업적특성에 맞게 도입되고있다. 상업부문에서도 그의 분업적특성을 고려하여 봉사기술공정, 류통적기술공정이라는 개념을 설정하고 그것을 상업조직과 기술을 밀접히 련결시킨 통일체로 그 의미를 해석한다. 다시말하여 생산과정을 기술공정으로, 생산조직과 기술의 통일체로 보는것과 같이 상품류통과정도 상업조직과 기술로 결합된 봉사기술공정으로 되게 하는 문제라고 볼수 있다.

상업봉사기술공정이라는것은 상품구입으로부터 공급에 이르기까지의 상품운동의 전과정이 하나의 기술공정체계로 되는것을 의미한다. 다시말하여 도매와 수송, 소매의 상품류통경로가 하나의 기술공정체계로 형성되고 내용적으로 상품의 특성과 구매자들의 봉사심리적요구에 맞게 상품류통이 합리적으로 조직되는것을 말한다. 상업부문에는 현실적으로 생산의 연장 및 완성과 관련된 상품수송, 포장, 보관(저장), 가공 등과 같은 생산적활동이 있는 조건에서 이것들을 상품교환을 위한 상품류통과정과 조화롭게 유기적으로 련결시킨다면 전반적상품류통과정자체를 최대한 봉사기술공정적으로 처리할수 있게 된다.

이러한 의미에서 상업조직과 기술을 발전시키는 문제는 상품류통을 봉사기술공정적으로 처리하기 위한 조직기술적문제로 보고 그것을 발전시키는것으로 고찰하게 되는것이다. 

상업조직과 기술에 담고있는 내용들은 요소적측면에서 볼 때 복잡하고 포괄범위가 매우 넓으며 또한 고정불변하지 않다. 상업조직과 기술의 발전은 주로는 상품운동경로, 도입되는 상업기술수단, 상품의 형태와 그 종류의 변화에 의존한다.

상업기술수단의 변화는 보다 능률적이고 현대적인 기술수단이 상품류통과정에 도입됨으로써 이루어지는 변화로서 그것은 상업조직과 기술의 구체적인 내용들에서 구조적인 갱신과 발전을 동반한다. 례를 들어 도매상업부문에서 창고내부운반작업을 수공업적인 수동밀차로 진행하던것을 기계화, 자동화, 로보트화된 현대적인 운반설비로 바꾸게 된다면 상품운반과 관련한 도매창고내부기술공정도 그 주기를 짧게 하는 방향에서 공정조직이 전반적으로 개선되게 된다. 이것은 상업기술수단의 갱신적인 변화는 상업 조직과 기술의 발전에서 가장 기본적인 물질기술적요인으로 작용하게 된다는것을 보여준다.

상품류통과정에 도입되는 상업기술수단의 변화는 일반적으로 현존상업기술수단을 개조하는 방법과 새로운 능률적인 기술수단들의 창안제작도입에 의하여 진행된다. 여기에서 가장 중요한것은 최신과학기술의 성과에 기초하여 상업기술수단을 고도로 기계화, 자동화하는 방향에서 끊임없이 현대화하는것이며 이것은 상품류통과정을 합리적으로 조직하여 봉사기술공정으로 전환시키는데서 가장 적극적으로 작용하는 과학기술적담보로 된다.

상업조직과 기술의 발전은 다음으로 상품운동경로와 취급상품의 형태 및 종류의 변화에도 의존한다. 이것은 상품의 운동경로가 합리화되는 방향에서 달라지거나 취급상품의 형태, 종류, 수량, 질량, 부피 등이 변화됨에 따라 그에 적응하게 봉사기술공정조직도 발전적으로 개선되는 사정과 관련된다. 례를 들어 공급자로부터 수요자에로의 보다 짧은 상품운동경로의 선택, 합리적으로 규격화된 포장단위, 표준화된 적재단위의 리용등에 의하여 상품류통을 위한 봉사기술공정도 상업내부분업의 요소별 특성에 적응하게 변화되고 개선되게 된다.

이 모든것은 상업 조직과 기술을 발전시키는것이 사회주의상업을 높은 과학적토대우에 올려 세우기 위한 사업으로 된다는것을 보여준다.

상업조직과 기술을 발전시키는데서 중요한것은 둘째로, 상품생산지로부터 소비지에로의 상품운동과정에 있게 되는 매개 류통단계와 류통공정들을 봉사기술공정적으로 련결시킴으로써 과학기술적방법으로 상품류통속도를 최대한 높일수 있게 하는것이다.

생산된 상품이 소비자들에게 전달되기까지에는 여러 류통환절과 류통공정을 거치게 된다.

무엇보다도 생산된 상품은 상업내부의 분업적특성으로부터 여러 류통단계를 거치게 된다. 상품류통단계란 상품이 구매자들에게 공급될 때까지 순차적으로 거치게 되는 상업의 환절과 환절내부에서의 상품류통과정을 말한다.상품류통단계는 상업내부분업들의 기능과 그에 따르는 환절수에 따라 도매상품류통단계와 소매상품류통단계로 분류하며 다시 도매상품류통단계는 그 환절수에 따라 생산지 또는 화물역에서 상품을 인수하여 도매창고로 류통시키는 단계, 도매창고로부터 도매창고사이에 류통하는 단계, 도매창고로부터 소매창고에로 류통하는 단계로 구분하며 소매상품류통단계는 소매창고로부터 상점망에로의 류통단계, 상점에서 구매자들에게 상품을 공급하는 류통단계로 분류한다. 일반적으로 생산된 상품은 이러한 류통단계를 거치게 되며 이것은 상품의 일반적 운동경로로 된다.

다음으로 류통공정은 상품류통의 매 단계안에서 여러 작업조작공정들로 이루어지고 호상 련결된다. 상품류통공정이란 매 류통단계안에서 이루어지는 상업로동의 구체적인 작업조작공정을 말한다. 상품류통공정의 특징은 상품류통단계안에서 서로 다른 작업과정들로 구성되고 호상 련결된다는데 있다.

상품류통을 작업공정적으로 보면 기본류통공정, 보조류통공정, 류통적봉사공정으로 분류할수 있다. 기본류통공정은 상품류통단계에 따라 하나의 류통공정체계로 련결되여 있으며 보조류통공정과 류통적봉사공정들은 기본류통공정에 병행하여 간접적으로 련결되여있다. 상품류통공정을 봉사기술공정으로 처리하는데서 기본을 이루는것은 기본류통공정이다. 그러므로 기본류통공정을 상업봉사기술공정으로 련결시키면서 보조류통공정과 류통적봉사공정을 여기에 복종시키는 원칙에서 합리적으로 조직해야 할 필요성이 제기된다.

상품류통과정에서 매개 류통단계와 류통공정을 봉사기술공정으로 련결시키는것은 현대적기술수단의 도입으로 비교적 쉽게 해결될수 있다고 볼수 있다. 그러나 류통공정과 공정사이를 기술적으로 련결시켜 그 주기를 짧게 하는것은 그리 쉽지않다. 이 문제는 합리적이고 과학기술적인 작업조작들의 결합방법 즉 상업조직기술적방법을 도입하고 적용하는데 의해서만 보다 원만히 해결할수 있게 한다.

류통공정과 공정들사이의 련계를 조직기술적 방법을 적용하여 처리하기 위해서는 기술적처리의 내용과 형식, 방법을 잘 규정하고 옳바로 리용하는것이 중요하다. 기술적처리의 기본내용은 류통 공정과 공정들간에 이루어져야 할 여러가지 련계들중에서 기술적으로 처리해야 할 가장 기본적인 작업공정을 의미하며 기술적처리형식은 공정과 공정사이의 련계를 어떤 형식으로 합리적으로 맺게 하겠는가를 규정하며 기술적처리방법은 공정과 공정사이를 무슨 수단을 가지고 어떠한 방법으로 작업조작들을 련결시켜 수행하겠는가 하는 구체화된 수법들을 의미한다.

상업로동의 특성으로 하여 류통공정과 공정사이를 기계적방법으로만 련결시켜 그것을 련속화된 봉사기술공정으로 하기는 힘들다. 상품류통과정을 봉사기술공정으로 련결시키는데서는 어느 정도 손로동과 불련속성이 동반되는것이 일반적이라고 볼수 있다. 따라서 상업봉사기술공정의 형성은 불련속과정에 있게 되는 중단시간들을 최대한으로 줄이면서 작업공정들에서의 련속성을 보장하도록 되여야 한다. 바로 상업조직과 기술을 발전시키는것은 상품류통과정에 있게 되는 류통단계와 단계, 공정과 공정들 사이의 련계를 가능한 련속적인것으로 될수 있게 처리함으로써 상업을 과학적토대우에 올려세울수 있게 한다.

상업조직과 기술을 발전시키는데서 중요한것은 셋째로, 상품의 질을 정확히 보존하고 현대화된 상업설비와 비품, 도구에 의하여 상업로동의 능률을 높이게 함으로써 구매자들의 봉사심리적요구에 맞게 상업의 문화성과 봉사성을 결정적으로 높이는것이다.

상업 조직과 기술의 발전은 상품의 질을 정확히 보존하면서도 로동생산능률을 높이고 상업의 문화성과 봉사성을 상업발전추세에 맞게 그 수준을 높여나가는데 이바지하여야 한다. 이러한 문제는 상품류통공정에 현대화된 상업설비와 비품, 도구들을 적극 받아들여 상품류통을 높은 과학적토대우에 올려 세울때 비로소 원만히 해결될수 있다.

여기에서 중요한것은 무엇보다도 상품의 특성에 따르는 온습도조건을 원만히 보장하면서 상품포장과 상업설비, 상업건물 등을 표준화, 규격화 하는것이다. 우선 상품겉포장규격을 상품수송 및 상하차설비능력에 적응시키고 선반덕대규격과 일치시켜 보장하는것이 중요하다. 그리고 상품짐겉포장(수송포장)과 수송 및 상하차설비, 선반덕대설비들을 서로 잘 맞물릴수 있도록 규격화하여 상품의 수송과 상하차작업, 보관작업공정들이 하나로 련결되게 하여야 한다.

또한 상업건물들을 표준화, 규격화하여야 한다. 여기에서는 도매창고 및 소매창고의 상품출입문규격과 운반통로, 작업장소들의 규격을 상품운반설비들이 자유롭게 작업할수 있게 표준화하며 특히 상품보관창고에서도 운반설비들이 상점매장에로 순조롭게 드나들수 있게 상점창고와 매장구조를 표준화하는것을 그 내용으로 한다.

다음으로 현대적상업설비들을 류통공정의 특성에 맞게 받아들여 상업로동의 능률을 높이도록 하는것이다. 상품류통공정들은 각기 독자적이면서도 호상 련결되여있다. 그런것만큼 류통공정들마다 자기의 기능을 높이자면 그 기능을 원만히 그리고 과학기술적으로 처리할수 있는 현대적상업설비들을 받아들여야 한다. 여기에서 중요한것은 류통공정안에서의 작업과정을 가능한 련속적인것으로 이어질수 있게 하고 그에 맞는 상업설비들을 창안제작도입하는것이다. 이것은 매 류통공정을 봉사기술공정적으로 전환시켜 로동생산능률을 높이게 하는 중요담보로 된다.

또한 편리하고 문화적인 상업비품과 도구들을 적극 받아들이는것이 중요하다. 상업은 봉사활동이며 상품류통과정은 봉사활동과정인것만큼 필요한 상업비품과 도구들을 문명한것으로 받아들여야 한다.

현대적인 상업설비와 비품, 도구들을 받아들이는데서는 상업건물과 그 내부구조를 상품류통의 특성에 맞게 조직하고 창고에서의 작업장소조직, 상점에서의 매장조직을 합리화하며 특히 기계수단들을 도입하는데 맞게 상업건물을 현대화하고 그 면적 및 용적리용률을 높이는 문제가 필수적으로 동반한다.

다음으로 상품류통의 전과정에 상품의 질을 보존하고 상업의 문화성과 봉사성을 높일수 있는 기술수단들을 받아들이는것이다. 여기에서 중요한것은 상업기술수단들을 상업봉사의 특성에 맞게 현대화, 문명화하는것이다. 특히 상품의 질에 영향을 주지 않는 재질과 구조를 갖춘 상업설비들을 받아들이도록 하며 그것이 작업과정에 소음이 없고 이동에 편리하게 되여야 한다.

또한 상업발전추세에 맞게 앞선 상품판매방법을 받아들이는것이다. 상업발전추세의 하나는 자체봉사에 의한 상품판매방법을 적용하고있는것이다. 앞선 상품판매방법을 받아들이면 구매자들의 편리를 더 잘 도모하는것은 물론 그들의 봉사심리적요구를 봉사기술공정에 구현시켜 상업의 문화성과 봉사성을 높여나가게 된다.

상업조직과 기술을 발전시키는데서 중요한것은 넷째로, 상품류통과정에 제기되는 모든 문제들을 경영조종체계예 의하여 풀어나감으로써 그 과학성과 신속정확성을 보장하는것이다.

상품류통과정은 현물적이동과정으로서의 봉사기술공정과 그에 따르는 자료들의 교환과 이동을 전제로 한다. 이러한 상품류통과정을 경영조종체계에 의하여 관리운영한다면 우리의 상업을 고도로 현대화하고 문명화된 상업으로 발전시켜나갈수 있다. 상품류통과정에서 제기되는 문제들을 경영조종체계에 의하여 관리운영하자면 무엇보다도 상품류통의 봉사기술공정에 콤퓨터화를 실현하는것이다.

봉사기술공정의 콤퓨터화는 상품류통공정의 자동조종과 최량류통조건을 보장하기 위한것으로서 그것은 상품류통의 자동화를 가장 높은 발전수준에 이르게 한다. 오늘 최신과학기술의 발전에 따라 널리 도입리용되는 도매창고에서의 상품입출고와 보관의 자동조종, 상품상하차작업의 로보트화, 상품판매봉사과정의 자동조종은 모두가 다 콤퓨터와 밀접히 결합되여있으며 그의 발전수준도 결국 콤퓨터의 발전수준에 전적으로 의존되여있다.

이것은 콤퓨터자체가 가지고있는 고유한 기술경제적우월성과 관련된다. 콤퓨터는 우선 계산의 신속성과 정확성을 보장하며 또한 단순히 계산만 하는것이 아니라 자료들의 비교와 론리적판단, 자료들의 기억능력을 가지고 있다.

자동조종수단으로서의 콤퓨터는 상품류통공정, 상업봉사기술공정과 직접 이어져서 언제나 그의 최량조건을 자동적으로 보장하고 전반적인 자동조종체계를 형성하는데서 주도적역할을 수행한다. 상업봉사기술공정에 콤퓨터를 도입하게 되면 상품류통공정흐름에 대한 자료를 수집처리하고 그 운영프로그람을 분석비교하여 언제나 가장 합리적인 최량류통조건을 유지하면서 봉사기술공정을 자동적으로 조절할수 있게 한다.

다음으로 상품류통과정에 제기되는 자료들의 교환, 기록, 전달을 현대적기술수단들에 의하여 실현하도록 하는것이다. 상품류통과정에는 상품의 현물적이동과 함께 많은 문건, 자료들이 리용된다. 이러한 문건과 자료들의 교환, 기록, 전달에 콤퓨터를 비롯한 현대적인 기술수단을 도입리용하는것은 상품류통의 과학화에서 매우 중요한 자리를 차지한다. 특히 콤퓨터는 비상히 빠른 연산, 비교, 전달, 기록 등 많은 실행능력을 가지고 있는것으로 하여 상업일군들의 복잡한 계산업무를 자동적으로 신속정확히 처리할수 있게 한다. 그러므로 문건이나 자료들에 대한 부호화를 선행시키고 그에 기초하여 자료들의 흐름체계를 완성한 다음 콤퓨터를 도입리용하여야 한다.

이와 같이 상품류통과정에 제기되는 경제기술적문제들을 경영조종체계에 의하여 풀어나감으로써 그 과학성과 신속정확성을 확고히 보장하도록 하여야 한다.

상업조직과 기술을 발전시켜 사회주의상업을 높은 과학적토대우에 올려세우는것은 우리 당의 방침이며 그것을 관철하는것은 상업부문 일군들과 근로자들앞에 나서는 가장 중요한 과업으로 나선다.