우리 나라에서 군들사이의 경제적차이와 그 소멸의 조건

원종문

경제적측면에서 군들사이의 차이내용을 옳게 밝히는것은 나라의 전반적인 지역의 고르로운 발전을 이룩하고 도시와 농촌의 차이를 없애는데서 중요한 의의를 가지는 문제의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지방들사이의 차이는 정치, 경제, 문화의 모든 분야에서 나타나지만 그것을 경제적측면에서 본다면 주로 생산력의 발전수준과 그로 인한 주민들의 생활수준에서의 차이로 나타난다.》

경제적 측면에서 군들사이의 차이는 주로 생산력 발전수준과 그로 인한 주민들의 생활수준에서의 차이로 나타난다.

군들사이의 경제적차이에서 중요한것은 무엇보다도 생산력발전수준에서의 차이이다.

생산과 소비의 적대적모순이 없어진 사회주의사회에서 생산력의 발전수준은 나라의 경제적위력을 대표하며 인민들의 물질문화생활수준을 평가할수 있는 기준의 하나로 된다.

매기 지방, 군의 발전을 떠미는 생산력은 주로 해당 군에 갖추어진 생산시설의 구조와 능력, 그 능력발양에 의존하기때문에 생산력발전수준에서의 차이는 생산부문들의 구조와 생산능력상 차이로 갈라볼수 있다.

군들사이 생산력발전수준에서의 차이는 우선 생산부문들의 구조와 생산능력상 차이로 나타나게 된다.

생산력의 발전은 갖추어진 생산부문들의 구조가 다양하고 능력이 높을수록 높아지게 된다.

우리 나라의 매개 군들에 창설된 경제부문들은 그 지방에 고유한 자연경제적조건을 충분히 고려한데 기초하여 이루어진것만큼 생산력발전수준에서 큰 차이가 없다. 그러나 지방경제의 여러 부문들은 그 구조와 능력발양에서 일련의 차이를 가지게 된다.

군경제에서 중요생산부문을 이루고있는 농업생산은 토지와 기타 주어진 자연지리적조건에 토대하고 있으며 농업생산물은 전체인민의 수요를 충족시키면서도 우선 해당 지방주민들의 수요를 충족시키는데 돌려진다. 또한 농업은 공업과는 달리 생물체를 다루는 부문인것만큼 사회주의경제건설의 일정한 시기까지 자연경제적조건에 많이 의존하게 된다.

자연경제적조건이 좋은 지대는 그렇지 못한 지대에 비하여 유리한 농업생산구조를 이루고있다.

벌방지대와 도시주변 군들의 농업생산구조는 벼를 위주로 하는 알곡작물을 재배하는데 맞게 조직되여있으며 산골군들의 농업생산구조는 강냉이와 여러가지 공예작물과 축산물생산을 보장할수 있게 이루어져있다. 이러한 농업생산구조에서의 차이로 하여 각이한 지대, 군들사이에는 농업로동의 장비수준에서도 차이가 있게 된다.

지방공업도 군내인민들의 생활상 수요를 충족시키기 위해 건설된것으로서 그 구조가 지방의 자연경제적조건과 농업생산부문들의 구조에 맞게 이루어진다. 공예작물과 축산물, 산열매가 많은 지대에서는 그것을 가공처리할수 있는 지방산업공장들이 많은 비중을 차지하게 되며 그렇지 못한 지대들에서는 농산물과 대규모중앙공업공장들에서 나오는 페설물을 가공처리하는 지방산업공장들이 적지 않은 비중을 차지한다. 이것은 군들에 건설된 지방산업공장들이 구조와 능력에서 일정한 차이가 존재한다는것을 말하여준다.

군들사이의 생산력발전수준에서의 차이는 지방경제부문들의 구조와 그 능력에서뿐아니라 그 리용수준의 차이로도 나타나게 된다.

지방경제부문들의 리용수준이 어떠한가 하는것은 지방경제부문들의 완비정도와 그 운영수준에 많이 의존하게 된다. 지방경제부문들의 완비정도는 그 지방에 풍부한 동력자원과 원료자원에 의거하여 이루어진다.동력자원과 원료자원이 풍부한 군들에서는 그에 맞게 경제부문들의 구조를 보다 합리적으로 변형발전시킬수 있으며 그 능력을 최대한 발양시킬수 있다. 그러나 그렇지 못한 군들에서는 완비된 능력마저도 다 발휘하지 못하게 된다. 이로부터 군들사이에 경제발전수준에서 차이가 나타나게 되며 인민들의 생활수준에서도 일정한 차이가 나타나게 되는것이다.

이것은 사회주의를 건설하는 과정에서 로동계급의 당과 국가가 반드시 극복하여야 할 차이이다.

군들사이의 경제적차이는 다음으로 인민들의 생활수준과 생활조건에서의 차이로 나타난다.

지방인민들의 생활수준에서의 차이는 군들사이 차이의 중요내용의 하나를 이룬다.

주민들은 일
										정한 지역을 단위로 하여 생활하게 되며 그들의 생활수준은 그 지역경제에서 무엇이 기본을 이루고있는가에 따라 일정하게 좌우된다.

우리 나라 군경제에서 기본을 이루는것은 농업이며 군내주민들의 대부분은 협동적소유에 속하는 농업협동경리에서 자기의 창조적활동을 벌려나가는 사회주의농업근로자들이다.

따라서 군들사이의 주민들의 생활수준상 차이에서 기본은 농민들의 생활수준상 차이로 표현된다.

지대별농민들의 물질문화생활상 차이는 무엇보다도 지대적조건에 따르는 소득상 차이로 나타난다.

각이한 지대, 군들에서 농민들의 소득수준은 우선 토지의 생산성에 의하여 달라진다.

농민들은 주로 토지를 기본생산수단으로 하여 농작물을 가꾸는 농업에 종사하는만큼 토지가 농업생산의 성과를 좌우하는 중요한 조건이며 농민들의 소득원천도 토지의 생산조건과 중요하게 관련된다고 말할수 있다.

일반적으로 토지의 생산성은 토지의 비옥도와 그 위치 조건에 의하여 크게 좌우된다. 토지의 비옥도가 높은 지대에서는 그렇지 못한 지대에 비하여 로동생산능률을 훨씬 높임으로써 같은 로동을 지출하고도 더 많은 생산성과를 이룩하게 한다. 이리하여 지력이 높은 부침땅을 가지고있는 지대, 군들에서는 소득원천이 그만큼 많아진다.

각이한 지대, 군들에서 농민들의 소득수준은 또한 현대적인 기술수단들을 생산에 도입할수 있는 조건, 생산물의 실현조건 등에 의해서도 일정하게 차이나게 된다.

이와 같은 지대적조건에 따르는 소득상 차이가 곧 군들사이 주민들의 물질생활수준에서의 차이로 나타나게 되는것이다.

군들사이 주민들의 생활수준에서의 차이는 다음으로 보장되는 소비품의 량적 및 질적수준에서의 차이로 나타나게 된다.

인민들의 생활수준은 여러가지 요인들에 의하여 규제되지만 기본은 소비품의 가지수와 량을 어떻게 보장하는가 하는데 따라 크게 좌우된다.

군내주민들에게 소비품을 충분히 보장할수 있는가 없는가 하는것은 주요하게 지방공업의 발전수준에 의존하게 된다. 지방공업은 중앙공업이 생산보장하지 못하는 여러가지 일용품과 식료품을 보충적으로 생산하여 군내주민들과 도시주민들에게 공급한다.

지방공업의 토대가 확고히 마련되여있고 그 기술장비수준이 높은 군들에서는 그렇지 못한 군들에 비하여 더 많은 소비품을 생산하게 되며 소비품에 대한 군내주민들의 수요를 충족시켜나갈수 있다.

지방인민들의 생활조건에서의 차이는 군들사이 차이의 중요내용의 다른 하나를 이룬다.

생활조건은 근로자들에게 높은 물질문화생활을 실제로 보장하여 주기 위한 물질기술적수단들의 총체에 의하여 규정되는것으로서 그것은 근로자들 의 수입에 의하여 주어진 물질문화적부 리용의 가능성을 실제로 실현시키는 역할을 수행한다.

군들사이 생활조건에서의 차이는 우선 화페소들의 실현조건 특히 상품류통조건의 차이로 나타난다.

상품화페관계가 존재하는 사회주의사회에서 근로자들의 수입은 국가적 및 사회적인 추가적혜택과 함께 중요하게 로동에 의한 분배를 통한 화페형태로 이루어진다. 이로부터 근로자들의 생활향상정도는 화페수입의 크기에 의해서뿐아니라 질좋고 다양하게 요구되는 상품을 아무때나 가까운 거리에서 제때에 편리하게 살수 있는가 없는가에 의해서 결정된다.

화페소득의 실현조건에서 군들사이의 차이는 주로 지방경제발전수준상 차이, 위치상 수송조건, 상업망의 합리적인 배치상태 등에 의하여 나타나게 된다. 물론 우리 당의 인민적시책에 의하여 벌방지대 나 산간지대의 모든 주민들이 어디서나 같은 가격으로 여러가지 생활필수품을 구입할수 있는 조건이 갖추어져있다. 그러나 벌방지대나 도시린접지대 군들은 산간지대의 군들에 비하여 생산된 소비품을 주민지역까지 신속정확히 보장하는데서 상대적으로 유리하며 상업망도 밀집된 주민지역의 특성에 맞게 보다 합리적으로 배치되여 있다.

군들사이 주민들의 생활조건에서의 차이는 또한 문화생활조건에서의 차이로 나타난다.

문화생활조건에서의 차이는 곧 살림집과 교육, 문화, 보건시설의 상태와 그 운영에서의 차이이다.

이러한 차이는 특히 벌방지대나 도시린접지대군들에 비하여 산간지대의 군주민들이 영화관, 도서관, 목욕탕, 리발소, 세탁소 등 기본적인 사회공동문화시설리용에서 상대적으로 불리한 조건에 있는것과 관련하여 생기는 차이이다.

군들사이의 차이는 도시와 농촌의 차이의 중요한 내용으로 되며 그것을 없애나가는 과정이 곧 사회주의 건설을 다그쳐 나가는 과정으로 된다. 그러므로 도시와 농촌간의 차이를 없애고 사회주의의 완전한 승리를 이룩해나가자면 군들사이의 차이를 없애야 한다.

군들사이의 차이를 없애는데서 무엇보다도 중요한것은 군자체소득을 끊임없이 늘이는것이다.

군자체소득을 늘이는것은 군들사이에 존재하는 차이를 없애기 위한 기본조건의 하나이다.

그것은 무엇보다도 군자체소득의 빠른 증대가 군들사이에 경제발전수준에서의 차이를 없앨수 있게 하기때문이다.

군자체소득의 증대와 군의 경제적락후성을 없애는 문제는 서로 일정한 련관을 가진다.

군자체수입의 규모와 수준은 해당한 군의 생산력발전수준과 관련된다. 경제적으로 뒤떨어져있는 군은 그렇지 않은 군에 비하여 생산발전수준이 낮으며 이것으로 하여 자체소득수준이 뒤떨어지게 된다.반대로 군경제의 상대적락후성은 군자체소득수준이 높지 못한것과 관련된다.

그러나 여기서 선차적의의를 가지는것은 군자체소득을 늘여 군자체로 경제적락후성을 극복해나가는것이다.

매개 군들이 자력갱생의 원칙에서 군자체소득을 빨리 늘여야 군의 물질기술적토대를 부단히 강화하고 자기 지방의 특성에 맞게 공업과 농업을 비롯한 모든 부문의 발전을 이룩해나감으로써 더 많은 물질적부를 창조하여 경제적락후성에서 벗어 날수 있다.

군자체소득증대가 군들사이차이극복의 기본조건으로 되는것은 또한 그것이 군들사이차이극복의 결정적고리로 되기때문이다.

상대적으로 뒤떨어진 군들에서의 경제적락후성을 극복하고 군들사이의 경제발전수준에서의 차이를 없애기 위한 방도에는 여러가지가 있을수 있다.

경제발전수준이 비교적 높은 군들이 뒤떨어진 군들을 도와 그 차이를 줄일수도 있고 국가적인 지원을 집중시켜 경제적락후성을 극복하게 할수도 있다.

그러나 결정적이며 기본적인 방도는 어디까지나 자력갱생의 혁명정신으로 군자체소득을 늘여 지방경제를 종합적으로 빨리 발전시키는것이다.

앞선 군이 뒤떨어진 군을 도와주는 식으로는 언제가도 군자체소득을 끊임없이 늘여나갈수 없으며 앞선 군자체의 소득수준도 부단히 높여나갈수 없다.

국가적인 지원을 집중시키는것만으로도 군경제의 락후성을 완전히 극복할수없다. 전체 인민들의 모든 생활을 책임지고 돌보아야 할 사명을 지닌 국가가 뒤떨어진 군들에만 계속 투자를 집중할수 없으며 그것은 오히려 전반적인민경제발전에 지장을 줄수 있다.

이것은 군자체의 힘으로 소득수준을 높이는것이 군들사이에 존재하는 차이를 없애나가기 위한 결정적조건으로 된다는것을 말하여준다.

군자체소득을 끊임없이 늘이기 위하여서는 매개 군들이 자기 군의 자연경제적조건을 합리적으로 리용하여 지방공업을 발전시키고 농업의 다각적발전을 다그쳐 나가야 한다.

특히 산을 낀곳에서는 산을 종합적으로 리용하며 바다를 낀곳에서는 바다자원을 효과적으로 리용하여 지방경제를 발전시켜야 한다.

군들사이의 차이를 없애는데서 중요한것은 다음으로 국가적지원을 강화하는것이다.

군들사이 생산력발전수준과 주민들의 생활수준에서의 차이를 없애는 과정은 곧 도시가 농촌을 도와주는 과정을 통해서만 실현할수 있다. 도시와 농촌의 차이를 없애는 어렵고 복잡한 사업을 국가의 지도와 방조가 없이 군자체의 힘만으로 해결할수는 없다.

도시와 농촌의 차이를 없애자면 농업을 공업화, 현대화하고 농민을 혁명화, 로동계급화하며 단일한 전민소유제를 확립하여야 한다. 이것은 군들사이의 차이를 극복하는 과정을 통하여 실현되는 도시와 농촌간의 차이를 없애는 사업이 군자체의 힘만으로는 해결할수 없으며 국가의 지도와 방조에 의해서만 실현할수 있다는것을 말하여준다.

로동계급의 당과 국가는 나라의 전반적지역의 고르로운 발전을 위하여 군에 대한 정치사상적, 경제적, 문화적인 지원을 백방으로 강화하여야 한다.

모든 일군들과 근로자들은 경제적측면에서 군들사이의 차이의 내용과 그 소멸의 조건에 관한 사상을 철저히 파악하고 관철함으로써 사회주의,공산주의건설을 다그쳐 나가는데 적극 이바지하여야 할것이다.