위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도하에 우리 인민이 누리고있는 집단주의적경제생활

김희남

위대한 령도자 김정일동지께서 이끄시는 인민대중중심의 우리 나라 사회주의 제도에서는 집단주의에 기초하여 살며 발전하려는 사람의 본성적요구가 사회생활의 모든 분야에 걸쳐 전면적으로 구현되고있다. 우리 인민들이 누리고있는 집단주의적경제생활은 그 중요분야를 이룬다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제생활의 중요한 특징의 하나는 집단주의적경제생활이라는데 있습니다. 집단주의적생활은 사람이 사회적집단의 한성원으로서 사는 사회생활입니다.》

집단주의적경제생활은 모든 근로자들이 사회적집단의 한 성원으로서 국가와 사회의 경제적리익을 우위에 놓고 그것을 위하여 적극 투쟁하는 기초우에서 매 개인의 경제적리익을 실현해나가며 모두가 한집안식구처럼 서로 돕고 이끌면서 화목하고 평등하게 사는 생활이다.

사람은 사회적집단속에서만 자기 운명을 개척해나갈수 있는 사회적존재인것으로 하여 집단주의를 본성적요구로 한다. 사람의 자주적요구와 창조적활동은 집단주의를 통해서만 훌륭히 실현될수 있으며 사람의 본성적요구에 맞는 보람차고 행복한 생활은 누구나 다같이 골고루 잘 사는 평등한 생활이다.그리고 사회주의의 본질은 집단주의에 있으며 그 우월성과 생활력의 원천도 집단주의에 있다. 그러므로 우리 인민들이 누리는 집단주의적경제생활은 사회적인간의 본성적요구와 사회적리념에 맞는 경제생활이다.

집단주의적경제생활은 개인주의에 기초하여 사람들이 자기 개인의 리익만 추구하며 서로 반목질시하고 물고 뜯는 자본주의경제생활과 근본적으로 구별된다. 자본주의경제생활은 온갖 경제적 예속과 불평등, 대립과 갈등을 낳고 인간의 자주성을 유린하며 사회의 건전한 발전을 저애한다.

그러나 집단주의적 경제생활은 협력과 단결, 평등을 낳고 인민대중의 자주성을 철저히 옹호하며 사회의 발전을 힘있게 추동한다. 여기에 개인주의적경제생활에 비한 집단주의적경제생활의 커다란 우월성과 생활력이 있으며 이것은 곧 개인주의에 비한 집단주의의 우월성과 생활력이다,

위대한 령도자 김정일동지께서 마련해주신 우리 인민의 집단주의적경제생활은 무엇보다도 창조적로동생활에서 나타나고있다.

근로자들이 주체의 로동관을 가지고 사회와 집단을 위한 공동로동에 성실히 참가하여 혁명적 열의와 창조적적극성을 높이 발휘하고있는것은 우리 인민의 로동생활에서 주되는 내용으로 되고 있다.

주체의 로동관은 로동의 주인으로서 사회와 집단의 요구와 리익을 기본으로 하여 로동을 대하는 관점과 태도이다.

우리 나라 근로자들의 로동에 대한 이러한 관점과 태도는 집단적이며 자각적인 로동을 통하여 훌륭히 발현되고있다. 우리나라 근로자들은 자본주의 사회에서처럼 몇푼의 돈을 벌기 위해서가 아니라 사회와 집단, 나라와 민족의 부강번영을 위하여 헌신적으로 일하고있다. 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여 !》라는 구호밑에 모든 근로자들이 하나의 목적, 사회공동의 재부를 늘이기 위하여 서로 돕고 이끌면서 힘을 합쳐 일하는것은 오늘 우리 나라에서 하나의 전사회적인 기풍으로 되고있다. 또한 근로자들은 사회와 경제의 주인으로서의 자각을 가지고 높은 열의와 창의창발성을 내여 일한다. 이것은 금권의 규률에 의하여 강제로 진행되는 자본주의사회 근로자들의 로동에서는 있을수 없는 우리 나라 근로자들의 고유한 로동생활기풍이다. 

근로자들의 집단적이며 자각적인 로동에 의하여 나라와 민족의 륭성번영과 전체 인민의 물질적복리를 위한 밑천이 튼튼히 마련되고있으며 나라의 경제토대가 강화되고 인민의 공동의 재부가 끊임없이 늘어나는데 따라 인민들의 물질문화적수요가 더욱더 원만히 충족되여가고 있다. 이것은 주체의 로동관에 기초한 집단적이며 자각적인 로동생활이 나라의 부강발전을 이룩하고 그속에서 자신의 행복한 생활을 찾는 전체 인민들의 공동의 지향과 요구를 반영한것으로서 경제생활에서 집단과 개인의 자주적요구를 다같이 훌륭히 실현할수 있게 한다는것을 보여준다.

우리 나라에서 로동생활은 사회공동의 리익을 보장할뿐아니라 인민들을 자연의 구속에서 해방하여 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는것으로 
										하여 신성하고 영예로운 일로 되고있다.

로동이 신성하고 영예로운 일로 되고있는 우리 나라에서 근로자들은 직업의 귀천을 가리지 않고 사회공동의 리익을 위하여 몸바쳐 일하는데서 삶의 진정한 보람을 느끼며 그러한 로동속에서 자기들의 행복한 생활을 마련해가고 있다.

우리 인민의 로동생활에서 집단주의가 높이 발현되고있는것은 광범한 근로자들이 여러가지 형태의 대중운동에 적극 참가하고 있는데서도 볼수 있다. 그것은 우리 나라에서 창조된 대중운동이 근로자들의 단결과 협력을 강화하고 집단적혁신으로 그들의 무궁무진한 힘을 남김없이 발양시키는 창조적이며 혁명적인 방법으로 되기때문이다.

오늘 전인민적운동으로 힘있게 벌어지고있는 3대혁명붉은기쟁취운동은 근로자들의 혁명적열의를 단결과 협력의 위력으로 전환시킴으로써 그들속에서 집단적혁신과 대중적영웅주의는 더욱 높이 발양되고 사회주의경제건설이 힘있게 다그쳐지고 있다.

오늘 우리 인민들이 제국주의자들과 반동들의 악랄한 경제적봉쇄와 압살책동이 끓임없이 계속 되는 어려운 조건에서도 새로운 천리마대고조를 일으키며 사회주의강행군을 힘있게 다그치고있는것은 나라와 민족, 사회와 집단의 요구와 리익을 기본으로 대하는 우리 인민들의 혁명적로동생활기풍을 그대로 보여준다.

위대한 령도자 김정일동지께서 마련해주신 우리 인민들의 집단주의적경제생활은 다음으로 물질적소비생활에서 나타나고있다.

물질적소비생활은 사람들이 창조된 물질적재부를 향유하는 기본분야이다. 사람들이 창조된 물질적부의 참다운 향유자로 되는가 되지 못하는가 하는것은 그들이 물질적소비생활을 어떻게 누리는가 하는데서 표현된다.

자본주의사회에서는 《부익부, 빈익빈》의 량극 차이가 강화됨에 따라 물질생활에서 착취계급과 근로인민대중사이의 불평등이 커지고있으며 수많은 근로자들이 인간의 초보적인 생활상 요구도 보상받지 못하고 빈궁선아래에서 비참하게 살아가고 있다. 이와 함께 상품판로를 열기 위한 독점자본가들의 책동에 의하여 사회적으로 인간의 건전하고 정상적인 소비생활과 인연이 없는 비인간적인 수요가 인위적으로 조장됨으로써 물질생활이 극도로 기형화되고있다. 이리하여 개인주의에 기초한 자본주의사회에서는 부유한 자들이나 가난한 사람이나 다같이 사회적인간의 본성적요구에 맞는 물질생활을 하지 못한다.

우리 인민의 집단주의적물질생활은 인민생활향상을 위한 당과 국가의 정책과 인민들의 실지 소비생활을 통하여 실현되고있다.

우선 인민생활문제를 나라와 혁명의 근본리익, 나라의 경제토대축성과의 밀접한 통일속에서 해결하고있는것은 소비생활분야에서 집단주의의 기본요구를 훌륭히 구현하고있는 뚜렷한 표현으로 된다.

나라와 혁명의 근본리익을 첫자리에 놓고 당면한 인민생활문제를 푸는것은 인민생활을 높이는데서 우리 당과 국가가 견지하고있는 기본원칙의 하나이다. 이것은 혁명의 전취물을 계속 공고발전시키고 제국주의침략으로부터 사회주의조국을 훌륭히 보위할수 있는 물질적준비를 선차적으로 갖추면서 당면한 인민생활문제를 해결하는것으로서 제국주의와 맞서 혁명과 건설을 수행하게 되는 력사적조건을 반영하고있다. 미제와 직접 맞서있고 제국주의와 반동들의 끊임없는 침략책동과 온갖 도전을 짓부시고 사회주의조국을 튼튼히 보위할뿐아니라 조국통일을 실현하는것이 민족지상의 과업으로 나서고있는 우리 나라의 조건에서 이것은 특별히 중요한 문제로 나선다. 우리 당은 또한 나라의 경제토대를 튼튼히 쌓는 기초우에서 인민들의 물질문화생활수준을 높이는 원칙을 확고히 견지하고있다.

혁명의 근본리익과 나라의 자립적민족경제토대축성문제는 나라와 민족, 사회와 집단의 리익과 관련되는 문제이며 따라서 그것을 선차시하면서 인민생활문제를 해결하는것은 집단의 리익을 우위에 놓고 집단의 리익과 개인의 리익을 일치시킬데 대한 집단주의의 기본요구를 인민들의 소비생활분야에 구현하는것으로 된다. 이리하여 우리나라에서는 사회주의조국의 안전과 나라의 자주성을 확고히 보장하고 인민생활을 오늘뿐아니라 장래까지도 담보하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 마련해주신 우리 인민들의 집단주의적물질적생활은 또한 빈부의 차이가 없이 다같이 평등한 물질생활을 누리는데서 나타나고있다.

인민들이 빈부의 차이가 없이 평등한 물질생활을 누리도록 하는것은 사회주의경제생활의 중요한 요구의 하나이다. 사람의 본성적요구에 맞는 보람차고 행복한 생활은 세계를 개조하는 활동을 벌리면서 누리는 창조적생활이며 누구나 다같이 골고루 잘사는 건전하고 평등한 생활이다. 이러한 생활을 통해서만 사람은 세계의 주인으로서의 긍지와 사회의 평등한 성원으로서의 보람을 느낄수 있다.

전체 인민이 다같이 골고루 살수 있는 모든 조건이 마련되여있는 우리 나라에서는 물질생활에서의 평등이 실질적으로 보장되고있다. 모든 근로자들이 안된 일자리를 가지고 로동에 의한 분배와 함께 국가의 인민적시책에 의하여 많은 추가적 혜택을 받으며 누구나 다 먹고, 입고, 쓰고 살수 있는 권리와 그에 필요한 조건을 보장받고 있는것은 평등한 물질생활을 담보하는 중요한 내용으로 되고있다. 특별히 잘사는 사람, 못사는 사람이 따로 없고 로동자, 농민과 사무원, 도시주민과 농촌주민 할것없이 모든 사람들이 다 고르롭게 살며 서로 동지적으로 협력하면서 화목한 생활을 누리는것이 우리 인민의 사회주의적물질생활면모이다.

우리 인민들이 누리고있는 집단주의적경제생활은 령도자와 인민들사이, 인민들호상간의 동지적사랑과 혁명적의리에 기초하고있으며 이것은 위대한 령도자 김정일동지께서 지니신 인민에 대한 끝없는 사랑에 원천을 두고있다. 위대한 장군님께서 우리 인민들에게 사랑과 믿음의 정치, 인덕정치를 베푸시기때문에 령도자와 인민들사이에 가장 숭고한 동지적사랑과 혁명적의리의 관계가 맺어지고 그에 기초하여 인민들사이에도 동지적사랑과 혁명적의리의 관계가 꽃피고있는것이다. 우리 인민은 위대한 장군님의 두리에 굳게 뭉쳐 한집안 식구처럼 서로 돕고 이끌며 고락을 같이하면서 화목하게 사는것을 가장 보람찬 생활로 여기고있다.

인민대중중심의 우리 나라 사회주의제도는 우리 인민에게 집단주의적경제생활을 마련해주는 가장 우월한 사회제도이다. 우리 인민이 누리는 집단주의적경제생활의 사회경제적조건은 인민대중의 국가주권과 생산수단의 주인으로 되고있는데 있다.

인민이 정권의 참다운 주인으로 되고있는것은 집단주의적경제생활의 정치적담보이다.

사적소유에 기초하여 사람들의 생활이 개개인의 일로 자연발생적으로 이루어지며 국가가 그에 대하여 아무런 책임도 지지 않는 자본주의사회에서는 빈부의 차이가 없는 평등하고 화목한 생활에 대하여 생각할수 없다.

사람의 본성적요구에 맞는 창조적이고 건전하고 평등한 경제생활은 오직 인민이 정권의 진정한 주인으로 되고 당과 국가가 인민생활을 책임지고 보장해주는 사회주의사회에서만 훌륭히 실현될수 있다.

우리 당과 국가는 인민생활을 책임지고 그들에게 평등하고 유족한 생활을 보장하는 인민적시책들을 실시하고있다. 로동에 대한 권리의 철저한 보장과 로동생활에서의 평등을 실현하기 위한 창조적인 대책,먹고, 입고, 쓰고사는데 필요한 모든 조건의 실제적인 보장과 온갖 세금제도의 철페, 인민생활을 계통적으로 고르롭게 높이는 원칙에서 로동에 의한 분배와 가격과 같은 경제적공간의 리용, 모든 근로자들의 생활을 다같이 빨리 높이면서 그들의 생활수준과 생활조건에서의 차이를 없애기 위한 대책 등이 그러한 인민적시책들이다. 이러한 인민적시책들은 사회주의건설이 진척되는데 따라 더욱 확대발전되고있으며 그에 기초하여 우리 인민이 누리는 경제생활은 더욱 보람있는것으로 되고있다.

우리 일군들은 인민대중중심의 우월한 사회주의제도에서 자신들이 누리고있는 집단주의적경제생활이 얼마나 값높고 보람있는것인가 하는것을 가슴깊이 느끼고 위대한 령도자 김정일동지께서 이끄시는 우리의 사회주의제도를 더욱 공고발전시키기 위한 투쟁에 적극 이바지해 나가야 할것이다.