당의 혁명적경제전략을 계속 철저히 관철하는것은 인민생활을 높이며 자립적경제토대를 반석같이 다지기 위한 확고한 담보

박영근

오늘 우리 인민은 당의 혁명적경제전략관철에서 승리적전진을 이룩해나가고있다.

인민경제의 자립성이 강화되고 농촌테제를 완성하기 위한 투쟁에서 새로운 성과를 거두고있으며 인민소비품생산이 힘있게 다그쳐지고있다.

우리는 올해에도 혁명적경제전략을 관철하기 위한 투쟁을 계속 힘있게 벌려나감으로써 인민생활을 더욱 높이고 자립적민족경제토대를 반석같이 다져나가야 한다.

인민생활을 더욱 높이고 자립적민족경제토대를 반석같이 다지는것은 사회주의를 지키고 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 하기 위한 성스러운 투쟁이며 혁명발전의 절실한 요구이다.

오늘 제국주의자들과 반동들이 사회주의의 보루인 우리 공화국을 고립, 압살하려고 악랄하게 책동하고있는 현실적조건은 우리 당과 인민으로 하여금 조성된 난관을 뚫고 인민생활향상에서 더 큰 전진을 이룩하며 그 어떤 조건에서도 우리 식 사회주의를 굳건히 지키고 제힘으로 살아나갈수 있도록 자립적경제토대를 반석같이 다질것을 절박하게 요구하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당이 내놓은 혁명적경제전략은 완충기기간에 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의 방침을 철저히 관철하며 인민경제의 선행부문인 석탄공업, 전력공업, 철도운수를 확고히 앞세우고 금속공업을 계속 발전시키는것입니다.》

우리 당의 혁명적경제전략은 위대한 수령 김일성동지의 유훈이다.

우리는 어버이수령님의 유훈을 높이 받들고 올해에도 농업과, 경공업 대외무역을 발전시키는데 더욱 큰 힘을 넣어야 하며 나라의 전반적경제건설을 다그쳐야 한다.

그러기 위하여 석탄공업과 금속공업에 힘을 집중하여야 한다.

석탄공업과 금속공업은 당의 혁명적경제전락관철을 위한 최전선이며 돌파구이다.

철도운수부문에서는 수송혁명의 불길을 높여 더 많은 짐을 더 빨리 실어날라야 한다.

당의 혁명적경제전략을 계속 철저히 관철해나감으로써 제힘을 믿고 그에 의거하며 인민생활을 향상시키며 자립적경제토대를 튼튼히 다지는 사업에서 혁명적전환을 일으켜야 한다.

당의 혁명적경제전략을 계속 철저히 관철하는것은 우선 인민생활을 높이는 확고한 담보로 된다.

인민생활문제는 사회주의에 대한 인민대중의 신념에 영향을 주는 심각한 문제이다.

인민대중은 보다 유족하고 문명한 생활을 누려나갈 때 사회주의제도의 우월성을 생활실천을 통하여 더 깊이 간직하게 되며 그것을 지키고 빛내여 나가려는 굳은 의지를 간직하게 된다.

인민대중중심의 우리 나라 사회주의제도의 우월성은 당과 정부의 인민적시책에서 집중적으로 표현된다.

우리 당과 정부의 인민적시책에 의하여 우리 인민은 누구나 먹고, 입고, 쓰고 사는데 필요한 온갖 조건을 국가와 사회로부터 실질적으로 보장 받으며 고르롭게 행복한 생활을 누리고있다.

인민생활을 획기적으로 높이는것은 현시기 경제생활에서 선차적으로 풀어야 할 중요한 과업으로 나서고있다.

오늘 우리 인민의 물질문화생활은 우리가 이미 마련하여 놓은 경제토대를 잘만 리용하면 지금보다 훨씬 더 높일수 있다.

또한 인민생활을 획기적으로 높이는것은 우리 나라를 고립, 질식시키며 내부로부터 와해시키려는 적들의 책동이 악랄하게 감행되고있는 조건에서 그것을 짓부시고 우리 식 사회주의를 철저히 지켜나가기 위한 초미의 문제이다.

인민생활이 획기적으로 향상될 때 인민대중의 사회주의에 대한 의지와 신념은 더욱 굳게 다져지게 되며 일심단결은 더 한층 강화되게 될것이며 사회주의건설에서 온갖 난관을 뚫고 새로운 혁명적고조를 일으키기 위한 인민대중의 투쟁기세는 더 높이 발양되게 된다.

우리는 올해에도 농업과 경공업, 대외무역을 발전시키는데 큰 힘을 넣음으로써 인민생활을 더욱 높여야 한다.

농업과 경공업, 무역발전에 더욱 큰 힘을 넣는것은 이 부문들에 국가투자를 더 많이 하며 연료, 동력, 원료, 자재, 설비를 우선적으로 대준다는것을 말한다.

농업, 경공업, 대외무역은 인민생활과 직접 관련되는 부문들이다.

이 부문들에 대한 국가투자를 늘이며 원료, 자재, 설비들을 농촌경리를 발전
										시키고 인민소비품생산과 수출품생산을 늘이는데 우선적으로 돌림으로써 인민생활을 실질적으로 높일수 있게 한다.

중공업부문에 대한 투자를 줄이고 농업과 경공업, 무역 부문에 대한 투자를 늘이게 됨에 따라 생산수단생산부문과 소비재생산부문사이의 균형이 인민소비품생산을 결정적으로 늘이도록 조성되며 농업과 경공업 부문의 생산능력이 확대되고 소비재 생산이 보다 빠른 속도로 장성되게 된다.

또한 인민경제 모든 부문과 단위들에서 농업, 경공업, 수출품생산 부문에 요구되는 원료, 자재, 설비, 동력, 연료를 우선적으로 보장하게 되며 이것은 중공업을 농업과 경공업에 더 잘 복무하는 중공업으로 되게 하는것으로서 금속, 기계, 화학 등 여러 중공업부문들에서 철강재, 현대적농기계와 화학비료, 비날론을 비롯한 각종 경공업원료를 우선적으로 생산보장함으로써 농촌경리와 경공업발전을 위한 생산조건을 보다 원만히 보장할수 있게 한다.

농업과 경공업, 대외무역 부문에 대한 투자가 늘어나고 련관된 중공업부문들에서 연료와 동력, 원료와 자재, 설비가 우선적으로 생산보장되는것으로 하여 이 부문의 물질기술적토대가 강화되고 생산에서 새로운 앙양이 일어나게 된다.

농촌경리에서 수리화와 전기화의 성과를 공고히 하고 기계화, 화학화를 높은 수준에서 실현하며 주체농법을 철저히 관철하여 알곡생산을 비롯한 농업생산의 모든 부분을 발전시켜나가야 한다.

경공업부문에서는 경공업공장들을 정비보강하고 현대화하며 화학섬유와 합성수지를 비롯한 경공업원료생산을 강화하여 모든 경공업공장들을 만부하로 돌림으로써 인민소비품을 대대적으로 생산하며 품종을 확대하고 질을 높여야 한다.

대외무역부문에서는 자본주의시장을 대상으로 대외시장을 적극 개척하며 인민경제 여러 부문에서 수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 수출품생산을 늘이며 그 질을 높여야 한다.

이에 따라 우리 나라 대외무역은 농업제일주의, 경공업제일주의방침을 철저히 관철하는데 필요한 원료와 자재, 설비들을 원만히 수입보장함으로써 인민생활 향상에 더 잘 이바지하게 된다.

이 모든것으로 하여 완충기기간에 나라의 경제구조를 중공업위주로부터 농업과 경공업위주로 되게 한다.

나라의 경제구조는 인민경제부문들의 구성과 그들사이의 량적호상관계이다.

경제구조에 의하여 경제부문들의 구성과 재생산과정에서 그들사이에 맺어지는 생산적 련계와 균형이 규제된다.

중공업에 대한 투자를 줄이고 농업과 경공업에 대한 투자를 늘이며 중공업을 농업 경공업에 더 효과적으로 복무하게 하는 중공업으로 되게 하며 소비재생산량이 훨씬 늘어나게 되면 경제부문의 구조와 균형은 중공업 위주로부터 농업과 경공업 위주로 되게 한다.

당의 혁명적경제전략에 의한 경제구조의 개조는 그에 따르는 속도와 균형 관계에서의 변화를 가져오며 그에 의하여 보장되게 된다.

인민경제의 발전속도와 균형이 중공업위주의 경제구조를 유지해나가는 속도와 균형이 아니라 농업과 경공업 위주의 경제구조를 실현하는 속도와 균형으로 설정되고 그에 따라 경제지표들이 경제기관과 기업소들에 분담되고 세부적으로 맞물려져 수행될 때 인민생활을 획기적으로 향상시킬데 대한 경제전략의 기본목표는 성과적으로 실현되여나가게 된다.

결국 당의 혁명적경제전략을 관철하기 위한 투쟁을 계속 힘있게 벌려나가는것은 우리 인민의 생활을 사회주의적요구에 맞게 획기적으로 향상시키며 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발휘시킬수 있게 한다.

당의 혁명적경제전략을 계속 철저히 관철하는것은 또한 자립적민족경제토대를 반석같이 다지게 하는 확고한 담보로 된다.

자립적경제토대를 튼튼히 다지는가 다지지못하는가는 사회주의제도의 전도와 관련되는 중대한 문제이다.

자립적경제토대를 반석으로 다져나가야 제국주의자들과 반동들의 그 어떤 봉쇄와 압살책동에도 끄떡없이 나라의 독립을 공고히 하고 자주적으로 살아나갈수 있으며 사상에서의 주체, 정치에서의 자주, 국방에서의 자위를 확고히 보장하고 인민들에게 넉넉한 물질문화생활을 마련하여줄수 있다.

우리의 튼튼한 자립경제는 우리 식 사회주의의 공고성과 불패성의 물질적기초이다.

자립적경제토대가 더욱 튼튼히 다져질 때 생산은 지금보다 훨씬 더 높은 속도로 장성하게 될것이며 우리 식 사회주의의 불패의 위력은 더욱 높이 발양되게 될것이다.

올해에 우리는 당의 혁명적경제전략에 따라 인민경제의 선행부문을 앞세워 모든 부문의 생산을 높은 수준에서 정상화하고 이미 마련된 경제토대의 위력을 충분히 발양시키도록 함으로써 나라의 자립적경제토대를 반석으로 다져나가게 된다.

석탄공업과 금속공업에 힘을 집중하는것은 나라의 전반적경제건설을 다그치고 자립적경제토대를 튼튼히 다지는데서 선차적으로 풀어야 할 결정적고리이다.

석탄공업과 금속공업은 당의 혁명적경제전략관철을 위한 최전선이며 돌파구이다.

석탄과 금속 공업부문에 힘을 집중한다는것은 이 부문들에 자금과 자재, 설비를 다른 부문들보다 먼저 대주어 그의 생산규모를 빨리 확대하고 물질기술적토대를 강화함으로써 늘어나는 석탄과 철강재 수요를 원만히 보장하도록 하는것을 말한다.

석탄과 금속 공업부문에 힘을 집중하며 이 부문에서부터 생산을 높은 수준에서 정상화하여 늘어나는 석탄과 철강재 수요를 원만히 충족시켜야 인민경제의 다른 선행부문인 전력공업, 철도운수를 앞세울수 있으며 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의 방침을 철저히 관철할수 있다.

석탄, 전력은 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 중단없이 소비되는 연료이며 동력이다.

철강재는 석탄, 전력, 공업, 철도운수 등 선행부문들이 생산능력을 확대하고 물질기술적토대를 강화하는데서 없어서는 안되는 자재이다.

석탄, 금속, 공업부문과 함께 전력공업, 철도운수를 인민경제 다른 부문들보다 얼마나 앞세우는가에 따라 공업생산의 규모와 발전속도 안전성이 중요하게 규제된다.

우리는 석탄공업과 금속공업에 대한 투자를 늘여 새로운 생산능력을 조성하고 자재와 설비를 우선적으로 대주어 석탄과 철강재생산량을 늘여야 한다.

이와 함께 전력공업부문에서 새로운 발전소건설을 다그치고 화력발전소들에 요구되는 석탄을 원만히 생산보장함으로써 늘어나는 동력에 대한 인민경제적수요를 원만히 보장하도록 하여야 한다.

또한 화차와 기관차의 생산을 늘이고 철도의 중량화를 실현하며 수송량을 늘여 각이한 부문들사이, 지역들사이의 생산소비적련계를 원만히 보장하도록 하여야 한다.

이것은 인민경제 모든 부문에서 연료와 동력철강재의 순조로운 공급, 원활한 수송에 의한 기계설비와 원료, 자재의 정상적인 공급을 보장하게 한다.

이리하여 선행부문과 다른 경제부문사이 전반적경제부문사이의 균형을 경제구조의 개조에 맞게 합리적으로 보장한다.

이에 따라 인민경제의 부문구조가 새롭게 완비되고 자주성, 자립성이 더욱 강화되게 된다.

그리하여 자립적경제토대는 더욱 튼튼히 다져지게 되며 자립경제의 위력을 충분히 발양시켜 경제를 급속히 발전시킬수 있게 된다.

이에 따라 우리 인민의 생활은 사회주의적요구에 맞게 획기적으로 향상될것이며 자체의 힘으로 얼마든지 잘 살아나갈수 있는 물질적준비를 더욱 튼튼히 갖추게 된다.

또한 자립적경제토대가 더욱 튼튼히 다져지게 됨으로써 사회주의건설의 보다 높은 고지를 점령하기 위한 새로운 공격진지를 확고히 차지하게 되며 사회주의건설의 보다 높은 고지를 점령하기 위한 총진군길에 힘차게 들어설수 있게 된다.

모든 경제지도 일군들은 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철함으로써 위대한 령도자 김정일동지께서 펼쳐주신 웅대한 구상과 의도를 빛나게 실현해나가야 한다.

모든 경제지도일군들은 혁명적경제전략의 요구에 맞게 경제조직사업을 짜고들며 경제관리를 잘 하여야 한다.

인민경제 모든 부문에서 천리마대고조시기처럼 최대한으로 증산하고 절약할데 대한 구호를 높이 들고 내부예비를 적극 동원하여 생산을 다그치며 한방울의 기름, 한줌의 석탄, 한와트의 전력, 한알의 낟알이라도 극력 아끼고 절약하여야 한다.

특히 일군들은 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 전투적으로 일하는 기풍을 철저히 세워나가야 한다.

오늘 우리 나라에서 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하여 인민생활 향상과 경제적앙양을 다같이 일으키는 유일한 길은 자력갱생하는 길이다.

부닥치는 애로와 난관을 뚫고 새로운 혁명적고조를 일으키기 위한 비결은 자력갱생, 간고분투하는데 있다.

우리는 어버이수령님의 한생이 어려있는 성스러운 붉은 기발을 높이 들고 위대한 령도자 김정일동지의 두리에 일심단결하여 혁명적경제전략을 철저히 관철하기 위한 투쟁을 더욱 힘있게 벌려나감으로써 인민생활향상과 경제건설에서 새로운 앙양을 일으켜나가야 할것이다.