과학기술발전에서 자본주의에 비한 사회주의의 우월성

김덕호

과학기술을 발전시키는데서 자본주의에 비한 사회주의의 거대한 우월성을 옳게 해명하는것은 사회주의를 견결히 옹호고수하기 위한 중요한 문제로 나선다.

제국주의자들과 현대사회민주주의자들이 사회주의는 《행정관료식》으로 경제를 운영하기때문에 기술발전을 저애하며 생산자들의 창발성을 억제한다고 비방중상하면서 과학기술을 발전시키는 자본주의적방법을 찬양하고있는 현실은 과학과 기술을 발전시키는데서 사회주의사회가 가지고있는 본질적우월성을 옳게 해명할것을 시대적인 력사적과제로 내세운다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학과 기술을 발전시키는데서 개인주의에 기초하여 사람들의 리해관계가 대립되여있는 자본주의사회에 비하여 모든 근로자들이 나라의 주인으로서 과학기술발전에 절실한 리해관계를 가지며 기술발전사업을 국가가 통일적으로 틀어쥐고 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 계획적으로 추진해나가는 사회주의사회가 더 우월하다는것은 의심할바 없습니다.》(《사회주의건설의 력사적교훈과 우리 당의 총로선》, 35페지)

과학기술을 발전시키는데서 자본주의사회에 대한 사회주의사회의 본질적우월성은 첫째로, 모든 근로자들이 나라의 주인으로서 과학기술발전에 절실한 리해관계를 가진다는데 있다.

과학기술의 창조자는 근로인민대중이며 그들의 요구와 리해관계는 과학기술발전속도를 좌우한다.

사회가 적대되는 계급으로 분렬된 사회, 개인주의에 기초한 사회는 과학기술발전에 대한 모든 근로자들의 요구와 리해관계를 가지게 할수 없다.

자본주의사회는 과학기술을 극소수특권층의 요구에 종속되게 함으로써 광범한 근로대중의 창조력을 동원할수 없게 한다.

이것은 과학기술발전에서 자본주의사회의 주되는 제한성의 하나이며 과학기술발전에서의 결정적인 추동력을 상실한것으로 하여 그 발전속도가 매우 느린것으로 특징지어지게 되는것이다.

사회주의사회는 생산수단에 대한 사회적소유를 확립하고 근로인민대중이 나라의 주인, 생산과 관리의 주인으로 되게 함으로써 과학기술발전의 전사회적성격을 확고한것으로 되게 하였다.

이것은 사회주의사회가 전체 근로인민대중의 요구와 리해관계를 통일시켜 과학기술발전의 새로운 추동력을 형성한 우월한 사회라는것을 말하여준다.

집단주의에 기초한 사회주의사회에서 근로인민대중은 과학기술발전에 절실한 리해관계를 가진다.

그것은 사회주의사회에서 과학기술의 발전이 근로인민대중을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 자주적이며 창조적인 생활을 원만히 보장하는 중요한 사회정치적과업으로 수행된다는 사정과 관련된다.

사회주의사회에서 과학기술의 발전은 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는 과정으로 실현된다.

사회적생산에서 과학과 그 성과에 기초하여 창조되는 기술수단들은 사람들의 로동활동의 경중을 좌우하는 기본조건으로 된다.

힘든 로동과 헐한 로동의 차이는 본질에 있어서 로동조건에서의 차이이며 생산의 기술적수준에서의 차이이다.

일반적으로 모든 로동수단은 사람들의 로동활동에 의해서만 기능하며 그 기능으로 자연을 생산적요구에 맞게 변혁하는 수단으로 된다.

이로부터 기계설비들은 사람들의 로동력지출을 각이한 정도에서 요구하면서 로동대상에 작용하게 된다.

주체적견지에서 볼 때 사람들의 로동력지출에 대한 요구가 높은 기계일수록 뒤떨어진 기계이고 사람의 활동에 대한 요구가 낮은 기계일수록 선진적인 기계로 규정할수 있다.

그것은 사람들의 로동을 헐하게 하거나 힘들게 하는 척도가 사람의 로동력지출에 대한 기계의 요구에 달려있기때문이다.

자연적인 로동대상에 대한 관계에서 볼 때에는 가공능력이 높고 속도가 빠른 기계, 생산성이 높은 기계설비가 선진적인것이고 그렇지 못한 기계설비가 생산성이 낮은 기계로 규정될수 있다.

그런데 모든 기계설비들은 로동대상에 대한 작용과 사람에 대한 요구를 동시적으로 실현하며 그 조건에서만 가능할수 있다.

이로부터 기계의 선진성이 생산성에 의하여 규정되는 측면과 함께 사람의 로동을 헐하거나 힘들게 하는 측면을 동시에 고려하여 평가되여야 한다는 결론을 얻을수 있다.

자본주
										의사회에서는 기계설비의 선진성이 생산성, 리윤보장성 하나에 의하여 규정된다.

여기에서는 리윤이 기술수단의 수준, 발전의 척도이고 그 이외의 다른 문제는 제기되지도 않는다.

리윤을 더 내는 기계설비라면 살인적인 로동강도를 요구하는 기계설비도 제한없이 도입되며 로동자들은 그의 요구에 따라 자기의 로동력을 깡그리 지출하지 않으면 안된다.

그러나 사회주의사회에서 기계기술수단은 어디까지나 근로자들의 로동생활을 보장하는 수단이고 그들의 로동을 지배하는 외적인 힘으로 되지 않는다.

과학의 발전에 따라 기계설비들은 사람들의 로동을 보다 쉽고 능률적인것으로 되게 하는 수단으로 개발되고 발전되며 갱신되게 된다.

사회주의사회에서 모든 근로자들이 자기가 리용하는 기계설비들과 생산공정들을 기술적으로 개선하며 부단히 새로운 기계설비들을 창안제작하는것은 생산을 늘이면서도 자기들의 로동지출을 보다 적고 헐하게 하자는데 그 목적이 있다.

사회주의사회에서 과학기술의 발전은 근로인민대중을 어렵고 힘든 로동에서 해방하여 헐하게 일하면서도 능률을 높일수 있는 지식과 힘을 주는 위력한 수단으로 된다.

과학발전의 성과들은 전체 근로대중의 경제활동에 리용되게 되였고 과학지식에 기초한 기술수단의 창조와 갱신은 모든 근로자들의 직접적인 관심으로 된다.

이것은 사회주의사회에서 과학기술이 본래의 자기의 사명을 실현하는 길에 확고히 들어섰다는것을 의미한다.

력사적으로 볼 때 과학의 첫 기능으로 된것은 사람들의 생존의 가장 중요한 정신적수요의 하나였던 주위세계에 대한 인식의 요구충족과 관련된 기능이였다.

사람들은 물질세계의 여러가지 현상들을 옳게 인식함으로써 경제활동의 합목적성을 보장할수 있었다.

사회주의사회는 과학의 이러한 기능과 역할을 전체 인민들의 절실한 요구와 관심으로 힘있게 추동하였다.

그것은 과학적인식의 범위를 확대하고 그 성과에 대한 사회의 관심과 효과적리용이 사회모든성원들의 교육적수준의 제고, 생산활동의 지적기초의 강화, 새로운 부문과 활동개척의 중요한 담보로 되기때문이다.

사회주의사회는 과학이 특정한 계층의 독점물로 되고 그 성과의 활용이 어느 한 계층의 리익과만 관련되던 사회적인 질곡을 청산함으로써 과학이 본래의 사명과 역할을 확고히 수행할수 있게 하였다.

기술에 대하여 고찰할 때도 사회주의사회는 근로대중에 대한 지배의 수단으로 되던 기술의 개발과 적용의 력사적제한성을 청산하고 그것을 명실공히 자연을 지배하는 강력한 힘으로, 인간해방의 강력한 힘으로 전환시키게 하였다.

과학의 성과를 물질화하는 기술발전에서 사회주의는 모든 기술수단들이 생산과 건설에서 근로인민대중의 자주성과 창조성을 더욱 높이게 하는 수단으로 개발되게 한다.

사회주의사회는 과학과 기술을 발전시키는 담당자인 근로인민대중을 그의 진정한 주인으로 되게 함으로씨 과학과 기술의 사명을 그들자신의 자주성과 창조성을 실현하기 위한것으로 전환시켰으며 따라서 전체 근로인민대중이 다같이 과학기술발전에 절실한 리해관계를 가지게 한다.

사회주의사회가 과학기술발전에 전체 근로인민대중의 요구와 리해관계를 다같이 집중시키게 된것은 특히 그 과정이 인민들의 생활향상과 직접적으로 련관되게 된것과 관련된다.

사회주의사회에서 과학과 기술의 발전은 생산의 지적기초, 물질적토대를 강화하여 사회생산력을 급속히 발전시키는 중요한 요인으로 된다.

생산발전의 사회적질곡이 청산된 사회주의사회에서 생산력발전은 과학기술발전에 중요하게 달리게 되고 이 분야에서의 성과와 전진이 근로인민대중의 생활향상에 커다란 영향을 주게 된다.

생산과 소비의 대립이 청산된 사회주의사회에서 근로대중의 물질생활은 사회가 이룩하는 생산력발전수준에 따르며 생산력의 발전수준은 과학기술발전의 폭과 속도에 크게 의존한다.

이것은 근로인민대중으로 하여금 과학기술발전에 다같이 절실한 리해관계를 가지게 한다.

우리 당이 기술혁명을 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하기 위한 혁명인 동시에 생산력을 발전시켜 인민생활을 높이기 위한 혁명으로 그 본질을 규정한것은 사회주의사회에서 과학기술발전과 생산력발전, 생산력발전과 인민생활향상 사이에 이루어지는 새로운 합법칙성의 주체적인 해명과 관련되여있다.

사회주의사회에서 과학기술의 발전이 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는 과정은 경제생활에서 근로인민대중의 지위와 역할을 높이는 과정과 직결되여있다.

사회주의제도가 수립된후 근로대중이 경제의 주인으로서의 지위를 차지하고 나라의 경제를 떠밀어나가는 주체로서의 역할을 다하게 하자면 그들의 창조적능력을 증대시키면서 사회주의적생산의 물질기술적토대를 결정적으로 강화하여야 한다.

과학기술의 발전은 생산과 건설에서 근로대중의 힘들고 품이 많이 드는 로동, 유해 및 고열로동을 없애기 위한 수단을 주며 따라서 생산에서 사람들의 처지와 역할을 결정적으로 개선하게 한다.

또한 경제령역에 들어오는 모든 자원과 축적된 능력의 효과적리용을 보장하며 자연개조활동에서 인간의 해방과 전면적발전의 새로운 높은 경지를 개척하여나가게 히는 중요한 고리로 된다.

사회주의사회에서 과학기술의 발전이 근로인민대중을 위한것으로 되고 그들의 지위와 역할을 통일시키면서 부단히 높이게 하는 중요한 고리로 되는데로부터 전체 근로대중은 나라의 과학기술발전에 절실한 리해관계를 가지고 대중적기술혁신운동에 적극 떨쳐나서게 되는것이다.

여기에 자본주의가 수세기에 걸쳐 도달한 현대적공업건설의 과학기술적수준을 짧은 기간에 따라잡은 사회주의공업건설의 높은 속도, 과학기술발전의 빠른 속도의 중요한 비결이 있으며 과학기술발전에서 자본주의에 비한 사회주의의 중요한 우월성의 하나가 있다.

과학기술을 발전시키는데서 자본주의사회에 비한 사회주의사회의 본질적우월성은 둘째로, 과학기술발전사업을 국가가 통일적으로 틀어쥐고 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 계획적으로 추진해나가는데 있다.

과학과 기술을 발전시키는데는 크게 두가지 방법이 있다.

그 하나는 개인주의적방법이고 다른 하나는 집단주의적방법이다.

개인주의적방법은 주로 매개 기업체의 소유자나 관리자, 그에 종속된 과학자, 기술자들이 자기 기업 자기 개인의 리익에 맞게 해당한 분야를 대상하여 일정한 성과를 내고 그것을 독점적으로 리용하는 방법이며 집단주의방법은 전체 근로인민대중의 지향과 요구에 맞게 국가적범위에서 모든 과학기술분야를 경제법칙의 요구에 맞게 계획적으로 추진하며 그 성과를 전사회적범위에서 일반화하여 인민들의 복리증진에 이바지하게 하는 방법이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 천명하신바와 같이 과학기술을 발전시키는 힘의 원천은 집단주의에 있다.

개인은 아무리 총명하다 하더라도 인류가 이룩해 놓은 과학기술성과의 극히 제한된 부분만을 체현할수 있을뿐이다.

자본주의사회에서는 과학기술발전에서도 개인주의적방법이 적용되고있다.

자본주의사회에서 과학기술의 발전은 매개 기업체들의 리윤획득과 서로 남을 이기기 위한 치렬한 생존경쟁의 중요한 수단으로 이루어진다.

과학기술의 성과는 개별적독점체의 소유물로 되여 다른 기업들을 파산시키거나 병합하며 시장과 세력권을 쟁탈하기 위한 원천으로 된다.

독점체들은 새 기술을 생산에 받아들이고 고정자본을 갱신하여 가격경쟁에서 우세한 지위를 유지하며 다른 기업체들이 기술갱신을 하여 생산을 늘이려는것을 억제한다.

매개 독점체들에 있어서 생산의 기술적갱신은 다른 독점들에게 커다란 위협으로 된다.

새로운 기술을 독점하고 앞선 기술을 정탐하며 기술적경쟁에서 남을 억제하고 파괴하기 위한 암해책동은 자본주의사회의 고유한 현상이다.

이것은 자본주의사회에서 과학기술발전의 직접적인 목적, 주되는 목적이 자본의 자기 증식과 산로동에 대한 보다 강력한 지배이며 그 실현과정은 서로 타승하고 이기려는 자본가들사이의 치렬한 경쟁으로 일관된다는것을 말하여준다.

자본주의사회에서 기업체별로 이루어지는 과학기술의 발전과 고정자본의 갱신은 처음부터 전사회적생산의 기술적요구와 련관되지 않으며 그 과정의 추진도 독점체단위의 힘과 능력에 의하여 좌우된다.

오늘 제국주의자들과 사회민주주의자들은 과학기술을 발전시키는데서 약육강식의 경쟁이 우월하다는 《리론》을 각방으로 설교하고있다.

그러나 이것은 그 담당자들을 늘 생사존망의 기로에 매여놓고 그들의 창조력을 략탈적으로 짜내는 하나의 살인적인 방식에 지나지 않는다.

매 개인의 탐구력, 정신력은 제한되여있으며 그들이 력사적으로 이룩된 방대한 과학기술성과를 완전히 섭취하고 새로운 성과를 내놓는다는것은 어려운것이다.

과학기술발전의 개인주의적방법은 개인의 요구와 리해관계가 절대적이고 그 리용범위도 개인적범위에서 국한된다.

과학기술의 빠른 발전은 사람들의 힘과 지혜를 합치고 인류가 력사적으로 축적해놓은 과학기술의 성과를 종합적으로 리용하는 집단주의적방법, 계획적방식에 의하여서만 이룩될수 있다.

그것은 계획적방식의 특성과 관련된다.

과학기술을 발전시키는 계획적방식에서는 국가와 사회의 요구, 근로대중의 요구와 리해관계가 전면적으로 구현되며 그것이 절대적인 의의를 가진다.

사회주의사회에서 과학기술의 발전은 사회적생산체계전반의 기술적수준을 높이기 위한 목적으로 이루어진다.

여기에는 생산수단에 대한 사적소유가 없으며 생산 및 경영 단위들은 전사회적생산체계의 유기적인 구성부분을 이룬다.

과학기술은 직접적으로 전사회의 공동의 재부로 되여 모든 단위들의 생산경쟁활동에 다같이 리용된다.

매개 단위들의 기술적갱신은 다른 단위들의 생산과 건설을 추동하며 그의 기술적수준도 높이게 한다.

과학기술발전의 전과정은 비록 그것이 일정한 부문이나 단위에서 실현된다고 하여도 전 사회적인 생산체계의 기술수준을 높이는것으로 되며 다른 부문과 단위의 기술적갱신을 추동하고 이끄는 작용을 한다.

이것은 과학기술의 모든 분야의 빠른 발전을 추동하며 매개 성원들의 창조적 지혜와 재능을 최대한으로 불러일으킨다.

사회주의사회에서 국가에 의한 과학기술발전의 계획적추진은 사회의 모든 성원들의 힘과 지혜를 합쳐 통일적으로 리용하게 함으로써 복잡하고 다양한 세계를 전면적으로 인식하고 개조해나가는 과학기술은 끊임없이 높은 속도로 발전시켜나갈수 있게 한다.

사회주의사회에서는 국가가 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 모든 과학기술력량과 근로자들의 창조력을 통일적으로 관할하면서 전반적경제발전과 맞물려 과학기술발전계획을 세우고 그 실현을 위한 조직과 지휘, 계획적추진을 안받침함으로써 과학기술발전의 빠른 속도와 높은 수준을 부단히 이룩해나간다.

국가적으로 사회적으로 중요하고 긴절한 과학기술적문제들도 전사회적인 과학기술력량의 집체적 힘과 지혜에 의거하여 성과적으로 해결되도록 할수 있으며 매 단위와 분야의 과학기술적문제들도 연구집단들의 계획적인 협동과 공동연구로 풀어나갈수 있게 된다.

국가가 과학기술발전을 틀어쥐고 계획적으로 추진해나가는 과학기술발전의 집단주의적방식은 각자가 자기의 제한된 능력에서 생존에 얽매여 모대기게 하는 개인주의적방식과는 대비조차 할수 없는 무궁무진한 힘으로 과학기술의 끊임없는 빠른 발전을 추동한다.

여기에 과학기술발전에서 자본주의사회에 비한 사회주의사회의 본질적우월성의 또 다른 하나가 있는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 과학기술의 발전에서 집단주의에 기초한 사회주의사회의 우월성을 새롭게 해명하여주심으로써 자본주의에 비한 사회주의의 결정적인 승리를 앞당길수 있는 중요한 리론실천적무기가 마련되게 되였으며 과학과 기술을 빨리 발전시켜 사회주의를 견결히 옹호고수하고 빛내여나가기 위한 지도적지침이 마련되게 되였다.

오늘 부르죠아경제학자들과 현대사회민주주의자들은 사회주의가 과학기술의 발전에서 효률적이 못된다는 여러가지 설교를 일삼고있다.

그러나 이것은 생산과 관리의 주인으로 된 근로인민대중이 자기의 재능과 지혜를 다 바쳐 과학과 기술의 발전을 다그쳐나가는 집단주의에 기초한 사회주의사회의 참다운 우월성을 저들의 일시적인 기술적우세를 가지고 헐뜯으려는 저속한 비난에 지나지 않는다.

다른 모든 사업에서와 마찬가지로 과학과 기술을 발전시키는데서도 결정적인 역할을 하는것은 근로인민대중이며 자연과 사회의 주인으로서 보다 자주적이며 창조적으로 살려는 그들의 높은 사상의식에 의하여 과학기술의 발전속도가 좌우되는것이다.

뒤떨어진 과학기술상태에서 하루속히 벗어나 세계적인 최신과학기술의 요새를 돌파하려는 자주적인 사상의식은 사회주의사회에서 과학기술의 발전을 추동하는 중요한 생명력으로 된다.

우리 당이 제시하는 가장 과학적이며 혁명적인 과학기술발전정책과 그것을 무조건 끝까지 관철하려는 근로인민대중의 높은 혁명적열의는 제국주의자들의 그 어떤 과학기술봉쇄책동도 짓부셔 버리고 그들의 기술독점적지위를 허물어버리는 위력한 힘으로 작용하고있다.

자체의 힘과 지혜로 과학기술을 끊임없이 발전시키면서 세계적인 과학기술의 성과를 창조적으로 활용해나가는 우리 인민들의 투쟁이 빠른 기간안에 이 분야에서도 사회주의의 결정적인 승리를 과시하게 되리라는것은 의심할바 없다.

모든 당원들과 근로자들은 성스러운 혁명의 붉은기를 높이 들고 《고난의 행군》정신으로 살며 싸워나감으로써 과학기술발전에서도 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 남김없이 과시하여 내 나라, 내 조국을 더 부강하게 하여야 할것이다.