과학기술의 발전과 증산절약예비

렴병호

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학기술이 빨리 발전하고있는 오늘 기술혁신의 경제적효과는 매우 큽니다. 로동생산능률을 높이기 위한 커다란 예비는 기술혁신에 있습니다.》

오늘 우리 나라 사회주의경제건설에서 절실히 요구되는것은 절약이 동반되는 생산장성이다.

그러므로 사회주의를 더 빨리 건설하자면 최대한으로 증산하여야 할뿐아니라 절약하여야 한다.

절약이 동반되는 증산, 집약적인 생산장성을 보장하는데서 기본적인 의의를 가지는것은 과학기술의 발전이며 그 결과는 생산량의 증대, 생산물의 질제고, 품종확대에서 나타난다.

특히 오늘 증산절약의 중요한 원천, 커다란 예비가 현존토대의 효과적리용에 있는 조건에서 과학기술의 의의는 더욱 크다.

이미 마련된 경제토대의 효과적리용에 기초하여 이루어지는 증산절약에는 로동수단의 갱신과 그의 효과적리용, 로동대상의 절약적리용, 생산과 경영의 합리화 등이 작용한다.

과학기술의 빠른 발전은 이러한 요인들의 작용을 크게 함으로써 증산절약을 확고히 담보한다.

과학기술의 빠른 발전은 무엇보다 먼저 기계설비를 비롯한 로동수단의 갱신과 그의 효과적리용에 의한 증산절약의 실현에 커다란 작용을 하게된다.

증산절약에 의하여 이루어지는 생산물의 량적장성, 질적수준의 제고, 품종확대 그리고 그 지출에서의 절약은 기계설비들이 최신과학기술에 기초하여 어느 정도로 빨리 갱신되는가 하는데 따라 크게 좌우되게 된다.

과학기술의 빠른 발전은 기계설비들을 끊임없이 갱신하여 그의 생산성 정밀도, 믿음성, 유연성 등 기술경제적지표들을 개선함으로써 기계설비들의 운영과 관련된 지출을 현저히 줄이는 동시에 생산물의 량적규모를 높이고 질을 훨씬 높일수 있게 한다.

뿐만아니라 과학기술의 발전에 의한 기계설비들의 갱신은 많은 로력, 자재들을 절약하며 같은 로력, 자재로 더 많은 제품을 생산할수 있게 한다.

특히 현시기 과학기술의 빠른 발전은 생산과 건설의 전과정에서 생산기술체계를 튼튼히 마련해나감으로써 증산절약의 커다란 예비를 마련할수 있게 한다.

전자기계공학을 비롯한 새로운 과학기술분야들의 출현과 빠른 발전은 전자계산기와 여러가지의 로보트들을 생산해내고 있으며 그에 기초하여 생산공정의 자동화, 전자계산기화 그리고 보다 발전된 유연생산체계를 도입하고있다.

자료에 의하면 공작기계공업에서 자동화를 실현하게 되면 생산성은 2.5~6.5배이상 높이며 제품의 질을 높이고 원가를 낮추며 생산기간을 30분의 1로 단축할수 있다고 한다.

과학기술의 최신성과에 기초하고있는 유연생산체계는 지출에서의 과학성과 효과성, 생산되는 생산물의 량적장성과 질적수준의 제고, 끊임없이 제기되는 다품종의 생산을 확고히 담보하는 우월한 생산기술체계로서 최대한의 증산과 절약을 힘있게 추동한다.

이와 같이 과학기술의 발전은 설비를 개선하고 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하여 생산의 량적 및 질적 장성을 높은 수준에서 보장할수 있게 함으로써 증산절약의 확고한 담보로 된다.

과학기술의 발전은 다음으로 원료, 자재, 연료 등 로동대상의 생산과 그의 절약적리용에 커다란 작용을 한다.

현대적생산에서 원료, 자재, 연료문제의 해결은 생산장성의 운명과 관련되는 중요한 문제로 나서고있다.

그것은 생산의 량적장성과 품종확대가 생산물의 현물 소재적내용을 이루는 원료, 자재의 동시적장성을 요구한다는 사정과 관련된다.

물론 과학기술의 발전에 의한 기술개조의 실현은 제품 단위당 윈료, 자재, 연료의 소비기준을 저하시키지만 반면에 생산능력의 급격한 장성을 동반하게 된다.

이것은 생산물의 장성을 가져오며 불가피한것으로 되게 한다.

그리하여 보다 적은 원료, 연료 자재로 더 많은 생산물을 생산하는 증산절약이 오늘에 와서 사회주의경제를 운영하는데서 보다 중요한 문제로 나서게 된다.

원료, 자재, 연료의 절약에는 여러가지 요인들이 작용하지만 그것은 모두가 기술의 빠른 발전, 기술개조에 의하여 힘있게 추동될수 있다.

과학기술을 빨리 발전시켜 기술개조를 실현
										하게 되면 윈료, 연료, 자원의 탐사와 그 개발의 효과성을 높여 현존생산에 대한 자원적수요를 원만히 충족시킬수 있게 한다.

뿐만아니라 대용원료, 자재, 연료를 널리 리용하고 원료의 종합적리용을 가능하게 함으로써 증산절약의 커다란 예비를 얻어낼수 있게 한다.

최신과학기술에 기초한 선진적인 생산방법 특히 화학적인 가공방법을 널리 받아들이면 그 원천이 일정하게 제한되여있는 1차자원이 아니라 합성원료나 인공원료 등 2차자원에 의하여 생산을 보장함으로써 최대한의 증산과 절약을 이룩할수 있게 한다.

특히 과학기술의 빠른 발전은 생산된 원료, 자재, 연료를 최대한으로 효과있게 그리고 절약적으로 리용할수 있는 가능성을 줌으로써 주어진 자원으로 보다 많은 생산물을 생산할수 있게 한다.

그리고 새 기술을 도입하여 원료의 종합적리용을 보장하게 되면 지난날 버리던 페설물과 부산물까지도 모조리 리용하여 자원리용에서 높은 경제적효과를 이룩할수 있게 한다.

이와 같이 최신과학기술에 기초하여 기술개조를 실현하게 되면 자원지출의 절약과 효과적인 리용을 보장함으로써 보다 적은 원료, 자재나 연료로 더 많은 생산물을 생산하고 커다란 증산절약을 이룩할수 있게 한다.

과학기술의 발전은 다음으로 생산과 경영활동에 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단과 과학적인 방법을 도입리용하게 함으로써 증산절약에 적극 작용하게 된다.

최대한의 증산과 절약은 이미 마련된 생산능력과 생산자원들을 가장 합리적으로 리용하기 위한 조직경제적대책을 떠나서는 생각할수 없다.

계획화와 생산조직을 비롯한 여러가지 경제조직사업을 잘 짜고들면 매우 복잡한 인민경제부문들과 생산단위들사이의 생산소비적 련계와 균형을 가장 합리적으로 설정하여 온갖 랑비를 없애고 재생산을 보다 원만히 실현할수 있게 함으로써 생산의 높은 장성을 이룩할수 있게 한다.

이 모든것은 이미 마련된 경제토대의 효과적리용에 기초하여 이루어지는 증산절약에서 과학기술의 발전은 실로 중요한 의의를 가진다는것을 잘 말하여준다.

그러므로 더 많이 증산하고 절약하기 위하여서는 과학기술을 발전시켜 기술개조를 적극 실현하여야 한다.

과학기술을 발전시켜 증산절약을 이룩하는데서 무엇보다 중요한것은 기계설비를 개조하는것이다.

기계설비를 개조한다는것은 낡은 기계설비들보다 능률적인 현대적기계설비로 갱신한다는것을 의미한다.

일반적으로 기계설비의 갱신은 그의 물리적 및 도덕적 마멸에 의하여 진행된다.

설비갱신은 이미 내용년한이 지나 쓸모없이 된것을 페기하고 새로운 설비로 바꾸는것이라면 도덕적마멸에 의한 설비갱신은 기술의 빠른 발전에 따라 새롭게 개발된 보다 능률적인 현대적설비로 바꾸는것이다.

기계설비의 개조는 설비갱신의 이 두 측면을 다 포괄하지만 본질에 있어서는 과학기술의 빠른 발전에 따라 새롭게 개발된 보다 능률적인 현대적설비로 바꾸거나 그에 맞게 그의 기술수준을 한단계 높이는것이다.

그러므로 기계설비의 개조는 본질에 있어서 기계설비의 기술적개조이며 현대화이라고 말할수 있다.

기계설비의 개조는 우선 제품가공에서 보다 높은 성능을 낼수 있는 현대적기계설비로 바꾸기 위한 사업이다.

기계설비의 기술수준과 현대화정도는 무엇보다도 그의 성능에서 집중적으로 표현된다.

그것은 제품가공에서 사람의 육체적힘을 대신하여 얼마나 높은 성능을 발휘하는가 하는데 따라 그의 위력과 함께 현대화 정도가 평가되기때문이다.

기계설비의 개조는 그의 성능을 비상히 높이게 함으로써 이미 마련된 생산토대를 효과적으로 리용하여 생산의 높은 장성을 이룩할뿐아니라 적은 생산 지출로서 더 많이 생산하며 증산과 절약을 이룩할수 있게 한다.

기계설비의 개조는 또한 제품가공에서 보다 다양한 기능을 수행하는 현대적기계설비들로 바꾼다는것을 의미한다.

오늘 과학기술의 발전에 기초하여 새롭게 연구개발되는 현대적기계설비들은 비할바없는 높은 성능을 발휘할뿐아니라 사람이 생산과정에서 수행하던 여러가지 작업기능과 조종기능을 수행하며 사람의 일부 기능까지 대신할수 있게 발전하고있다.

또한 현대적기계설비들은 제품가공에서 기계력학적기능과 함께 전기적 및 열공학적 화학적 가공을 보장하는 여러가지 기능들을 수행하고있다.

이것은 고도로 발전된 과학기술의 새로운 성과에 기초하고있는 기계기술의 중요한 발전추세를 이룬다.

따라서 기계설비들이 얼마나 다양한 기능을 능률적으로 수행하는가 하는것은 그의 기술수준, 현대화 정도의 중요한 척도로 되고있다.

이와 같이 기계설비들이 다양한 기능을 수행하게 되면 사람의 산로동을 비롯하여 여러가지 생산적지출을 극력 줄이고 제품의 질을 높이며 생산의 높은 장성을 이룩할수 있게 한다.

그러므로 증산절약투쟁을 강화하자면 과학기술을 발전시켜 기계설비의 기술적개조를 힘있게 밀고나가야 한다.

기계설비를 개조하는데서 기본은 기계설비를 정밀화, 대형화, 고속도화, 자동화 하는것이다.

이것은 오늘 하나의 세계적인 추세로 되고있다.

기계설비를 정밀화, 대형화, 고속도화, 자동화하게 되면 제품의 질과 단위당생산량을 결정적으로 높일수 있게 함으로써 결국 증산절약의 과업도 성과적으로 수행할수 있게 한다.

기계설비를 정밀화하게 되면 그자체의 수명을 늘일수 있게 할뿐아니라 생산되는 제품의 질을 높이고 오작, 불합격품들을 줄임으로써 생산장성을 보장하면서도 절약을 이룩할수 있게 한다.

기계설비를 고속도화하면 설비들의 작업속도를 높임으로써 설비의 시간당 생산성을 훨씬 늘인다.

이것은 추가적투자없이도 생산능력을 높여 같은 규모의 설비를 가지고도 생산량을 훨씬 증대시킬수 있게 한다.

기계설비의 대형화는 채취공업, 금속공업을 비롯한 주로 중량물자를 다루고 다량생산이 진행되거나 대자연개조사업이 진행되는 여러 부문에서 생산의 경제적효과를 비할바없이 높이게 한다.

기계설비의 대형화는 원료와 자재, 로력을 최대한으로 절약하면서도 단위시간에 훨씬 많은 제품을 생산하거나 작업을 수행하게 함으로써 로동생산능률을 높여 생산을 획기적으로 늘일수 있게 한다.

기계설비의 자동화는 사람이 로동대상에 작용하는 육체적작업기능뿐아니라 조종기능까지도 기계가 대신함으로써 사람들이 일을 헐하게 능률적으로 하면서도 제품의 질을 높이게 하고 설비의 생산성을 제고한다.

특히 기계설비의 생산공정들에서 작업의 중단시간을 없애고 작업의 련속성을 보장함으로써 로동생산능률을 높이고 생산을 절약적으로 진행할수 있게 한다.

이와 같이 현대과학기술발전추세에 맞게 기계설비들을 현대화하게 되면 설비의 생산성, 정밀도, 유연성 등 여러가지 기술경제적지표들을 현저히 개선하는 동시에 그것을 자원절약적인것으로 갱신함으로써 온갖 생산적지출을 줄이면서 생산의 높은 장성, 제품의 질을 훨씬 높여나갈수 있다.

기계설비의 개조를 실현하는데서 중요한 문제의 다른 하나는 그 방법을 옳게 설정하는것이다.

기계설비의 개조는 일반적으로 두가지 방법으로 실현된다.

그 하나는 이미 있던 낡은 설비를 기술적으로 개조하는것이며 다른 하나는 보다 현대적인 새로운 설비로 교체하는것이다.

기계설비개조의 이 두가지 방법은 서로 유기적으로 결합되면서 전반적인 설비의 현대화를 실현하는데 복무하게 된다.

이미 있는 설비를 기술적으로 개조하는것은 새로운 현대적설비로 교체하는데 비하여 자금을 적게 들이고도 설비의 능력을 높이게 함으로써 투자의 경제적효과를 높이기 위한 합리적인 방법일뿐아니라 인민경제 모든 부문, 모든 기업소들에서 기계설비들을 전반적으로 단꺼번에 새로운것으로 교체하기 어렵고 또 과학기술의 빠른 발전에 의하여 설비의 도덕적마멸이 빨리 실현되는 객관적조건에서도 설비의 현대화를 실현할수 있게 하는 효과적인 방법이다.

그러나 이 방법은 보다 현대적인 새로운 기계설비로 교체하는데 비하여 기술수준에서 뒤떨어진것만큼 이 방법 하나만으로는 인민경제의 전반적인 기술수준을 빠른 기간안에 한단계 높이 올려세우는데 일정한 제한성을 가진다.

이미 있는 기계설비를 새로운 현대적설비로 교체하는것은 해당 시기 과학기술이 이룩한 최신성과에 기초하여 새롭게 창안제작된 가장 발전된 현대적인 기계설비를 도입하는것이기때문에 그의 현대화 정도와 능력은 매우 높은 수준에 이르게 된다.

그러나 한꺼번에 막대한 투자가 요구되기때문에 전인민경제적범위에서 동시에 진행할수 없다.

그러므로 기계설비의 현대화를 성과적으로 실현하자면 보다 새로운 현대적인 기계설비로 교체하는 사업과 함께 이에 병행하여 이미 있는 낡은 설비들을 기술적으로 개조하는 방법을 적절히 결합시켜 나가는것이 중요하다.

이것은 인민경제 모든 부문을 포괄하는 사회주의의 현대화방법이며 투자를 적게 들이면서도 모든 부문의 현대화를 매우 빨리 실현해나갈수 있게 하는 가장 적극적이며 효과적인 방법이다.

이 두가지 방법에 기초하여 기계설비의 기술개조를 빨리 실현하기 위하여서는 기계공업을 발전시켜야 한다.

기계공업을 새로운 단계로 발전시켜야 물리적으로나 도덕적으로 마멸된 기계설비들을 새로운 현대적기계설비로 교체하는 사업은 계획적으로 진행할수 있을뿐아니라 낡은 설비를 개조하는 사업도 성과적으로 진행할수 있다.

이와 함께 기계공업을 빨리 발전시켜 기계설비의 기술개조와 갱신을 진행하여야 더 많이 증산하고 절약할수 있다.

과학기술을 발전시켜 더 많이 증산하고 절약하기 위하여서는 또한 생산공정의 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화를 적극 실현하여야 한다.

생산공정을 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화하면 사람들의 로동조건을 근본적으로 개선함으로써 근로자들을 힘든 로동에서 해방하고 그들의 로동을 헐하고 안전하게 그리고 문화적으로 할수 있게 한다.

그것은 또한 높은 로동생산능률과 생산공정의 정확성과 정밀성을 보장함으로써 제품의 질을 높이고 물자를 합리적으로, 절약적으로 리용하게 하여 생산의 끊임없는 장성을 이룩할수 있게 한다.

무엇보다 먼저 생산의 종합적기계화를 실현하여야 한다.

생산의 종합적기계화를 실현하여야 높은 로동생산능률을 보장할수 있을뿐아니라 마련된 생산토대를 보다 효과적으로 리용하여 더 많이 증산하고 절약할수 있다.

생산의 종합적기계화를 실현하기 위하여서는 여러가지 기계설비들의 능력상균형을 정확히 보장하여야 한다.

생산의 종합적기계화는 기본작업과 보조작업, 운반작업 등 서로 련관된 작업을 수행하는 여러가지 기계체계에 의하여 실현되기때문에 기계설비들의 능력상 균형이 보장되여야 생산을 중단함이 없이 원만히 진행할수 있으며 설비리용률을 높여 더 많이 증산하고 절약할수 있다.

생산의 종합적기계화를 실현하기 위하여서는 이와 함께 만능화된 기계설비를 널리 도입하고 기계설비의 륜전화를 보장하여야 한다.

생산기술적조건이 각이한 조건에서 설비의 만능화를 실현하여야 설비리용의 경제적효과를 높일수 있다.

특히 채취공업과 기본건설을 비롯한 넓은 지역 공간을 대상으로 하여 작업이 진행되는 생산부문들에서는 기계설비의 륜전화를 실현하여야 기계작업의 비중을 높이고 종합적기계화를 실현할수 있다.

다음으로 중요한것은 생산의 자동화, 로보트화, 전자계산기화를 적극 밀고나가는것이다.

생산의 자동화, 로보트화, 전자계산기화를 실현하면 관리로력을 극력 절약하는것은 물론 제품생산시간을 단축하고 원료, 자재의 보다 효과적인 리용을 보장함으로써 더 많이 증산하고 절약할수 있게한다.

그러므로 과학기술을 발전시켜 증산절약투쟁을 강화하는데서도 생산공정의 자동화, 로보트화, 전자계산기화를 적극 실현하는것이 매우 중요한 의의를 가진다.

이 사업을 잘하자면 자동기계생산기지 특히 로보트와 전자계산기 생산기지를 튼튼히 꾸리고 그 생산을 늘여나가도록 하여야 한다.

이와 함께 유연생산체계를 적극 받아들이도록 하여야 한다.

유연생산체계는 보통 여러개의 로보트와 가공기계들이 결합되여 체계화됨으로써 제품을 자동적으로 가공하면서도 기술공정체계를 크게 변화시키지 않고 수십, 수백종의 여러 제품을 생산할수 있게 한다.

이것은 품종별 계렬생산과는 달리 여러 품종의 소량생산을 가능하게 함으로써 생산성과 경제적효과를 높이게 한다.

자료에 의하면 유연생산체계를 도입하는 경우 기계의 리용률은 30% 높아지고 기대휴식시간은 40% 줄어들며 로력은 30% 절약되고 원가는 10%이상 낮출수 있다고 한다.

그러므로 오늘 더 많이 증산하고 절약하기 위하여서는 과학기술을 발전시켜 설비개조를 다그치며 유연생산체계와 같은 현대적인 생산공정체계들을 적극 받아들여야 한다.

과학기술을 발전시켜 증산절약을 이룩하기 위해서는 다음으로 생산방법을 끊임없이 개선하여야 한다.

일반적으로 생산방법은 생산물을 생산하기 위하여 적용되는 로동수단과 로동대상의 결합방식, 그 수법을 통털어 말한다.

로동수단과 로동대상이 결합되여 진행되는 생산과정은 생산에서 로동도구가 노는 능동적인 성격으로부터 그것은 본질에서 로동수단이 로동대상에 작용하는 과정이라고 할수 있다.

이로부터 생산방법은 곧 로동수단의 적용수법이라고도 한다.

여러가지 생산방법가운데서 가장 능률적이며 합리적인 생산방법을 선택하여 적용하는것은 증산절약투쟁을 강화하고 높은 생산성과를 이룩하기 위한 중요한 담보이며 그것은 과학기술의 새로운 성과에 의하여 확고히 담보된다.

생산방법을 개선하는데서 중요한것은 이미 도입된 생산기술공정과 생산방법을 끊임없이 개선하고 완비하는것이다.

생산방법과 생산기술공정은 서로 통일적과정에 있다.

그러므로 생산방법의 개선은 생산기술공정의 개선을 필수적전제로 하는 동시에 그것을 포괄하고있다.

이로부터 이미 마련된 생산기술공정을 완비하는것은 생산방법을 개선하기 위한 중요한 과업의 하나로 나선다.

여기서 중요한것은 과학기술의 빠른 발전에 의하여 낡아진 생산기술공정과 생산방법을 개선하고 완비하도록 하는것이다.

이것은 추가적인 투자를 적게 들이면서도 짧은 기간안에 이미 마련된 생산능력을 최대로 발양시켜 더 많이 생산하고 절약하기 위한 중요한 방도로 된다.

이와 함께 과학기술의 최신성과에 기초하여 새로운 생산기술공정, 생산방법을 적극 받아들이도록 하여야 한다.

특히 원료, 연료, 동력의 소비를 극력 절약하고 원료의 종합적리용을 위한 선진적인 생산방법, 자체원료, 대용원료를 리용하기 위한 생산방법을 적극 도입하도록 하여야 한다.

참으로 과학기술을 발전시켜 더 많이 증산하고 절약하는것은 이미 마련된 경제토대를 보다 효과적으로 리용하기 위한 중요한 담보로 된다.