관광업과 그 경제적특성

채재득

우리 나라에서는 사회주의건설이 다그쳐지고 대외관계가 확대됨에 따라 관광업이 새로운 발전단계에 들어서고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 앞으로 관광사업을 적극 발전시켜나갈것이며 우리 나라를 찾아오는 다른 나라의 관광객들을 친절히 맞이하고 따뜻이 환대해줄것입니다.》

관광업을 발전시키는것은 위대한 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 날로 륭성번영하는 우리 나라 사회주의 제도의 우월성을 높이 발양시키고 인민들의 자주적이며 창조적인 문화정서생활에 대한 요구를 충족시키는데서 중요한 의의를 가진다.

관광업을 발전시키는것은 또한 세계 여러 나라 인민들과의 친선단결을 강화하며 나라의 사회경제적발전을 다그치는데서 중요한 의의를 가진다.

오늘 관광업이 세계적범위에서 하나의 독자적인 경제부문으로 출현하여 급속히 발전하고있는 조건에서 관광업을 발전시키는것은 다른 나라들과의 국제적교류와 경제적관계를 확대하고 경제건설과 인민생활향상을 위한 일정한 조건을 마련할수 있게 한다.

관광업은 관광객에 대한 봉사 다시말하여 관광객들의 직접적관광활동과 생활상편의를 도모해주는 봉사부문이다.

관광업은 관광객, 봉사성원, 관광자원, 기술시설 관리기관 등을 구성요소로 하며 이 요소들은 호상 일정한 련관관계에 있다.

관광객은 우선 관광업의 기본구성요소이며 중심대상이다.

관광객에 의하여 관광업의 다른 모든 내부구성요소들에 대한 수요가 규정되며 호상 련관이 이루어진다.

관광객은 인간의 정신문화적요구와 휴식과 보양, 건강증진 등을 목적으로 일상생활지를 떠나서 다른 지방이나 다른 나라에서 자연풍경과 력사문화유적, 경제발전면모 등을 구경하거나 즐거운 휴식과 오락, 광천치료, 체력단련 등에 참가하는 사람들을 말한다.

원래 관광이라는 표현에는 정신육체적 피로회복이라는 의미와 자기의 고정거주지로 되돌아온다는 의미가 다 포함된다.

그러나 관광객에 대한 규정은 고정거주지로부터 벗어난 거리기준과 시간기준에 의하여 나라에 따라 달리 정하는 경우도 있다.

현재 세계관광기구의 통계년감에 반영되는 국제관광통계자료에는 보통 1일이상 려행자(24시간이상 체류)들만을 관광객수자에 포함시킨다.

관광객은 관광수요를 매개로 하여 관광업전반에 영향을 미친다.

여기서 기본은 관광수요의 구조와 크기 문제이다.

그것은 관광수요의 구조가 부류별 관광객들의 관광심리적특성을 반영하기때문이며 관광수요의 크기에 의해 관광업발전의 현실적규모가 규정되기때문이다.

관광수요구조는 크게 세 부류 즉 사회, 집단, 개인으로 분류된다.

여기서 사회적수요가 주되는것이며 이것은 모든 사회성원들의 정신육체적힘의 회복과 다방면적발전에 대한 사회적요구라고 말할수 있다.

집단의 관광수요는 일정한 사회적 및 년령별 집단의 수요를 말한다.

개별적 관광수요는 부단히 늘어나는 자체의 고유한 특성으로 하여 그들이 속한 집단의 관광수요구조와 특징에 영향을 주며 사회적집단의 활동은 사회의 관광수요형성에 영향을 미친다.

다음으로 관광업의 구성요소로서 봉사성원의 기능은 관광객에 대한 봉사이며 봉사성원은 관광객과 관광업의 내부구성요소들 호상간 유기적련계보장의 직접적담당자이다.

관광업은 곧 관광객에 대한 봉사업인것만큼 이 부문에 종사하는 일군들은 직접적으로나 간접적으로 봉사자의 역할을 수행한다.

관광봉사부문일군들은 국제관광조직과 봉사실현에서 우리 당의 대외봉사활동원칙인 주체성의 확립, 봉사성의 제고, 민족적형식의 보장 등의 기본요구들을 철저히 준수하는데 립각하여 봉사자적기능을 수행하여야 한다.

관광봉사활동에서 주체성을 확립하기 위하여 가장 중요한 문제는 모든 봉사성원들이 우리 당의 혁명사상, 주체사상으로 튼튼히 무장된 주체형의 혁명가로 준비하는것이다.

또한 봉사활동에서 우리 당의 로선과 정책에 맞게 혁명적이고 사회주의적인 원칙을 철저히 지키면서 온갖 부르죠아적이고 화페적인 낡은 사상조류가 우리 내부에 침습하지 못하도록 하는데 깊은 관심을 돌려야 하며 다른 나라 사람
										들에 대한 순수한 봉사자가 아니라 우리 당 정책의 열렬한 옹호자, 적극적인 선전자라는 자각을 가지고 대외선전활동을 주동적으로 벌려나가야 한다.

관광봉사활동에서 봉사성제고문제는 관광업발전에서 관건적의의를 가지며 나라의 대외적권위를 높이는데 영향을 준다.

봉사성을 높이는것이 관건적의의를 가지게 되는것은 관광객들이 봉사성원들의 봉사성을 통하여 업종별 봉사의 수준을 평가하게 되고 나아가서 나라의 전반적 관광봉사의 질적수준을 인식하게 되기때문이다.

관광봉사활동에서 민족적형식을 보장하는데서 중요한것은 우리의것을 기본으로 하여 조선민족의 고유한 전통을 봉사성원들의 봉사과정에 구현하는것이다.

그것은 관광객들의 심리미학적요구자체가 해당 관광지의 향토적색채가 질은 봉사를 제공 받을것을 원한다는 사정과 관련되며 또한 이 과정을 통하여 우리 민족의 유구한 력사와 찬란한 문화전통을 대외에 널리 선전할수 있기때문이다.

다음으로 관광업의 구성요소로서 관광자원은 관광객들의 기본활동대상이며 관광업발전의 물질적기초이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 앞으로 관광업을 대대적으로 발전시키려고 합니다. 우리 나라에는 관광지로 꾸릴수 있는곳이 많으며 이미 관광시설을 꾸려놓은것도 적지 않습니다. 우리가 힘을 넣어 관광지를 잘 꾸리면 관광객을 많이 받을수 있습니다.》(《김일성저작선집》10권, 258페지)

관광자원이란 관광활동목적에 리용될수 있거나 리용되고있는 자연적 및 인공적 대상과 현상의 총체를 말한다.

이러한 관광자원은 경제의 다른 부문에서 리용되는 자연과는 달리 실체를 소비하여 질적으로 다른 물질을 만들어내거나 구조적으로 변화시키지 않고 원상태로 보존하거나 편리상 약간의 수정을 가하여 보호관리하면서 리용한다는 점에서 구별된다.

자연관광자원과 사회문화적관광자원으로 분류되는 관광자원은 관광객들의 수요를 충족시키기 위하여 일정한 용량과 안정성, 편리성, 다양성 그리고 고유한 매력을 가지고 있어야 한다.

그것은 용량과 안정성, 편리성이 관광자원리용의 규모와 경제적효과성을 담보하며 다양성과 매력이 관광적가치를 규정해주기때문이다.

관광활동은 려행과 체류를 동반하므로 관광자원이 분포된 일정한 지역의 국토면적리용을 필요로 하며 그 리용상 자연생태적환경의 파괴와 재생의 균형을 보장하기 위한 관광부하를 결정하고 그에 따라 수용능력조성사업을 진행하게 된다.

관광자원 특히 자연관광자원은 말그대로 천연적인 상태를 보존유지하면서 리용하게 되므로 주로 자연적인 요인 즉 사태나 폭우, 태풍이나 해일 등에 대처하여 상대적으로 안전하여야 한다.

다음으로 관광업의 구성요소로서 기술시설은 한측면으로는 관광객들과 봉사성원들의 특별한 관광적수요를 보장해주면서 관광지의 외적구조를 형성한다.

그것은 려관, 식당, 급배수시설과 교통운수 및 전력공급망 등 기본봉사시설과 보존시설, 기초시설들을 다 포괄하는 기술시설은 관광객들과 봉사성원들의 관광활동과 봉사활동, 일상생활의 정상적진행을 보장하는 설비와 수단이기때문이며 관광지에서 관광봉사전문화 실현의 구체적인 발현으로 되기때문이다.

기술시설의 규모와 능력은 관광경제적잠재력을 규정하는 중요한 요소이다.

다음으로 관광업의 구성요소로서 관리기관은 관광업의 내부구성요소들 사이에 합리적인 호상관계가 이루어지도록 조절하며 부문전반의 균형적발전을 위한 계획화와 지휘기능을 수행한다.

관광업을 발전시키기 위하여서는 관리기관과 봉사일군이 주동이 되여 관광업구성에 참가하는 다른 모든 요소들사이의 련계와 결합을 잘 실현하여야 한다.

관광객들이 관광활동에 참가하는 과정은 등산과 해수욕 참관, 광천치료 등 실제상의 관광활동과정과 숙박과 식생활, 개체위생 등 일상적인 생활과정으로 이루어진다.

이 관광활동의 전과정은 소비과정이며 이와 련관된 봉사과정이다.

사회가 발전하고 사람들의 생활수준이 높아짐에 따라 봉사부문으로서의 관광업을 발전시킬데 대한 요구가 장성하는것은 합법칙적과정으로 된다.

관광업을 발전시키면 날로 높아지는 사람들의 물질문화적 및 정서적 요구를 더 잘 충족시키고 경제건설을 다그쳐나갈수 있다.

관광업은 관광봉사를 통하여 재정수입을 얻을수 있는 중요한 원천으로 된다.

관광객들은 관광활동을 진행하면서 관광수요를 충족시키기 위한 봉사를 제공 받는데 대하여 일정한 비용을 지출하게 된다.

관광객들이 지출하는 비용은 기본적으로 관광료금과 추가적인 봉사에 대한 비용으로 이루어진다.

국제관광을 념두에 둘 때 관광료금은 사전계약에 의하여 관광객들이 자기 나라 려행사를 통하여 접수국려행사에 지불하는 비용으로서 왕복운임비를 제외한 봉사비용이며 그것은 관광대상지에 도착해서부터 돌아올 때까지의 전과정에 걸치는 종합적인 관광봉사에 대한 비용으로서 일명 종합봉사비라고도 한다.

추가적인 봉사에 대한 비용에는 주로 기념품, 일용품과 같은 상품구매와 그의 관광일정에 포함되지 않는 보충봉사 즉 간이매점을 통한 봉사나 개별신청에 의한 운수수단리용, 친척, 친우 방문과 관련된 지출 등이 포함된다.

관광봉사부문에서는 이러한 관광객들의 관광활동과 일상생활에 대한 편의제공과 관련하여 지출되는 모든 내용이 관광수입으로 된다.

이 관광수입은 관광봉사부문일군들의 로동에 의하여 이루어지는것으로서 직접적인 화페소득의 형태를 취하며 이 소득가운데서 사회순소득의 몫은 나라의 경제발전과 인민생활향상에 리용된다.

경제활동의 견지에서 볼 때 관광업은 보통의 다른 경제활동과는 다른 특성을 가지고있다.

일반적인 경제활동에서는 생산된 생산물이 최종소비과정에 들어가기까지에는 분배, 교환과정을 거치게 되며 생산으로부터 소비에 이르는 과정에 사회적로동과 시간의 지출이 불가피하다.

이와는 달리 국제관광에서는 상품이 구매자에게 옮겨가는것이 아니라 반대로 구매자(관광객)가 상품이 있는곳으로 찾아가게 되며 관광활동과정에서는 생산된 상품이 즉시에 소비과정에 들어가게 된다.

이러한 사정은 보통의 통로로는 수출하기 어려운 상품들(례컨대 포장과 수송이 불리한 남새를 비롯한 농산물과 식료품 등)의 수출시장을 보충적으로 넓히며 자금순환주기를 단축하고 보다 많은 자금을 얻을수 있는 유리한 조건으로 된다.

관광업이 가지는 이러한 높은 경제적 유리성과 효과성으로 하여 세계의 많은 나라들은 관광업으로부터 막대한 수입을 얻고있는것이다.

봉사부문으로서의 관광업은 일련의 특성을 가진다.

관광업의 중요한 특성은 무엇보다 먼저 경제활동을 기본으로 하여 사람들의 여러가지 형태의 활동이 포괄적으로 진행되는것으로 나타나는 복잡성이다

관광업은 사회생활의 여러 부문이 포괄적으로 참가하는 종합적인 경제부문이다.

관광업에서는 얼마만한 관광객들이 관광활동에 참가할수 있으며 선전적효과에 따라 그 수가 어느 정도 늘어날수 있는가 하는데 대한 관광시장조사와 과학적예측, 광고선전사업이 진행되게 되며 이를 위한 출판보도선전수단들이 리용되게 된다.

이와 함께 관광객들의 기본대상인 관광자원에 대한 조사 및 개발사업과 그의 보호관리사업이 안받침되여야 한다.

또한 관광활동 그 자체는 려행을 동반하는 이동행위이므로 교통운수수단들이 동원되여야 하며 체류가 필수적이므로 형태별 관광활동들에 적합한 다양한 기능의 숙식봉사시설들을 필요로 한다.

그리고 공업과 농업, 림업, 수산업, 등 부문들은 관광업에 필요한 원자재와 설비 등을 보장하면서도 현대화된 산업관계시설 그 자체가 새로운 분야에 대한 관광자원의 확보와 부문별 전문관광단의 교류에 유용한 관광대상으로 되고있다.

관광업에서는 이처럼 관광지개발사업으로부터 관광봉사가 진행되는 전 공정에서 국토건설부문, 공업과 농업, 자동운수, 경공업, 상업, 력사유적 및 자연보호 관리부문 등 다양한 부문이 포괄적으로 망라된다.

이러한 사정은 하나의 독립적인 분업부문을 이루는 경제의 다른 부문과는 달리 관광업은 자체안에 여러 분업들을 포괄하는 복합적성격을 띠는 하나의 부문으로 특징지어진다는것을 보여준다.

관광업의 특성은 다음으로 관광봉사를 위하여 제공되는 봉사분업들사이의 유기적련계가 계주식으로 이어지는것으로 나타나는 련관성이다.

일반적으로 관광활동의 범위에는 넓은 의미에서 관광객이 자기의 고정거주지에서 관광지로 떠난 때부터 다시 돌아올 때까지의 모든 행위를 다 포괄시킬수 있다.

그러나 관광객이 관광기간에 수행하는 여러가지 활동은 고유한 의미에서의 관광활동과 일상적인 생활이 유기적으로 결합되여 진행되는 과정이며 또 이러한 적절한 배합은 사람의 생활활동에서 필연적인것이다.

사람은 사회적존재인 동시에 생물학적존재이다.

사람이 살아가기 위해서는 무엇보다도 사회정치적활동을 하여야 하며 동시에 생물학적과정이 률동적으로 이루어져야 한다.

생물학적과정이 률동력으로 이루어지지 않는다면 생명체는 자기 기능을 원만히 수행할수 없고 존재자체를 유지하기조차 어렵게 된다.

그러므로 관광활동에서는 관광하루순환내에서 매개의 관광활동요소들에 대한 배면조직을 잘해야 하는 동시에 일상생활요소들에 대해서도 내용적으로나 시간적으로 충분한 조건이 보장되여야 한다.

그것은 관광객들의 하루 순환과정에 이루어지는 관광활동과 일상생활에 대한 봉사는 어느 한 형태의 업종수행으로 끝나지 않으며 여러 활동형태가 넘겨주고 넘겨받는 련관과정으로 이루어지기때문이다.

만일 관광객의 하루 일정이 숙식과 등산, 고적참관, 상품구매 등으로 이루어졌다면 이 과정은 관광객에 한에서는 관광활동과 생활상편의에 대한 요구가 충족되는 과정이지만 관광봉사부문에서는 봉사사업들이 계주식으로 동원리용되는 과정으로 된다.

이것은 관광업에서의 봉사는 일반상품판매봉사나 사회급양봉사와 같이 한 손님에 대하여 한 회전의 봉사로 끝나는것이 아니라 관광활동이 진행되는 전기간 련속적인 공정으로 이어진다는것을 보여준다.

관광업의 특성은 다음으로 관광객들에 대한 관광하루순환과 관광전기간 순환에 대한 봉사가 반복과정으로 진행되는데서 표현되는 주기성이다.

관광업의 규모가 확대발전하면서 관광객과 관광단의 교류가 확대되고 빈번해지는데 맞게 관광업운영에서는 방향별, 로정과 거리, 관광자원분포의 비반복성, 한회전순환과정에 걸리는 시간 등을 고려하여 미리 관광로정을 작성하고 여기에 종합봉사비(운수수단리용과 숙식 및 안내해설봉사에 대한 비용포함)까지 제시하여 광고선전하며 봉사를 제공하는 방식이 많이 리용되고있는데 이것을 일명 묶음관광일정 혹은 조직관광일정에 의한 봉사라고 한다.

만일 관광로정번호 《000》가 4박 5일 관광으로서 구간은 평양-원산-시중호-금강산이라면 이 기간 매일매일의 관광일정들과 전기간 일정은 이미 작성되여있는 관광일정이며 동시에 봉사공정이다.

이때 개별적인 관광객이나 관광단의 관광하루순환과 관광전기간순환의 흐름과정은 관광객이나 관광단에 있어서는 관광수요충족의 1회순환공정으로 끝나지만 봉사부문에서는 전기간 주기적인 반복과정으로 봉사활동이 진행된다.

일반적으로 생산공정과 봉사 공정의 주기성은 보편적인 현상이라고 볼수 있지만 자원의 류동과 소비가 없이 흐름공정이 보장되고 관광객이라는 특이한 심리의 소비자들이 일정한 로정을 따라 이동하면서 자원과 상품을 소비하고 구매한다는 면에서 볼 때 이것은 다른 경제부문과 구별되는 관광업의 두드러진 특성이라고 말할수 있다.

관광업의 특성은 다음으로 일정한 계절적률동에 따라 집중적으로 진행되거나 계절적영향에 의해 관광활동의 형태들이 변화되는것으로 나타나는 계절성이다.

이것은 관광수요특징과 직접적으로 련관된 요소로서 수요의 계절적변화폭에 따라 관광업 전반이 계절적영향을 받게 된다.

이러한 특성은 일반적으로 사람이 겨울철 체력단련목적의 관광활동(스키나 스케트타기, 겨울철산악등산 등) 을 제외하고는 대체로 따뜻하고 아늑한 기후조건이 보장되는 때에 관광활동에 나설것을 요구한다는 사정과 관련되며 한편 관광수요자체가 생활상 식의주와 같이 필수불가결의 요구로 되거나 직업상의 공적용무와 같이 의무성을 띠지 않는다는 사정과 관련된다.

대체로 사람들이 관광활동에 적극적으로 참가하는데 적합한 기온은 15℃~25℃가 보장되는 기간으로서 우리 나라에서 이 기간은 4월중순부터 10월중순까지 약 6개월이며 그중에서도 7월과 8월은 장마철이다.

사계절이 뚜렷한 우리 나라에서 관광업의 계절적특성은 이 부분의 전반적발전에 큰 영향을 준다.

이러한 특성은 농촌경리부문과 일련의 공통점이 있으나 기온상 조건이 보장되여도 강수량이 많거나 강수일수가 지속되고 혹은 해비침률이 낮거나 바람이 센 기간에는 관광객들의 관광활동이 소극적으로 진행되거나 완전히 중단될수 있다는 측면에서 구별된다.

관광업의 특성은 다음으로 자원의존형의 봉사부문으로서 자원분포의 지역적분산성으로 나타나는 지역성이다.

일반적으로 자연관광자원의 리용을 념두에 둘때 관광업을 자원의존형 부문이라고 말할수 있다.

산악과 수림, 해안과 호안, 강안, 광천 등으로 이루어지는 자연관광자원은 나라나 지역의 모든곳에 고르롭게 분포되여있다.

이처럼 분산적인 자연관광자원들중에서 분포밀도가 높거나 교통상 혹은 개발의 유리성과 경제적효과성 등에 기초하여 일정한 지역을 개발하고 관광봉사의 전문화를 실현하며 이를 통하여 관광객들의 수요를 충족시키는것이 관광업이다.

이와 같은 요구는 관광활동 그자체가 자연생태적조건이 충분히 보장된 일정한 지역내에서 지형기복과 산림, 수문 및 기후조건 등 자연환경의 립체적리용을 목적으로 한다는것과 관련된다.

한편 사회문화적관광자원만이 분포된 도시형관광지라고 하여도 개별적관광대상들과 그 주위는 물론 도시 그자체가 관광적환경에 어울려야 하는것만큼 일정한 지역적덩이에 대한 갱신 혹은 립체적인 보호는 필수적인 요구로 된다.

때문에 관광업은 농업, 림업, 다음으로 국토를 많이 차지하는 부문으로 되며 나라에 따라 관광업의 국토소요면적은 주택건설의 수요보다 3배나 더 높고 산림공원이나 자연보호구의 넓이까지 고려하면 6~7배나 되기도 한다.

그러나 농촌경리부문의 경작지와 산림부지는 관광업과 결부되며 리용될수 있다.

그러므로 관광업은 자기 부문, 소속단위인 전문화된 관광지나 관광대상뿐아니라 주위환경에 영향을 줄수 있는 린접부문과의 련계도 밀접히 가지게 된다.

관광업의 이러한 특성을 고려하여 그 합리적조직을 위해서는 관광업에 포괄되는 기본구성요소들을 명확히 선정하고 그들의 기능을 강화하며 구성요소들 호상간의 유기적련계를 효과적으로 보장하는 문제가 중요하게 나선다.

위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도와 세심한 보살피심에 의하여 우리 나라에는 매우 높은 수준에 이른 관광지들이 수많이 꾸려지고 관광업을 보다 광범히 발전시킬수 있는 모든 조건이 갖추어져 있다.

관광봉사부문일군들은 관광업을 발전시킬데 대한 당과 국가의 의도를 옳게 파악하고 사회주의건설이 끊임없이 심화발전하는 현실의 요구에 맞게 자기 사업에서 새로운 전환을 가져오도록 하는것이 중요하다.