경제체계모의모형화는 공업기업소관리기구체계연구의 중요수단

홍학표

사회주의공업기업소에 대한 지도관리를 개선하여 나라의 경제토대를 강화하고 사회주의, 공산주의 건설을 다그쳐나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 공업기업소관리기구체계를 발전하는 현실의 요구에 맞게 끊임없이 개선완성해나가는것이다.

공업기업소관리기구체계를 발전하는 현실의 요구에 맞게 개선완성해나가야 경제에 대한 사회주의국가의 중앙집권적이며 통일적인 지휘를 더욱 강화하여 경제를 인민대중의 자주적요구에 맞게 발전시켜나갈수 있으며 기업관리에서 불필요한 공정을 없애고 과학적이고 기동성있는 경제지도를 확고히 보장해나갈수 있다.

또한 공업기업소관리기구체계를 발전하는 현실의 요구에 맞게 개선완성해나가야 기업관리에서 일군들의 책임성과 역할을 더욱 높여 생산을 높은 수준에서 정상화해나갈수 있으며 사회적로동을 절약하고 원가를 체계적으로 낮출수 있다.

경영활동의 과학화에 적극 이바지할수 있는 가장 합리적인 기업소관리기구체계를 조직하는데서 나서는 중요한 방법의 하나는 경제수학적방법이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《…경영활동의 과학화를 다그치자면 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하여야 합니다.》

경제학적방법과 수학적방법을 유기적인 통일속에서 적용하여 경제현상을 연구하는 과정에 형성된 경제수학적방법, 특히 모의모형화방법은 합리적인 공업기업소관리기구체계를 조직하기 위한 방안 연구에서 중요한 수단으로 된다.

공업기업소관리기구체계는 기업소를 관리운영하기 위한 부서들의 조직체계로서 관리기능과 관리대상, 관리부서 및 직제 구성과 그 련관관계를 반영한다.

이 련관관계는 매개 관리부서, 직제 및 일군들의 직능 즉 사업내용과 책임한계에 기초하며 그로부터 규정되는 사업상 위치와 절차, 지시 및 복종 관계를 통하여 구체화된다.

이러한 부서들의 구성, 직제, 직능상 련계를 어떤 형식으로 맺어주는가에 따라 각이한 구조의 관리기구체계가 형성될수 있으며 그것들이 어떻게 조직되는가 하는것은 기업소관리기구체계의 기능수행결과, 경영활동결과에 커다란 영향을 미친다.

그러므로 기업소관리기구체계를 조직하기 위한 가장 합리적인 방안을 선택하기 위하여서는 수많은 방안(기업소관리기구체계의 조직형식)들을 서로 대비분석해보아야 한다.

물론 여러가지 형식의 관리기구체계를 조직하여 운영하여 보는 방법(실물실험의 방법)으로 방안들을 대비분석하고 그중에서 가장 합리적인 안을 선택할수 있다.

기업소관리기구체계조직방안들을 대비분석하는 좋은 방법의 하나는 경제수학적방법 특히 경제체계모의모형화방법이다.

경제수학적방법은 기업소관리기구체계에서 진행되는 경제정보의 순환과정에 대한 정량적인 분석을 통하여 가장 합리적인 형태의 기업소관리기구체계의 조직방안을 찾을수 있게 한다.

특히 경제체계모의모형화는 경제수학적모형화의 특수한 한 분야로서 합리적인 기업소관리기구체계의 조직방안을 선택하기 위한 연구에서 중요한 수단으로 된다.

경제체계모의모형화가 기업소관리기구체계를 연구하는데서 중요한 수단으로 되는것은 그것이 경제수학적모형화에서 특수한 지위를 차지하기때문이다.

경제수학적모형화에서 모의모형화가 차지하는 지위는 경제수학적형식화에서 구체성과 전면성이 이루어지고 분석에서 형식화된것과 형식화되지 않은것의 유기적결합으로 종합성이 보장되는 특수한 모형화방법이라는것으로서 규정된다.

연구대상인 공업기업소관리기구체계를 구체적으로 전면적으로 반영한 모형을 구성하는것은 경제수학적모형화에 의한 관리기구체계연구의 성과를 위한 출발적기초이다.

모의모형화에서는 현대수학이 도달한 최신성과들과 사람의 직관과 경험에 기초한 수표나 그라프까지 리용함으로써 기업소관리기구체계의 형식화를 최대로 가능하게 된다.

특히 모의모형화에서는 모형을 구성할 때 해석적인 분석을 가능하게 할데 대한 요구로부터 불가피하게 제기되군 하던 함수적련계의 선형성 또는 불룩성조건, 제한된 수의 변수리용과 같은 이러저러한 수리적인 제한조건의 영향을 매우 적게 받는다.

이것은 연구대상인 기업소관리기구체계의 경제수학적묘사를
										 구체적으로, 전면적으로 진행할수 있게 하는 가장 중요한 계기이다.

경제수학적모형의 분석방법을 끊임없이 개선완성하여나가는것은 모형화결과의 과학성과 현실성, 경제적결정의 질을 최대로 높이기 위한 근본요구이다.

모의모형화는 비해석적인 방법, 특수한 형태의 수값풀기방법으로서 해석적인 분석방법과는 달리 경제수학적으로 형식화된 모든 모형의 분석을 가능하게 한다.

특히 모의체계에 의거한 형식화된 분석과 결정작성자들에 의하여 진행되는 형식화되지 않는 분석을 유기적으로 결합시켜 경제수학적 모형화에서 제기되는 중요한 문제들인 형식화되지 않는 사회경제적 요인들의 타산문제와 여러개의 최량성규준의 존재문제를 성과적으로 해결할수 있게 함으로써 분석의 종합성을 보장한다.

이와 같이 경제수학적묘사에서 구체성과 전면성, 분석방법의 종합성으로 하여 모의모형화는 공업기업소관리기구체계의 경제수학적모형화에서 특수한 지위를 차지한다.

경제수학적모형화에서 차지하는 경제체계모의모형화의 이러한 특수한 지위는 그것을 합리적인 공업기업소관리기구체계의 조직을 위한 방안연구에서 중요한 수단으로 되게한다.

경제체계모의모형화가 합리적인 공업기업소관리기구체계조직을 위한 방안연구의 중요한 수단으로 되는것은 우선 그것이 공업기업소관리기구 체계에 대한 연구에서 최량화방법을 비롯한 해석적방법이 가지는 일련의 제한성을 극복할수 있게 하기때문이다.

일반적으로 해석적방법은 연구대상인 경제체계와 외부환경과의 작용, 부분체계들사이의 련계에 관한 모든 정보를 미리 알고있다는것을 전제로 한다.

다시말하여 기업소관리기구체계의 구성요소들, 그것들사이에 이루어지는 다양한 련계의 특성에 대하여 미리 알고있는 정보에 기초하여 기업소관리기구의 가장 합리적인 구성방안을 갈라낼수 있게 하는 최량성 평가규준, 요소들사이에 이루어지는 함수적련계의 특성, 각이한 제한조건들을 해석적인 관계식들로 완전히 반영할수 있다는것을 전제로 한다.

이러한 전제밑에서 경제수학적모형이 구성되여 적용되고있는 해석적인 방법은 경제체계를 과학적으로 관리운영하기 위한 위력한 수단이기는 하지만 그 실천적리용에서 일련의 제한성을 가진다.

그것은 우선 기업소관리기구체계의 다양한 특성을 모두 고려하여 해석적연구방법이 의거하는 모형을 구성하기가 매우 어렵다는 사정과 관련된다.

기업소관리기구체계는 각이한 요소들과 수많은 입력변수들을 가지며 요소들사이의 련계가 복잡하고 상태 또한 다양하다.

기업소관리기구체계의 요소들과 그 파라메터들사이에는 동적속성을 가지는 여러가지 비선형적련계가 존재하며 제한조건들도 서로 다른 모양을 가진다.

그리고 각이한 분포에 따르는 우연적요인들이 기업소관리기구체계의 기능수행에 영향을 미치고있다.

특히 관리기구체계의 기능수행결과를 평가할 때 리용되는 최량성규준들도 매우 다양하다.

기업소관리기구체계의 각이한 부분체계들과 그 파라메터들사이에 존재하는 이러한 비선형적련계들과 우연적요인들의 작용을 정확히 고려할 때 해석적연구결과의 과학성과 객관성이 보장될수 있고 가장 합리적인 기업소관리기구체계조직방안을 찾을수 있다.

그런데 기업소관리기구체계의 이러한 모든 특성들을 고려하여 해석적방법이 의거하는 모형을 구성한다는것은 어려운 일이며 모형의 규모도 매우 커진다.

해석적방법의 제한성은 또한 그것이 의거하고있는 수리적인 전제조건들과 모형의 풀기를 가능하게 할데 대한 요구가 모형의 현실반영 정도를 약화시키는 결과를 가져온다는 사정과 관련된다.

해석적연구방법의 수리적인 전제조건들과 풀기 가능성을 보장할데 대한 요구는 모형구성에서 불가피하게 세분된 지표들이 아니라 보다 종합적인 지표들을 리용하게 한다.

또한 관리기구체계에서 꼭 고려하여야 할 필요가 있는 요인들을 제외시키거나 반영하는 경우에도 직접적인 방법으로가 아니라 간접적으로 하게 한다.

그러므로 해석적인 연구방법이 의거하는 모형들의 현실반영수준이 낮은 관계로 부정적인 후과가 초래될수 있기때문에 그에 토대하여 얻은 최량방안들을 기업소관리기구체계의 연구에서 《순수한 형태》로 직접 리용할수 없는 경우가 자주 제기된다.

이와 같이 기업소관리기구체계의 기능수행과정에 대한 형식화된 표시가 가능한 조건에서만 리용할수 있는 해석적방법은 기업소관리기구체계연구의 중요한 수단이기는 하지만 그 기초에 놓여있는 수리적인 전제조건들에 모순되지 않으면서 구체적현실이 정확히 반영되여있는 모형을 실제적으로 구성할수 있게 하는 대상들은 그리 많지 못하다.

해석적인 연구방법과는 달리 경제체계모의모형화는 특수한 형태의 수값풀기방법이다.

일반적으로 관리기구체계의 수학적모형이 구성되여 있다는것은 그 해석적풀기방법도 완성되여 해석적인 결과를 늘 얻을수 있다는것을 의미하지는 않는다.

해석적풀기방법이 존재하지 않는 경우에는 수값풀기법에 의거하게 된다.

수값풀기법을 리용할 때에는 작성된 경제수학적모형을 수값풀기가 가능한 형태의 방정식들로 적당히 변화시켜야 한다.

그러므로 수값풀기방법은 모형이나 관리기구체계의 기능수행과정과는 거의 련관이 없이 변화시켜 얻는 방정식들의 형태에 따라 규정된다.

모의실험을 진행한다는것은 관리기구체계의 기능수행과정을 요소들의 호상작용과정과 론리적구조, 요소적과정들의 경과순서, 관리기구체계의 상태들에 대한 자료구성상특성까지 보존하면서 그려낸다는것을 의미하므로 인공현실인 모의체계의 구조는 주로 관리기구체계의 구조와 수학적모형에 의하여 규정된다.

특히 모의실험에서는 모의실험결과에 따라 최초의 모형을 근본적으로 변화시키지 않고 새로운 요소모형들을 더 인입할수도 있으며 요소모형들의 결합순서도 신축성있게 변화시킬수 있다.

그러나 해석적방법은 새로운 요소가 첨가되거나 일부 관계식들이 변화되면 전혀 새로운 풀기법을 요구하군 한다.

모의체계의 이러한 높은 재현능력과 신축성은 그 리용가치를 높여주면 모의모형화에 의한 관리기구체계의 연구에서 다양한 수학적수단들을 적용할수 있게 한다.

작성된 관리기구체계모형에 대한 해석적풀기법이 존재하는 경우에도 그것이 매우 어렵고 복잡한 때에는 모의모형화에 의한 수값풀기법에 의거하는것이 보다 합리적일수 있다.

모의모형화방법과 해석적연구방법은 서로 보충하여주는 관계에 있다.

례컨대 최량화방법은 합리적인 기업소관리기구체계를 조직하기 위한 방안연구에서 무수히 많은 방안들중 단 하나의 방안, 최량방안을 과학적인 근거가 있게 선택할수 있게 하는 반면에 현실반영수준이 높지 못하고 응용에서 신축성을 보장할수 없는 제한성을 가진다.

모의체계는 관리기구체계의 묘사에서 높은 정확성, 리용에서 신축성과 보편성을 가지지만 그것을 리용하여 최량방안을 근거있게 찾을수 있다는 담보가 적다.

그것은 모의실험에서는 언제나 일정한 범위안의 유한개방안들을 분석한데 기초하여 그가운데서 합리적인 방안을 선택하게 되는데 고찰된 방안들속에 최량방안이 꼭 들어있다는 담보가 없기때문이다.

기업소관리기구체계모의모형화에서는 모의체계에 의거한 실험을 통하여 얻는 정보에 기초하여 주어진 관리기구체계에 대한 보다 전일적인 표상을 가지게 되며 이 과정에 해당한 경제수학적모형을 보다 완성시켜나간다.

모의모형화방법이 합리적인 공업기업소관리기구체계조직을 위한 방안연구에서 중요한 수단으로 되는것은 다음으로 공업기업소관리기구 체계연구에서 실물실험이 가지는 제한성과 관련된다.

합리적인 공업기업소관리기구체계를 조직하기 위해 쓰일 정보를 얻을 목적밑에 어떤 공업기업소를 선택하여 실물실험을 진행하게 되는 경우 일부 실험조건들이 해당 기업소의 기능수행과정에 맞지 않는것으로도 될수 있으며 또한 실험결과자료의 객관성을 보장하기도 힘들다.

그리고 반복 또는 계렬실험을 조직하려고 하는 경우에는 전과정에 동일한 조건을 유지하기가 힘들다.

특히 실험에서 동일한 크기의 표본, 따라서 실험결과의 유의성을 보장하려면 많은 시간과 자금, 수단이 지출되여야 한다.

또한 기업소관리기구체계의 실물실험으로는 방안들의 모임에 대한 연구가 불가능하다.

모의실험은 실물실험이 아니라 전자계산기에 프로그람으로 실현되여있는 모의체계에서 진행하는 수값계산실험이다.

실물실험과 모의실험은 입력의 주동적인 작용과 그에 의하여 진행되는 체계의 기능수행과정을 목적의식적으로 관찰 및 분석한다는 면에서 서로 공통성을 가지지만 일련의 차이점도 가진다.

실물실험에서는 연구당사자가 실험수단을 통하여 연구대상에 작용하며 그때 생긴 변화의 관찰과 대상에 대한 리론적표상에 기초하여 결과자료들을 분석종합하며 해당한 결정을 작성한다.

모의실험에서는 연구당사자가 연구대상에 대한 리론적표상에 기초하여 모의체계를 구성하고 기기에서 구조상 실물실험과 류사한 형태의 실험을 진행하여 결과자료에 대한 분석에 따라 해당한 결정을 작성하고 그것을 해당체계의 조종에서 리용하게 된다.

이처럼 모의실험이 실물실험과 구별되는 중요한 차이점은 연구대상인 현실적관리기구체계로부터 모의체계로, 모의체계에서 다시 현실적관리기구체계로 넘어가는 과정에 있다.

모의실험에 의한 공업기업소관리기구체계의 연구방법은 실물실험에 의한 방법보다 합리적이다.

모의실험에서는 조종불가능한 요인도 불가능한 실험도 있을수 없다.

이것은 실물실험에서 실현하기 어려운 조건에서의 관리기구체계의 기능수행과정은 물론 관리기구체계의 앞으로의 동태를 미리 예측하고 실제적인 대책을 과학적으로 세울수 있는 가능성을 준다.

모의실험에서는 연구당사자가 실험과정에 적극적으로 참여하는것이 특징이다.

모의실험에서 연구당사자가 실험조건을 지어주고 모의실험결과들을 분석한데 기초하여 실험과정을 조종하면서 주어진 최량성평가규준과 제한조건들에 맞는 가장 합리적인 기능수행방안을 선택하는 기능을 수행한다.

모의실험에서는 전자계산기와의 대화체계를 리용하여 실험과정의 중단과 복귀를 매우 쉽게 진행할수 있으며 임의의 실험조건들을 정확히 반복재생시킬수도 있고 또는 변경시킬수도 있다.

이로부터 연구당사자는 요구될 때마다 관리기구체계에 대한 정보를 제때에 얻을수 있고 임의의 시각에 결정작성에 필요한 시간을 충분히 보장받을수 있는 가능성을 가지게 된다.

이것은 모의실험에서 다른 실험들에서는 리용할수 없었던 방법들을 널리 리용할수 있게 하며 결과 자료의 분석에서 형식화된 분석과 형식화되지 않은 분석방법을 유기적으로 결합시킬수 있게 한다.

공업기업소관리기구체계의 모의모형화에서 제기되는 문제를 성과적으로 해결하기 위하여서는 모의실험의 기초인 모의체계가 다음과 같은 요구들을 만족시킬수 있게 구성되여야 한다.

모의체계는 첫째로, 관리기구체계의 기능수행과 밀접히 련관되여야 하며 둘째로, 현실적인 기업관리문제를 해결하기 위한것으로 지향하여야 하며 셋째로, 그 리용자(결정작성자)의 사업에서 방조수단이 되여야 한다.

모의체계는 연구대상인 현실적관리기구체계에 정확히 대응하는것으로 되여야 한다.

다시말하여 현실적인 관리기구체계에서와 관리기구모의체계에서 진행되는 과정들사이에 동형적인 성격이 제일 뚜렷하여야 한다.

모의체계는 또한 그 리용과 조종과정이 편리하여야 하며 합리적인 관리기구체계의 조직을 위하여 가치있는 경제정보를 제때에 보장하여주는 믿음성이 있는것으로 되여야 한다.

모의체계는 기업소관리기구체계조직과 관련한 사업에 직접 종사하는 일군들(결정작성자)에게 체계의 가장 합리적인 조직을 위하여 필요한 정보를 제공하는것을 사명으로 한다.

그러므로 그것은 리용자들에게 쉽게 리해되는 단순한것으로 되여야 하며 리용과 조종과정이 편리하여야 한다.

특히 모의체계는 부단히 발전완비되여나가는것으로 되여야 한다.

기업소관리기구체계의 연구에서 경제수학적방법을 적극 리용하여 그것을 발전시켜나가는데서 경제체계모의모형화방법은 매우 중요한 역할을 한다.

공업기업소관리기구체계도의 모형화는 우선 기업소관리기구체계의 연구에서 경제수학적방법으로 해결할수 있는 문제들의 포괄범위를 넓혀준다.

인공현실인 모의체계에서는 모든 실험을 다 진행할수 있다.

그러므로 모의실험을 리용하면 임의의 조건에 맞는 기업소관리기구체계의 기능수행과정에 대한 풍부한 정보를 얻을수 있다.

이와 같이 모의모형화는 기업소관리기구체계의 기능수행과정을 해석적인 수법으로 형식화하는데서 제기되는 제한성을 극복하고 모의실험을 진행할수 있게 함으로써 경제수학적방법의 적용범위를 훨씬 넓혀준다.

공업기업소관리기구체계모의모형화는 또한 해석적방법과의 유기적인 결합속에서 경제수학적모형의 현실반영수준을 보다 높여주면 기업소관리기구체계의 가장 합리적인 조직방안을 찾을수 있게 한다.

모의체계의 인공현실적인 속성은 최량화모형에서 고려할수 없었던 요인들, 또는 관계식들까지 고찰범위에 포괄시킴으로써 관리기구체계의 기능수행과정을 보다 정확히 형식화할수 있게 한다.

공업기업소관리기구체계조직의 방안연구에 모의모형화방법과 해석적방법을 잘 결합하여 리용하면 보다 완비된 기업소관리기구체계조직방안을 얻을수 있다.

공업기업소관리기구체계모의모형화에서 성과를 이룩하기 위하여서는 주체의 경제리론과 우리 당의 경제정책에 철저히 기초하여 전자계산기에서의 모의체계를 합리적으로 구성하고 모의체계에서 실험조직사업을 짜고들어 사람-기계체계를 끊임없이 완성해나가야 한다.

그리하여 관리기구체계의 기능수행과정에 이루어지는 량적관계의 수학적묘사를 보다 완성시켜 그 폭을 넓혀나감으로써 경제적분석과 타산의 과학성과 합리성을 보장하며 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단들을 널리 리용할수 있게 하여야 한다.