경애하는 김일성동지는 우리 식 사회주의조국을 일떠세우시고 빛내이신 혁명의 위대한 수령이시다

김동남

오늘 우리 인민은 어버이수령님에 대한 사무치는 그리움과 다함없는 경모의 마음을 안고 뜻깊은 4월 15일을 맞이하고있다.

위대한 수령 김일성동지께서 탄생하신 뜻깊은 날을 가장 경건한 마음으로 맞이하고있는 우리 인민들은 한평생을 인민의 자유와 행복을 위하여, 내 나라, 내 조국의 부강발전을 위하여 바쳐 오신 어버이수령님의 불멸의 혁명업적을 가슴뜨겁게 돌이켜보면서 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 수령님을 천세만세 영원히 높이 받들어 모실 불같은 결의에 충만되여있다.

*               *               *

경애하는 김일성동지는 인민대중중심의 독특하고 우월한 우리 식 사회주의조국을 일떠세우시고 빛내이신 혁명의 위대한 수령이시다.

착취와 압박이 없는 사회에서 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누리려는것은 인민대중의 세기적인 념원이다.

인민대중의 자주적인 념원은 사회주의, 공산주의에 의하여 실현된다.

우리 나라 사회주의는 인민이 모든것의 주인이고 모든것이 인민을 위하여 복무하는 인민대중중심의 사회주의이다.

우리 식 사회주의는 그 진보성과 우월성으로 하여 오늘 사회주의의 보루로 되고있으며 사회주의를 위한 투쟁의 기치로 되고있다.

경애하는 수령 김일성동지는 불면불휴의 독창적인 사상리론활동과 거창한 혁명실천으로 주체의 사회주의리론을 내놓으시고 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 일떠세우심으로써 내 조국이 사회주의 조국으로서의 높은 존엄과 영예를 과시할수 있게 하여주신 위대한 수령이시다.

위대한 수령 김일성동지께서는 무엇보다도 주체의 사회주의리론을 독창적으로 전개하심으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의 사상리론적기초를 마련하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경애하는 김일성동지께서는 사람이 모든것의 주인이며 모든것을 결정한다는 철학적원리를 발견하시고 주체의 운동으로서의 사회적운동의 합법칙성을 새롭게 밝히심으로써 사회주의를 새로운 과학적기초우에 올려세우시였다.》(《사회주의는 과학이다》, 10페지)

인민대중의 자주적본성에 부합되는 사회주의를 건설하자면 과학적이며 혁명적인 사회주의리론에 의거하여야 한다.

과학적이며 혁명적인 사회주의리론에 의하여 사회주의의 본질과 그 발전의 합법칙성, 사회주의건설의 총적방향과 목표, 방도가 옳바로 밝혀지게 된다.

착취와 압박, 사회적불평등과 그 기초에 놓여있는 사적소유를 없애고 사회적소유에 기초한 평등한 사회를 건설할데 대한 사상은 일찌기 공상적사회주의자들에 의하여 제기되였다.

그러나 공상적사회주의자들이 착취계급의 이른바 《신의》에 호소하여 자본주의사회의 불합리한 점들을 뜯어고칠수 있다고 인정한것은 비과학적인 환상에 지나지 않았다.

공상적사회주의는 맑스주의에 의하여 과학으로 전환되게 되였지만 물질경제적조건을 위주로 하여 전개한 맑스주의창시자들의 사회주의학설은 리론적으로나 실천적으로 제한성을 면할수 없었다.

위대한 수령 김일성동지께서는 주체사상에 기초하여 사회주의리론을 독창적으로 전개하심으로써 선행한 사회주의학설의 력사적제한성을 극복하고 사회주의를 새로운 과학적기초우에 올려세우는 거대한 사상리론적업적을 이룩하시였다.

주체의 사회주의는 인민대중이 모든것의 주인으로 되고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하며 인민대중의 단결된 힘에 의하여 발전하는 사회주의이다.

주체의 사회주의리론은 사람을 중심으로 사회주의의 본질과 그 발전의 합법칙성을 과학적으로 해명한데 기초하여 사회주의를 성과적으로 건설하기 위하여서는 사회주의, 공산주의의 두 요새, 사상적요새와 물질적요새를 점령하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리며 여기에서 사상적요새를 점령하기 위한 투쟁을 확고히 앞세워야 한다는것을 밝히였다.

우리 식 사회주의가 인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활을 충분히 보장하여주는 인민대중중심의 사회주의로 그 우월성과 생활력을 남김없이 과시하고있는것은 위대한 수령님께서 독창적으로 전개하신 주체의 사회주의리론에 기초하고있기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 주체의 사회주의
										리론에 기초하여 인민대중중심의 독특하고 우월한 사회주의를 찬란한 현실로 펼쳐놓으시였다.

우리 인민은 식민지반봉건사회의 뒤떨어진 처지에서 사회주의를 위한 투쟁을 벌리기 시작하였으며 남달리 어려운 조건에서 혁명과 건설을 수행하지 않으면 안되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 혁명과 건설의 앞길에 헤아릴수 없는 난관과 시련이 중첩되였지만 사회주의를 위한 투쟁을 승리에로 이끄시여 착취와 압박이 없는 사회에서 마음껏 누리려는 자주적이며 창조적인 생활을 우리 인민의 숙망을 빛나게 실현하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 일찌기 주체사상에 기초하여 독창적인 인민정권건설로선을 제시하시고 해방후 제때에 인민정권을 세우시였으며 혁명과 건설이 전진하는데 따라 그것을 사회주의 정권으로 강화발전시키시였다.

위대한 수령님께서는 사회주의사회의 본성에 맞게 우리 나라 사회주의 정권을 근로인민대중의 자주적권리의 대표자, 창조적능력과 활동의 조직자, 인민생활을 책임진 호주, 인민의 리익의 보호자로서 인민을 위하여 복무하는 정권으로서의 사명과 임무를 수행하도록 하시였다.

그리하여 우리 인민들은 모두가 사회의 평등한 성원으로서 동등한 정치적권리를 가지고 모든 주권행사와 국가관리에 주인답게 참가하며 사회정치활동을 자유롭게 벌리게 되였다.

사람들의 자주적이며 창조적인 생활은 자유롭고 풍요한 경제생활에 의하여 보장된다.

경제생활에서 인민대중이 주인이 되는가, 못되는가 하는것은 사회의 경제제도, 특히 소유제도에 의하여 규정된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 경제생활에서 소유제도가 가지는 중요성과 의의를 깊이 통찰하시고 민주주의혁명과 사회주의혁명을 통하여 생산수단의 주인이 되려는 인민대중의 념원을 빛나게 실현하시였다.

우리 나라에는 생산수단에 대한 사회적소유가 유일적으로 지배하고있으며 그에 기초하여 인민대중은 경제생활의 참다운 주인이 되여 자주적이며 창조적인 생활을 누리고있다.

위대한 수령님께서는 이와 함께 대안의 사업체계를 창조하시여 사회주의경제를 인민대중자신에 의하여 관리운영하도록 하시였으며 우리 식의 사회주의로동제도를 세우시여 우리 인민의 창조적로동생활을 더욱 보람차게 하여주시였다.

사회주의사회에서 인민대중은 국가와 사회의 주인인것만큼 마땅히 유족하고 문명한 물질생활을 누려야 한다.

위대한 수령님께서는 제국주의자들의 끊임없는 경제적봉쇄책동속에서도 사회주의 경제제도를 공고발전시키고 위력한 사회주의자립적민족경제를 건설하도록 하심으로써 인민들의 물질생활을 자체의 힘으로 원만히 보장할수 있는 확고한 담보를 마련하여주시였다.

오늘 우리 인민들은 누구나 다 먹고 입고 쓰고 살 걱정을 모르고 고르롭고 행복한 생활을 누리고있다.

우리 나라에서는 국가가 일자리를 마련하여주고 전체 인민의 생활을 책임지고 보장해주며 일시적으로 로동능력을 잃었거나 로동능력이 없는 사람들, 돌볼 사람이 없는 늙은이들의 생활까지 따뜻이 보살펴주고있다.

로혁명가들과 전쟁로병들, 영예군인들은 국가적보호와 인민의 높은 존경과 사랑속에서 보람찬 삶을 누리고있다.

당과 수령의 현명한 령도와 크나큰 배려속에서 우리 인민이 누리고 있는 행복한 생활은 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 집중적으로 보여주고있다.

위대한 수령님께서는 인민대중을 정치생활과 경제생활의 주인으로 내세워주시였을뿐아니라 그들이 정신문화적재부의 창조자로, 향유자로 되여 고상한 사상문화생활을 누리도록 하여주시였다.

위대한 수령님께서 사상혁명을 앞세워 사람들의 사상개조를 다그치며 문화혁명을 힘있게 벌려 사회의 문화수준을 끊임없이 높여나가도록 이끄신 결과 오늘 우리의 모든 근로자들이 높은 사상의식과 창조적능력을 가지고 사회와 집단을 위하여 헌신적으로 투쟁하는 고상한 사상정신적풍모를 적극 발휘하고있다.

인민대중중심의 우리 식 사회주의제도에서 우리 인민이 누리고있는 자주적이며 창조적인 생활은 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 인덕정치에 그 원천을 두고있다.

인덕정치는 위대한 수령 김일성동지께서 일찌기 항일혁명의 나날에 그 력사적뿌리를 마련하시고 혁명과 건설이 전진하는데 따라 더욱 심화 발전시켜오신 전통적인 정치방식으로서 그 빛나는 전통은 우리 당에 의하여 끊임없이 발전하고있다.

당과 수령의 인덕정치에 의하여 우리 인민은 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도에서 가장 값높고 행복한 생활을 누리고있으며 온 사회는 수령, 당, 대중의 일심단결된 하나의 사회정치적생명체를 이루고있다.

세상사람들이 우리 나라 사회주의를 가장 리상적인 사회주의라고 하면서 부러움을 금치 못해하고있는것은 우리 나라 사회주의가 인민에 대한 사랑과 믿음의 원리가 철저히 구현된 참다운 인민대중중심의 사회주의이기때문이다.

참으로 사회주의 내 조국은 위대한 수령님께서 력사와 인민 앞에 안겨주신 가장 고귀하고 거대한 재보중의 재보이다.

경애하는 수령 김일성동지께서 일떠세워주신 내 나라, 내 조국은 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 그 존엄과 영예를 대를 이어 빛내이며 승승장구하고있다.

경애하는 장군님의 탁월하고 세련된 령도에 의하여 내 나라.내 조국은 제국주의자들과 반동들의 악랄한 반혁명적공세와 격변하는 착잡한 정세의 소용돌이속에서도 끄떡하지 않고 자기의 존엄과 명예, 자주권을 튼튼히 고수할수 있었으며 시대의 앞장에서 사회주의기치를 높이 들고 더욱더 약동하고 번영하는 새 세기를 향하여 힘차게 전진할수 있게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지를 혁명의 진두에 높이 모심으로 하여 우리 조국의 승리와 영광은 최상의 경지에 이르고있으며 온 누리에 빛나고있다.

정녕 위대한 령도자 김정일동지는 주체조선, 우리 식 사회주의 조국과 미래의 운명이시다.

오늘 우리 인민은 경애하는 장군님께서 계시는 한 위대한 수령님의 혁명위업은 필승불패이라는 확고한 신념을 가지고 장군님을 절대적으로 지지하고 신뢰하며 장군님의 두리에 더욱 굳게 뭉쳐 나가고있다.

수령과 그 위업에 무한히 충실한 걸출한 령도자를 모시고 령도자를 끝없이 숭배하며 받들어 가는 충직한 인민이 있기에 우리 나라에서 혁명과 건설은 오직 위대한 수령님께서 개척하신 그 길로만 힘차게 전진할것이며 우리 혁명위업은 영원히 필승불패하는 성스러운 위업으로 끝없이 빛날것이다.

우리의 모든 일군들은 위대한 령도자 김정일동지를 모시고 혁명하며 사는 크나큰 민족적긍지와 혁명적자부심을 가슴깊이 간직하고 위대한 수령님의 전사, 위대한 수령님의 제자답게 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 함으로써 위대한 수령님께서 우리 민족사에 쌓아올리신 불멸의 업적을 대를 이어 영원히 빛내여야 할것이다.