제품질제고의 경제적효과형태

림현숙

제품의 질제고의 경제적효과형태를 옳게 밝히는것은 그 경제적효과성을 과학적으로 규정하며 제품의 질을 결정적으로 높이기 위한 사업을 합리적으로 조직하기 위하여 나서는 중요한 문제의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《모든 생산단위에서는 사회적로동을 절약하고 생산의 효과성을 높이며 인민생활을 향상시키고 대외무역을 발전시키는데서 제품의 질을 높이는것이 가지는 중요성을 옳게 인식하고 과학적인 품질관리질서를 철저히 세워 제품의 질을 결정적으로 높여야 합니다.》

제품의 질을 높이는것은 사회적로동을 절약하고 생산의 효과성을 높이며 인민생활을 향상시키고 대외무역을 발전시키는데서 중요한 의의를 가진다.

특히 기계설비의 질을 높이는것은 나라의 경제적위력을 강화하고 제품생산에 대한 사회적로동을 절약하며 그 질을 결정적으로 높이게 한다.

제품의 질을 높이기 위하여서는 일반적으로 추가적지출이 요구된다.

이러한 지출의 경제적결과가 제품의 질제고의 경제적효과이다.

제품의 질제고의 경제적효과는 생산의 경제적효과와 마찬가지로 제품의 질을 높이기 위한 지출에 비한 사회적로동의 절약으로 나타난다.

제품의 질제고에 의한 사회적로동의 절약은 제품의 질을 높인 부문과 질이 높아진 제품을 리용하는 부문에서 이루어진다.

이로부터 제품질제고의 경제적효과형태는 제품의 질을 높인 부문에서와 그것을 리용하는 부문에서 이루어지는 경제적효과 형태로 나누어진다.

제품질제고의 경제적효과형태에는 우선 제품의 질을 높인 부문, 다시말하여 질이 높은 제품을 생산한 부문에서 이루어지는 효과형태가 있다.

이 효과형태는 질이 높은 제품생산에서의 사회적로동의 절약으로 이루어지며 그 크기는 질이 높아진 제품의 가격에 의하여 규정된다.

제품의 질을 높인 부문에서 경제적효과의 크기는 그 결과물인 생산된 제품의 질수준에 직접적으로 의존된다.

사회주의사회에서 제품의 가격은 그 제품의 질을 반영한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《여러가지 질좋은 일용품들을 더 많이 생산하도록 하려면 제품의 규격별계획을 수행하도록 엄격히 통제하는것과 함께 새로운 제품을 만들거나 제품을 더 질적으로 만들 때에는 값을 높여주어야 할것입니다.》(《김일성저작집》24권, 19페지)

제품의 질에 따라 가격을 달리 규정하는것은 사회적필요로동지출에 의거한 가격제정의 객관적요구이다.

이로부터 질이 높은 제품의 값은 높게 정해지며 질이 낮은 제품의 값은 낮게 제정되게 된다.

그리하여 질좋은 제품을 생산하는 기업소에 차례지는 순소득은 더 많아진다.

이것이 바로 제품의 질을 높인 결과에 기업소에서 얻게 되는 경제적효과의 크기인것이다.

제품의 질제고는 그 제품의 생산부문에서 추가적인 투자없이 이미 마련된 생산조건을 합리적으로 리용하는 방법과 추가적인 투자를 통하여 새로운 생산조건을 마련하고 그것을 합리적으로 리용하는 방법에 의하여 이루어진다.

추가적인 투자없이 제품의 질을 높이는 경우에 제품의 질제고수준에 맞게 제품의 가격을 높이 정하면 제품단위당 원가수준은 고정되여있는것으로 하여 그만큼 제품단위당 순소득이 늘어난다.

이것은 제품의 질을 높임으로써 얻게 되는 경제적효과의 직접적 원천으로 된다.

추가적인 투자를 통하여 제품의 질을 높이는 경우에 제품의 질제고와 추가적지출의 호상관계를 놓고 보면 다음과 같은 경우가 있을수 있다.

그것은 우선 제품의 질이 높아지는데 비하여 사회적로동지출이 적은 비례로 증가하는 경우이며 다음으로 사회적로동지출이 제품의 질제고속도보다 더 큰 비례로 증가하거나 갈은 비례로 증가하는 경우이다.

사회주의적생산에서는 보다 적은 사회적로동지출로 제품의 질을 높일것을 요구하며 이렇게 될때에만 제품의 질제고의 경제적효과가 이루어지게 된다.

제품의 질이 높아지는데 비하여 사회적로동지출이 많아지는것은 사회적로동의 랑비를 의미하며 따라서 이것은 사회주의적생산의 목적에도 부합되지 않는다.

제품의 질을 높인 부문에서 제품의 질제고의 경제
										적효과는 제품의 질에 따르는 가격수준에 의존한다.

이것은 제품의 질을 높인 생산부문에서 이루어지는 제품의 질제고의 경제적효과의 크기가 그 제품의 가격을 어떻게 정하는가에 의하여 규정된다는것을 의미한다.

이로부터 모든 생산기업소들에서 제품의 질을 높이도록 하려면 제품의 질제고에 의한 경제적효과가 이루어지도록 가격제정사업을 잘하여야 할 요구가 나선다.

생산자기업소들에서 제품의 질제고에 의한 경제적효과가 이루어지도록 하기 위하여서는 질이 높아진 제품의 가격을 제품의 질을 높이기 위하여 추가적으로 지출한 비용을 충분히 보상하고 일정한 리득이 차례지도록 규정하여야 한다.

질이 높은 제품의 가격은 우선 그 질제고를 위하여 추가적으로 지출한 비용을 보상할수 있게 제정하여야 한다.

제품의 질제고를 위하여 지출되는 비용은 본질에 있어서 그 제품의 생산원가의 구성부분이다.

제품의 질을 높이기 위하여 추가적으로 지출되는 사회적로동은 과거로동과 산로동으로 구성되며 산로동부분은 생산자들이 자기를 위한 로동과 사회를 위한 로동으로 구분된다.

질이 높은 제품생산을 끊임없이 진행하기 위하여서는 제품의 질제고에 지출되는 추가적인 과거로동과 생산자들의 자기를 위한 로동부분이 끊임없이 보상되여야 한다.

따라서 제품의 질을 높이기 위하여 추가적으로 지출한 로동은 생산과정에서 보상되여야 하며 이것은 질이 높아진 제품의 원가에 포함된다.

질이 높아진 제품의 가격은 또한 제품의 질을 높이기 위하여 추가적으로 지출되는 비용을 보상하여야 할뿐만아니라 일정한 리득이 차례지도록 제정하여야 한다.

이것은 제품의 질을 끊임없이 높이기 위한 확대재생산의 요구일뿐아니라 제품의 질제고에 대한 생산자기업소들의 리해관계를 자극하기 위하여 나서는 원칙적요구이다.

만일 질이 높아진 제품의 가격수준을 원가이하로 낮게 정하거나 같게 정한다면 확대재생산은 고사하고 단순재생산도 할수 없으며 생산자기업소들이 제품의 질을 높이는데 아무런 관심도 가지지 않을것이다.

따라서 질이 높아진 제품의 가격을 그 질을 높이는데 추가적으로 지출한 비용을 보상하고 일정한 리득이 차례지도록 정하여야 한다.

여기서 질이 높아진 제품의 가격을 일정한 리득이 차례질수 있도록 높게 정할수 있는 경제적원천은 질이 높아진 제품을 리용함으로써 이루어지는 경제적효과이다.

즉 질이 높아진 제품을 리용하는 부문에서 이루어지는 제품의 질제고의 경제적효과이다.

제품의 질제고의 경제적효과는 그 리용과정에서 발현된다.

그것은 리용자기업소의 로동생산능률을 제고시키고 생산을 증대시키며 주민들의 소비품에 대한 요구를 더 원만히 충족시키고 그에 대한 지출을 줄이게 한다.

여기로부터 제품의 질제고의 인민경제적효과의 일부를 그 생산자에게 넘겨주어야 할 필요성이 제기된다.

제품의 질제고의 경제적효과를 분배하는 공간으로 되는것은 질이 높아진 제품에 대한 판매가격이다.

가격을 통하여 질이 높은 제품을 생산한 기업소는 그 소비자가 얻게 되는 경제적효과의 일부를 넘겨받게 되는것이다.

이것은 생산자기업소에서 제품의 질을 높임으로써 얻게 되는 리득의 경제적 원천이 그것을 리용하는 부문에서 이루어지는 경제적효과이라는것을 의미한다.

제품의 질제고의 경제적효과 형태에는 다음으로 질이 높아진 제품을 리용하는 부문에서 이루어지는 경제적효과형태가 있다.

이 경제적효과형태는 질이 높아진 제품을 리용하는 부문에서의 로동생산능률을 높여 사회적로동을 절약하고 생산을 증대시키는것으로 이루어진다.

질이 높아진 제품을 리용하는 부문에서 이루어지는 경제적효과는 그것이 어떤 제품인가 즉 로동도구로 쓰이는가, 로동대상으로 쓰이는가, 아니면 소비품으로 쓰이는가에 따라 서로 다르게 규정된다.

우선 질이 높아진 제품이 로동수단으로 리용되는 경우 그것을 도입, 리용함으로써 이루어지는 경제적효과는 로동수단의 리용시기에 따라 서로 다른 형태로 이루어진다.

로동수단가운데서 대표적인 기계설비의 리용기간은 일반적으로 세개의 기간으로 구분할수 있다.

그것은 시제품생산이후 기계설비의 계렬생산으로 기계설비의 리용범위가 한두개의 기업소로부터 전사회적으로 확대될 때까지의 기간과 인민경제적범위에서 리용되기 시작한 때로부터 도덕적(물리적)마멸을 당하게 될 때까지의 기간, 보다 질높은 기계설비에 의하여 교체될 때까지의 기간으로 구분할수 있다.

여기서 첫시기, 즉 질이 높아진 기계설비가 첫 한두개의 기업소에서 리용되기 시작하여 그 리용범위가 인민경제적범위에로 확대될 때까지의 기간에 로동생산능률의 제고는 그것을 리용하는 개별적기업소들의 범위에서 일어난다.

이 경우에는 질이 높아진 기계설비로 생산한 제품의 개별적가치(가치형태)는 사회적가치(가치형태)보다 낮아진다.

사회적가치(가치형태)와 개별적가치(가치형태)의 이 차이는 질이 높아진 기계설비를 리용한 결과에 얻는 경제적효과를 이룬다.

기계설비의 질을 높이기 위한 사업이 계획적으로 진행되고 질이 높아진 기계설비의 생산이 빠른 속도로 확대되는데 따라 그것을 리용하는 기업소들의 범위는 넓어지며 따라서 기업소들사이의 생산조건에서의 차이가 없어진다.

이것은 사회적생산조건의 개선을 의미하며 결국 질이 높아진 기계설비의 리용의 첫시기는 끝나게 된다.

질이 높아진 기계설비리용의 둘째시기에는 기업소들사이의 생산조건에서의 차이는 없어진다.

따라서 이 시기에 개별적기업소들에서 질이 높아진 기계설비로 생산한 제품의 개별적가치(가치형태)와 사회적가치(가치형태)의 차이에 의하여 이루어지는 경제적효과의 획득은 없어진다.

이 시기에 질이 높아진 기계설비를 리용하여 이루어지는 경제적효과는 개별적기업소의 범위밖에서 이루어진다.

이것은 이 시기에 질이 높은 기계설비의 리용에 의한 경제적효과가 인민경제적범위에서 이루어진다는것을 의미한다.

질이 높아진 기계설비리용의 셋째시기는 기계설비의 도덕적(물리적)마멸이 일어나는 시기이다.

과학기술이 급속히 발전하고 그 성과가 기계설비의 생산과 리용에 도입됨에 따라 기계설비의 질은 끊임없이 높아진다.

보다 현대화되고 자동화된 기계설비의 생산과 도입은 리용되고있는 기계설비의 도덕적마멸을 가져온다.

따라서 도덕적마멸을 당한 기계설비의 리용은 상대적으로 경제적손실을 가져온다.

보는바와 같이 질이 높아진 기계설비를 리용하는 기간에 경제적효과는 첫 두시기동안에만 이루어진다.

질이 높아진 기계설비의 리용시기에 따라 경제적효과는 서로 다른 형태로 이루어지며 따라서 그 크기도 달리 규정된다.

질이 높아진 기계설비리용의 첫시기에 경제적효과는 그것으로 생산한 제품의 개별적가치(가지형태)와 사회적가치(가치형태)의 차이로 이루어진다

이 형태의 경제적효과의 원천으로 되는것은 질이 높아진 기계설비를 리용하는 기업소들에서 이루어지는 로동생산능률의 제고이다.

이 형태의 경제적효과의 크기는 그것으로 생산한 제품의 개별적가치(가치형태)와 사회적가치(가치형태)의 차로 규정되며 기업소가격과 도매가격과의 차이로 인한 추가적인 순소득 수입으로 실현된다.

이 경제적효과는 질이 높아진 기계설비를 리용하는 기업소적범위에서 형성된다.

질이 높아진 기계설비가 인민경제적범위에서 리용되는 조건에서는 이 형태의 경제적효과가 이루어지지 않는다.

질이 높아진 기계설비리용의 둘째시기에 경제적효과는 그것을 리용하는 부문의 사회적생산자원을 절약하는 형태로 이루어진다.

이 형태의 경제적효과의 원천으로 되는것은 사회적로동생산능률의 제고이다.

이 형태의 경제적 효과는 질이 높아진 기계설비로 생산한 제품의 사회적가치(가치형태)부분이 아니며 따라서 생산물가격구성에 들어가지 않고 가격을 실현한 후에 개별적기업소들에서 추가적으로 얻는 수입의 형태를 가지지 않는다.

그것은 생산물의 새로운 사회적가치(가치형태)의 크기에 맞는 가격에서 이 경제적효과가 나타나지 않기때문이다.

이 형태의 경제적효과는 사실상 질이 높아진 기계설비를 리용하는 기업소들의 범위밖에서 이루어진다.

질이 높아진 기계설비를 리용하는 부문에서 사회적생산능률의 제고는 그전의 같은 량의 생산물생산에 보다 적은 자원지출을 요구한다.

따라서 국가는 이러한 부문의 기업소들에 보다 적은 생산자원을 지출하고 그로부터 절약된 자원은 그 부문의 생산확대나 다른 부문의 수요충족을 위하여 리용한다.

이로부터 이 경제적효과의 크기는 인민경제적범위에서 절약되는 생산자원의 크기에 의하여 규정된다.

이 형태의 경제적효과는 직접 인민경제적효과를 이룬다.

이와 같이 질이 높아진 기계설비를 리용하는 부문에서 이루어지는 경제적효과는 그 기계설비의 리용시기에 따라 서로 다른 형태로 이루어지며 그 크기도 달리 규정된다.

이것은 질이 높아진 제품이 생산수단인 경우에는 다 같다.

그러나 질이 높아진 제품이 소비품인 경우 그 리용에 의한 경제적효과는 생산수단인 경우와 다르게 이루어진다.

소비품의 질을 높이는것은 그 유용성을 높이고 리용기간을 늘임으로써 사회와 주민들의 소비적요구를 더 원만히 충족시켜줄뿐아니라 그에 대한 지출을 줄이게 하는 경제적결과를 가져온다.

이것은 질이 높은 소비품리용에 의한 경제적효과를 이룬다.

이것은 소비품인가, 사회의 공동소비를 위한 소비품인가에 따라 다르게 나타난다.

개인소비가 근로자들의 로동의 량과 질에 따르는 분배에 의하여 이루어지는 개인소득을 원천으로 한다면 사회의 공동소비는 주로 사회순소득에서 갈라지는 소비몫을 원천으로 한다.

따라서 개인소비를 위한 소비품의 질을 높이는것은 소비품에 대한 근로자들의 질적요구를 원만히 충족시키고 그들의 실질소득을 늘이게 하는 결과를 가져온다면 사회의 공동소비를 위한 소비품의 질을 높이는것은 사회의 공동소비를 위한 소비몫을 상대적으로 늘여 당면한 소비적수요를 원만히 충족시켜줄뿐아니라 축적에 더 많은 몫을 돌려 나라의 경제적위력을 강화하고 사회주의확대재생산을 끊임없이 높은 속도로 진행해나갈수 있게 하는 결과를 가져온다.

이와 같이 제품의 질제고의 경제적효과성은 그 제품을 생산한 부문과 질이 높아진 제품을 리용하는 부문에서 이루어진다.

제품의 질제고의 경제적효과형태를 정확히 밝히고 그 크기를 과학적으로 규정함으로써 생산의 효과성을 높이고 제품의 질을 결정적으로 높일데 대한 당의 방침을 철저히 관철해나가야 한다.