리윤본위를 배격하고 경제관리에 가치법칙을 옳게 리용하는데서 나서는 중요한 문제

박경옥

오늘 제국주의에 굴종한 현대사회민주주의자들의 《개혁》, 《개편》책동에서 우리가 찾아야 할 중요한 교훈의 하나는 리윤본위의 기업관리방법을 철저히 배격하는것이다.

현대사회민주주의자들이 자본주의기업관리방법을 받아들이는 내용의 하나는 리윤본위로 기업을 관리운영하는것이다.

리윤본위제는 더 많은 리윤을 얻을것을 목적으로 하는 자본주의기업관리방법이다.

어느 사회에서나 경제관리는 일정한 경제적목적을 실현하기 위하여 진행되며 경제관리의 목적은 해당 사회에서 작용하는 기본경제법칙에 의하여 규정된다.

어떤 기본경제법칙의 요구에 의하여 경제관리의 목적이 규정되는가 하는데 따라 경제관리의 사회주의적 또는 자본주의적성격이 규정된다.

경제관리를 통하여 더 많은 리윤을 짜내는것은 자본주의기본경제법칙인 잉여가치법칙의 요구이다.

리윤본위제는 잉여가치법칙의 요구를 구현하고있는 경제관리방법이며 이러한 의미에서 그것은 자본주의적기업관리방법이다.

리윤본위제가 더 많은 리윤을 짜내는것을 목적으로 내세우고 있다는것은 기업관리에서 리윤지표를 절대화하고 모든 기업활동을 리윤취득에 복종시키고있는데서 나타난다.

이것은 기업관리의 구체적측면에서 표현된다.

리윤본위제에서는 계획지표가운데서 현물지표를 차요시하고 리윤지표를 중심으로 하는 가치지표를 절대화한다.

현대사회민주주의자들은 기업관리에서 지표별계획을 홀시하고 리윤계획, 생산액계획과 같은 금액계획을 중시하고있다.

이로부터 리윤본위제에서는 더 많은 리윤을 얻기 위한데로 기업활동을 지향시킨다.

가격이 높고 잘 판매되여 돈벌이에 유리한 제품생산에 치중하는 방향에서 기업활동이 조직된다.

기업관리에서 리윤본위제는 사회주의가 좌절된 나라들에서 이미 오래전부터 제기되고 그것이 정책화되여 경제관리실천에 도입되여왔다.

일정한 력사를 가지고 사회주의경제관리에 침식되여 온 리윤본위제가 오늘은 전면화되고 보편화되여 사회주의경제관리가 완전히 자본주의기업관리로 교체되고말았다.

리윤본위제의 부당성과 해독성은 이미 공인된 사실로 되였다.

리윤본위제의 리론적부당성은 그것이 사회주의경제제도의 본성에 어긋난다는데 있다.

사회주의경제는 인민을 위하여 복무하는 계획경제이다.

돈벌이를 목적으로 하는 자본주의시장경제와 달리 사회주의경제는 인민들의 끊임없이 늘어나는 물질문화적수요를 충족시키는것을 목적으로 하여 발전한다.

인민들의 생활상 수요는 다종다양하며 인민들의 다양한 물질문화적수요를 충족시키기 위해서는 현물적인 재생산균형이 보장되여야 한다.

경제건설과 인민생활에 필요한 다양한 물질적수요를 충족시키려면 기업소들이 현물지표별계획을 어김없이 수행하여야 한다.

가격이 높고 따라서 돈벌이가 되는 일부 제품만 생산하고 리윤계획만 수행하여서는 사회적재생산을 보장할수 없는것은 물론 인민들의 물질문화생활도 제대로 보장할수 없다.

오늘 자본주의나라들에서 돈벌이를 목적으로 기업을 운영하면서도 재생산을 보장하고 생활에 필요한 물건들을 생산하고있지 않는가고 반문할수 있다.

자본주의기업들은 리윤만 추구하여 기업을 운영하다 보니 돈벌이가 잘되는 제품생산에 치중하게 된다.

그러나 자본주의기업들에서의 리윤취득은 생산과 함께 시장을 통한 상품거래과정을 통하여 보장된다.

시장거래과정에 사회의 수요가 자연발생적으로 반영되여 생산이 무정부적으로 조절되면서 재생산이 보장되고 생활에 필요한 물건들이 생산된다.

그러나 항시적인 불균형속에 재생산이 보장되는것만큼 여기에서는 사회적로동의 랑비와 함께 한 극에서의 상품의 체화와 다른 극에서의 상품의 부족과 같은 비정상적인 사태가 빚어지게 된다.

원래 돈벌이를 목적으로 하면서 자연발생적으로 재생산을 유지해나가는것은 자본주의재생산의 특징적인 현상이며 사회주의계획경제에서는 허용될수 없다.

사회주의계획경제는 리윤본위제와 량립될수 없다.

기업관리에서 리윤본위제는 커다란 해독적작용을 한다.

리윤본위제는 우선 사회주의경제가 인민을 위하여 복무하는 경제로 될수 없게 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 
										다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의계획경제의 중요한 우월성은 경제가 생산의 직접적담당자인 근로인민대중을 위하여 복무한다는데 있습니다.》

사회주의계획경제의 우월성에 맞게 경제관리의 목적도 규정되여야 한다.

경제관리의 첫째가는 목적은 주인으로 되는 계급 또는 집단의 리익에 경제가 복무하도록 하는것이다.

리윤본위제의 기본목적은 돈벌이기때문에 기업관리에서 리윤본위제를 실시하면 사회주의경제가 인민을 위한 경제로서의 사명을 수행할수 없다.

기업관리에서 리윤본위제는 사회주의계획경제를 인민을 위한 경제로부터 돈벌이를 목적으로 하는 자본주의 리윤경제로 전환시킨다.

리윤본위제는 또한 사회주의, 공산주의 건설에서 반드시 점령하여야 할 사상적요새를 점령할수 없게 한다.

사회주의, 공산주의를 건설하기 위해서는 사상적요새와 물질적요새를 점령하여야 한다.

사회주의, 공산주의의 사상적요새를 점령하기 위해서는 근로자들을 사회주의사상으로 교양하는 한편 그에 배치되는 낡은 사상잔재를 극복하여야한다.

사회주의사상에 배치되는것은 무엇보다도 개인리기주의사상이다.

기업관리에서 리윤본위제는 사람들에게 개인리기주의를 조장시킨다.

기업관리에서 리윤본위제는 사회와 집단은 어떻게 되든 자기 기업소의 리윤만을 늘여 나누어먹으면 된다는 개인리기주의를 사상적바탕으로 하고있는 기업관리방법이다.

리윤본위제는 사회, 다른 기업소들과의 관계에서 개인주의, 본위주의적 립장을 구현하고있으며 여기에서는 리윤증식을 위하여 남을 희생시키는 약육강식의 법칙도 작용한다.

개인리기주의와 그에 바탕을 두고있는 약육강식법칙이 사람들의 머리속에 자라나면 집단주의사상으로서의 사회주의사상으로 근로자들을 무장시킬수 없고 사회주의, 공산주의의 사상적요새를 점령할수 없다.

리윤본위제는 또한 사회주의경제제도를 파괴하고 자본주의를 복귀하는 엄중한 후과를 초래한다.

기업관리에서 리윤본위제가 자본주의복귀에 작용하는것은 그것이 사람들을 개인주의자로 만들어 그들이 상품화페관계를 확대하고 절대화하여 지배하게 하고 사람의 로동력까지도 상품으로 전화시키기때문이다.

리윤본위제에 의하여 사람들의 머리속에 개인주의가 자라나게 되면 그들은 집단주의에 기초한 사회주의를 부정하고 개인주의에 기초한 자본주의를 동경하게 된다.

력사의 주체를 이루는 인민대중이 개인주의사상에 물젖어 자본주의를 동경하게 되면 그들이 사회주의를 붕괴시키고 자본주의를 복귀시키는 길로 나가게 된다.

자본주의는 상품화페관계, 그에 기초한 금권이 지배하는 사회이며 사람의 로동력까지도 상품으로 전화된 사회이다.

상품화페관계의 전면적인 지배, 로동력의 상품화는 자본주의경제제도의 고유한 특징이다.

기업관리에서 리윤본위제는 《기업자치》를 전제로 하며 《기업자치》는 기업소들사이의 모든 경제거래를 상품화페관계로 전환시킨다.

《기업자치》에서 매개 기업소들은 사실상에 있어서 독자적인 소유자의 자격으로 활동하며 따라서 기업소들사이의 관계는 서로 다른 소유자들사이의 관계로 되고 그들사이의 모든 경제관계는 상품화페관계로 된다.

리윤본위제는 상품화페관계의 전면적지배를 동반하는 《기업자치》를 전제로 하는 기업관리방법으로서 그것은 자본주의경제에 특징적인 상품화페관계의 지배를 필수적인 동반자로 한다.

리윤본위제는 사람들에게 돈에 대한 환상을 키워준다.

사람들의 머리속에 돈에 대한 환상이 자라나는데 따라 금권이 절대적인 힘으로 작용하게 된다.

리윤본위제는 생산의 무정부성의 법칙의 작용을 허용하며 이러한 환경에서 사람들속에 돈에 대한 환상이 자라나며 돈벌이를 위하여 로동력이 자유롭게 이동하는 로동력의 자유류동현상이 생겨나고 그것을 추동하는 힘은 돈의 권력으로 된다.

사람의 로동력은 결국 돈에 의하여 팔리게 되고 사회에는 임금로동제도 자본주의적고용로동제도가 복귀되게 된다.

상품화페관계의 전면적지배, 고용로동제도의 복귀는 사회주의경제를 자본주의적으로 변질시키는 비극적인 사태를 빚어내게 한다.

자본주의적인 리윤본위제를 극복하고 사회주의의 본성에 맞게 경제를 관리운영하기 위하여서는 사회주의제도의 본성, 사회주의계획경제의 특성에 맞게 가치법칙을 옳게 리용하여야 한다.

기업관리에서 리윤본위제는 사회주의사회에서 작용하는 가치법칙의 의의를 과장하고 그 리용을 절대화하는것과 관련되여있다.

리윤본위의 자본주의적기업관리방법을 극복하고 사회주의적방법으로 경제를 관리운영하려면 사회주의사회에서의 가치법칙의 의의와 역할을 정확히 평가하고 그에 맞게 리용하여야 한다.

사회주의사회는 공산주의적성격과 함께 과도적특성을 가지고있는것만큼 그것을 반영하여 가치법칙과 같이 지난 사회들에서 작용하던 법칙이 작용한다.

사회주의사회에서도 가치법칙이 작용하는것만큼 경제관리에서 그것을 무시할수 없다.

사회주의국가는 사회주의사회에서 작용하는 경제법칙들의 체계에서 가치법칙이 차지하는 지위를 정확히 평가하고 그것을 기업관리를 합리화하기 위한 수단으로 옳게 리용하여야 한다.

사회주의사회에서 가치법칙이 보조적위치를 차지하는것은 그것이 사회주의사회의 공산주의적성격과 과도적성격 가운데서 그 과도적성격을 반영하여 작용하는 경제법칙이기때문이다.

사회주의사회의 본질을 규정하는것은 그 공산주의적성격이고 과도적성격은 점차 극복되여야 할 낡은 사회의 유물이다.

과도적성격을 반영한 가치법칙도 낡은 사회의 유물로서 보조적인 위치에 놓여있다.

가치법칙이 보조적인 위치에 놓여있는것만큼 그것을 경제관리에서 보충적수단으로 리용하여야 한다.

그것은 첫째로, 가치법칙이 사회주의경제관리의 목적을 규정하는것으로가 아니라 목적달성을 위한 수단으로 리용하여야 하며 둘째로, 여러가지 수단들가운데서도 보충적수단으로 리용하여야 한다는것을 말한다.

어느 사회에서나 가치법칙은 해당 사회에서 작용하는 기본경제법칙에 복종된다.

그리고 매개 사회에서 경제관리의 근본목적은 기본경제법칙에 의하여 규정된다.

사회주의사회에서 경제관리의 목적은 사회주의기본경제법칙의 요구에 의하여 규정된다.

사회주의기본경제법칙의 요구에 따라 경제의 주인으로 되고있는 인민대중의 리익에 맞게 경제를 관리운영하는것이 사회주의경제관리의 근본목적이다.

가치법칙은 다만 경제관리에서 인민대중의 리익을 더 잘 보장하기 위한 수단으로 리용된다.

인민의 리익을 더 잘 보장하도록 경제를 발전시키려면 그 관리운영에서 효과성을 높여야 한다.

그러므로 인민의 리익을 더 잘 보장하도록 가치법칙을 리용한다는것은 곧 경제관리를 합리화하기 위한 수단으로 리용한다는것을 말한다.

경제관리를 합리화하기 위한 수단은 가치법칙만이 아니다.

사회주의계획경제에서는 무엇보다도 인민경제의 계획적균형적발전법칙이 작용하고 이 법칙이 사회주의경제를 합리적으로 관리운영하기 위한 기본수단으로 된다.

사회주의경제관리를 합리화하기 위한 여러가지 수단, 공간들을 리용하는데서 그 호상관계를 정확히 타산하고 그에 맞게 리용하는것이 중요하다.

여기에서 기본으로 되는것은 인민경제의 계획적균형적발전법칙과 가치법칙, 계획과 가치의 관계를 옳게 타산하고 바로 리용하는것이다.

계획과 가치는 대립되는 요소가 아니라 서로 상용될수 있는 요소들이다.

경제관리에서 계획이 있으면 가치범주가 배제되고 가치가 있으면 계획이 배제되는것이 아니라 그것들이 동시에 작용하고 리용된다.

그러나 그 리용에서 그것들이 동등한 자격으로 참가할수는 없다.

계획과 가치가운데서 가치범주는 계획범주에 종속되고 복종된다.

계획이 경제관리를 합리화하기 위한 기본수단이라면 가치는 그를 보조하는 보충적수단이다.

계획과 가치의 이러한 관계는 첫째로, 경제관리에서 현물지표를 기본으로 하면서 가치지표, 금액지표를 배합해나가며 둘째로, 가치범주의 리용을 엄격히 계획화하며 셋째로, 가치범주를 계획범주의 역할을 높이기 위한 공간으로 리용하는데서 나타난다.

사회주의사회에서 경제관리, 기업관리를 하는데 금액지표보다 현물지표를 더 중시한다.

경제가 계획적으로, 균형적으로 발전하자면 무엇보다도 현물적측면에서 옳바른 균형이 보장되여야 한다.

재생산과정은 사회생산물의 현물적인 소비과정이며 사회주의사회에 상품화페관계가 있는 조건에서 그것들이 화페적으로 표현된다.

사회주의재생산을 보장하는데서 선차적으로 요구되는것은 현물적인 균형을 보장하는것이다.

사회적재생산의 현물적균형을 보장하려면 모든 단위들이 현물지표별계획에 따라 경제활동을 벌리면서 여기에 금액지표리용을 배합해나가야 한다.

이것은 현물지표를 금액지표보다 더 중시한다는것, 계획에 가치를 복종시킨다는것을 말한다.

가치법칙은 각이한 조건에서 작용할수 있다.

착취계급사회들에서 가치법칙은 생산의 무정부성의 법칙과 함께 작용하였다.

이러한 조건에서 가치법칙은 맹목적으로 작용하며 가치범주들도 자연발생적으로 작용한다.

사회주의사회에서 가치법칙은 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 테두리안에서 작용한다.

가치법칙의 작용은 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 작용에 의하여 제한을 받는다.

이것은 가치범주의 리용을 엄격히 계획화할것을 요구한다.

현대사회민주주의자들의 《가격자유화》소동은 가치범주의 리용을 무정부성의 법칙의 작용에 내맡긴다는것을 의미한다.

이렇게 하는것은 계획과 가치의 호상관계에 어긋나는 우경적편향이다.

사회주의사회에서는 가격, 원가, 수익성, 자금공급, 대부와 같은 가치공간들을 엄격히 계획화하고 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 리용하여야 한다.

계획가격, 계획적인 자금공급과 대부 제도를 실시하여야 한다.

가치공간은 계획공간을 더 잘 리용하기 위한 수단으로 리용되여야 한다.

계획이 옳게 세워지지 못하였을 때 그것을 시정시켜 바로잡도록 하며 작성된 계획이 정확히 집행되도록 물질적으로 자극하고 통제하는 수단으로 가치공간이 리용되여야 한다.

이것은 가치법칙을 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구에 복종시키고 이 법칙의 요구를 실현하는 수단으로 리용한다는것을 의미한다.

참으로 경제관리에서 사회주의기본경제법칙과 가치법칙, 인민경제의 계획적균형적발전법칙과 가치법칙의 호상관계에 맞게 가치법칙을 사회주의기본경제법칙과 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구에 복종시키면서 경제관리를 합리화하기 위한 보충적수단으로 리용하는것이 가치법칙을 옳게 리용하는 길이다.

가치법칙의 의의를 절대화하지 말고 보조적위치에서 보충적수단으로 리용하여야 사회주의사회의 과도적특성에 맞게 경제관리를 합리화하면서도 리윤본위의 자본주의적기업관리방법을 배격하고 사회주의계획경제의 요구에 맞게 나라의 경제를 옳게 관리운영해나갈수 있다.

사회주의경제를 관리운영하는데서 가치법칙의 리용을 무시하는 좌경적오유를 범해도 안되지만 그것을 절대화하는 우경적오유를 범해도 안된다.

그럼에도 불구하고 현대사회민주주의자들은 사회주의사회에서 가치법칙에 생산조절자의 기능까지 부여해주면서 가치법칙에 의하여 경제발전을 조절하는 길로 나가고있다.

원래 가치법칙이 생산의 조절자적역할을 수행하자면 리윤증식이 생산의 목적으로 되는 사회적조건이 보장되고 경쟁과 생산의 무정부성이 경제의 운동법칙으로 작용하여야 한다.

사회주의계획경제는 이러한 조건을 허용하지 않으며 계획경제의 조건에서 가치법칙은 생산의 조절자적기능을 수행할수 없다.

사회주의경제제도자체가 이러한 조건을 허용하지 않지만 사회주의경제를 관리운영하는 사람들이 사회주의계획경제의 본질을 바로 인식하지 못하고있거나 또 사회주의경제를 정확히 관리운영할만한 능력이 없어 리윤증식, 돈벌이의 방향으로 나가려 하고 사회에 무정부상태를 조성하면 가치법칙이 생산과 류통을 자연발생적으로 조절하는 기능까지도 수행하게 된다.

현대사회민주주의자들이 가치법칙에 생산조절자의 기능까지 부여해주는것은 사회주의하에서의 가치법칙의 원래의 기능이 아니라 사회주의계획경제의 본성에 어긋나게 경제를 관리운영해온 후과로 하여 빚어진 사실을 그대로 인정하는것에 지나지 않는다.

지난날 일부 수정주의경제학자들은 사회주의계획경제에서 종합적인 균형은 인민경제의 계획적균형적발전법칙에 의하여 조절되지만 세부적인 균형은 가치법칙에 의하여 조절된다고 하였다.

세부균형이 맞지 않으며 종합적인 균형도 제대로 맞출수 없고 가치법칙이 세부적인 균형을 조절하며 나아가서 종합적인 균형까지도 조절하게 된다.

오늘날에 와서 현대사회민주주의자들은 가치법칙을 세부적인 균형조절만이 아니라 경제전반을 조절하는 절대적인 법칙으로 내세우고있다.

사회주의사회에서 가치법칙의 의의를 과장하던 나머지 자본주의하에서와 같이 가치법칙으로 경제를 운영하여 리윤본위제와 같은 자본주의기업관리방법을 도입하는 현대사회민주주의자들의 책동을 짓부시고 사회주의사회에서 작용하는 경제법칙들의 체계에서 차지하는 위치와 역할에 맞게 가치법칙을 옳게 리용하는것이 경제관리분야에서 사회주의원칙을 지키는 길이다.

우리는 리윤본위의 기업관리방법을 끌어들여 사회를 자본주의적으로 변질시킨 현대사회민주주의자들의 책동에서 심각한 교훈을 찾고 우리 내부에 자본주의기업관리방법을 강요하려는 제국주의자들과 반동들의 교활하고 악랄한 책동에 경각성을 높여야 하며 실천을 통하여 그 우월성과 생활력이 확증된 우리 나라 사회주의경제관리체계와 방법을 견결히 옹호고수하여야 한다.