로동계급정치경제학의 대상문제에서 수정주의적 견해의 비과학성과 반동성

리기성

로동계급의 정치경제학은 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 로동계급의 혁명위업수행에 복무하는 위력한 사상리론적무기이다.

로동계급의 정치경제학은 그 발생의 첫시기부터 각양각색의 반동적인 부르죠아경제리론 그리고 우경기회주의와의 투쟁속에서 발전하여왔다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《수정주의는 공산주의운동안에 나타난 부르죠아사상의 반영으로서 자본주의나라에서는 사회주의에로의 혁명적이행의 길을 가로막았다면 사회주의나라에서는 자본주의복귀의 길을 열어주면서 제국주의자들의 전략의 사상적도구로 리용되여왔다.》(《혁명적당건설의 근본문제에 대하여》, 12페지)

위대한 령도자 김정일동지께서는 주체시대 로동계급의 정치경제학은 인민대중중심의 정치경제학이라는것을 새롭게 밝히시고 그의 연구대상에 대한 완벽한 과학적해명을 주심으로써 로동계급정치경제학의 대상을 외곡하는 현대수정주의자들의 반동적리론을 단호히 분쇄할수 있는 위력한 사상리론적무기를 마련하여주시였다.

자본가계급의 탐욕적인 요구를 직접 반영하고있는 부르죠아경제사상이나 로동계급의 경제사상을 제국주의자들과 자본가들의 비위에 맞게 뜯어고친 수정주의경제사상은 그 본질이 같은것이다.

사회주의의 탈을 쓰고 자본가계급의 경제적요구와 리해관계를 대변한다는데 수정주의경제리론의 반동적본질이 있다.

경제리론분야에서 수정주의는 부르죠아경제사상과 함께 사회주의위업수행을 반대하는 제국주의자들의 사상적도구로 리용되고 있다.

로동계급의 정치경제학은 자본주의, 제국주의를 청산하는데 복무하는 그의 파괴적사명과 사회주의, 공산주의 사회건설에 이바지하는 창조적사명에 맞는 연구대상을 가진다.

우리 시대 로동계급의 정치경제학은 경제생활에서 사람이 차지하는 지위와 역할의 변화발전의 합법칙성을 연구한다.

이로부터 정치경제학의 체계와 내용은 응당 매개 사회에서 사람들의 각이한 집단이 경제생활에서 어떠한 지위와 역할을 차지하는가 하는것을 해명하는 방향에서 규정되여야 한다.

그러나 현대수정주의는 혁명을 포기하고 자본주의를 추구하는 근본립장으로부터 로동계급의 정치경제학 특히 사회주의정치경제학의 대상문제에서 사회의 《생산과 기술 조직》에 대한 연구와 이와 관련한 경제체제《개혁》에 대한 연구를 전면에 내세우고있다.

정치경제학의 대상문제에서 이러한 수정주의적견해는 《사회발전에서 생산, 물질기술적토대가 결정적역할을 논다》는데로부터 출발하고있다.

수정주의경제학자들은 사회적생산, 물질기술적토대가 사회의 모든 다양한 현상들과 과정들이 가장 기초적이고 주요한 결정적조건이라고 하면서 그 본질과 추동력, 생산기술조직의 합법칙성문제를 밝히는것이 과학으로서의 정치경제학이라고 떠들고있다.

특히 정치경제학은 그 무슨 《사회적기능》을 강조하면서 생산과 기술 조직이 《우월》한 자본주의적시장경제를 복구하기 위한 《경제생활개혁》문제의 연구가 《질적으로 새로운 단계》에 있는 오늘의 정치경제학의 요구라고 주장하고있다.

정치경제학이 《생산과 기술 조직》, 시장경제체제의 복구를 위한 경제《개혁》을 연구하여야 한다는 수정주의적견해는 오랜 력사적근원을 가지고 체계화되여왔다.

일찌기 제2국제당수정주의의 로씨야변종인 《합법적맑스주의》의 대표자인 쓰뚜루베는 사회적불평등문제를 경제제도에 의하여 설명할 필요가 없다고 주장하고 경제학에서 원리나 법칙을 많이 론의하는것을 반대하면서 맑스주의경제학을 공격하였다.

1920년에 우경기회주의자 부하린은 《과도기경제학》에서 《우리가 조직적인 사회의 경제를 연구하기만 하면 정치경제학에서의 모든는 ···사라져버린다》고 하면서 생산관계는 특별한 과학적분석을 필요로 하지 않는다고 주장하였다.

부하린은 경제가 의식적으로 계획적으로 조직되고 운영되는 사회주의사회에서는 생산관계가 사람들의 목적의식적활동의 산물이기때문에 스스로 명백하며 경제법칙에 대한 연구는 필요없고 오직 《기술이 사회적조직》의 연구과제로 된다는 수정주의적궤변을 들고나왔다.

그후 야르쎈꼬도 부하린과 같이 자본주의사회의 조건에서는 정치경제학이 생산관계, 
										경제법칙을 연구하지만 사회주의사회에 와서는 소유관계같은것이 아니라 《생산의 합리적조직》을 연구하여야 한다고 하면서 맑스, 레닌주의 정치경제학의 연구대상을 외곡하여나섰다.

제2차 세계대전후 현대수정주의자들은 1950년대말 60년대에 들어와서 시대변화의 요구에 맞게 맑스, 레닌주의 정치경제학을 창조적으로 발전시킨다는 구실밑에 과거 배신자들의 주장을 사실상 재생시키고 더욱 개악하여나섰다.

현대수정주의자들은 정치경제학에서 경제법칙과 범주연구를 포기할것을 주장하면서 정치경제학의 기본과업은 물질적 및 로력적자원의 효과적리용방도, 생산계획화 및 조직방도, 경제발전의 기술경제적 문제들이라는 황당한 궤변을 들고나왔다.

그리고 현대수정주의자들은 정치경제학을 생산과 기술의 조직학으로 만들려는 시도를 사회주의경제에 대한 연구에서만이 아니라 자본주의 경제에 대한 연구 령역에 확대하는데로 나아갔다.

지난날의 수정주의자들은 자본주의사회의 경제적분석에서 생산관계, 경제법칙의 연구를 일정하게 인정하였다.

그런데 현대수정주의는 경제기술적결탁과 발전도상나라들의 방대한 시장과 원료자원의 장악에 기초하여 생산의 사회화수준을 급격히 높이고 생산과 기술의 빠른 발전을 가져온 현대제국주의에 대한 환상에 빠져 자본주의의 기본모순의 해결, 자본주의적 생산조직과 기술의 《우월성》에 대하여 로골적으로 떠벌이면서 그 연구《가치》에 대하여 주장하여나섰다.

현대수정주의자들은 특히 시장경제복구를 위한 경제체제개혁을 《지도적지침》으로 하여 사회주의경제의 성격과 본질, 《사회주의경제의 운영기구체계와 그 발전의 합법칙성에 대한 연구》를 전면에 내세우고 반혁명적이며 반사회주의적인 그 무슨《새로운 견해》들을 종합체계화하는데로 나아갔다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신바와 같이 경제생활을 자본주의화하는 현대수정주의자들의 책동은 사회주의계획경제를 자본주의적시장경제에로 전환시키는데서 집중적으로 나타나고있다.

현대수정주의자들은 1980년대에 와서 《현시기 혁명적변혁과 모든 형태의 사회활동 무엇보다도 그의 경제체제를 복구 변혁하는 조건은 사회주의정치경제학을 질적으로 새로운 단계에로 끌어올리기 위한 유리한 전제의 형성으로 된다》고 하면서 《나라의 경제생활개혁의 방향과 방도, 방법들을 립증》하는것이 사회주의정치경제학의 새로운 질적발전단계의 요구라고 들고나왔다.

수정주의경제학자들은 《정치 경제학》교과서(쏘련-1988년)에 《…정치경제학은 앞으로의 인민경제관리 개혁의 성숙과정을 리론적으로 립증하고 장애기구의 완전한 극복과 경제적조절방법에로의 이행, 상품화페관계와 독립채산제의 완전한 리용방식들을 리론적으로 립증하여야 한다》고 썼다.

이것은 사회주의를 포기하는 이른바 《새로운 사고방식》에 기초한 《사회주의사회개혁로선과 경제체계완성로선》에 따라 자본주의적시장경제체제의 복구에 대한 문제를 사회주의정치경제학연구의 기본문제로 내세운 반혁명적인 배신행위이다.

현대수정주의자들은 정치경제학대상문제에서의 반혁명적견해에 기초하여 정치경제학의 리론체계와 내용 전반을 그에 맞게 개편하였다.

그들은 상품화페관계를 경제발전의 일반기초리론편에 승격시켜 자본주의사회뿐 아니라 사회주의사회에서도 보편적인 의의를 가지는것으로 일반화하였다.

특히 사회주의경제의 소유구조를 다양화하고 경제발전에 대한 사회주의국가의 통일적인 계획적지도를 약화시키는것을 비롯하여 생산, 분배, 교환, 소비, 령역전반에서 자본주의시장경제체제를 복구하기 위한 《개혁》내용으로 경제학의 리론체계를 일관시켰다.

이 모든것은 로동계급정치경제학의 연구대상문제와 관련된 수정주의적견해가 사회주의를 변질시켜 자본주의에로 되돌아가게 하려는 현대수정주의의 반동적본질의 집중적반영이라는것을 말하여준다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 모든 경제리론을 사람중심의 주체적방법론, 인민대중의 자주적지위와 역할을 기준으로 하여 분석평가하는 지도적지침을 밝혀주심으로써 현대수정주의경제리론의 반동적본질과 배신적정체를 로동계급의 혁명적원칙에서 과학적으로 해명하고 철저히 폭로분쇄할수 있는 가장 옳은 길을 밝혀주시였다.

정치경제학의 대상문제에서 수정주의적견해는 사람과 사회경제현상에 대한 부르죠아적 관점과 립장에 기초하고있다.

현대수정주의자들은 사람을 자주적인 사상의식을 가진 자주적인 존재로가 아니라 개인의 물질적욕망만을 추구하는 존재로, 창조적능력을 가진 힘있는 존재로가 아니라 물질경제적조건에 의하여 지배되는 존재로 보고있다.

이로부터 그들은 모든 인간관계, 사회경제관계를 상품화페관계로 전환시키며 사회경제발전의 기본요인을 객관적인 물질경제적조건과 개인에 대한 물질적자극에서 찾고있다.

사람을 물질적생산을 위한 하나의 수단으로 보고 그의 가치를 돈과 물질로 평가하는 부르죠아적관점으로부터 현대수정주의자들은 사회경제생활에서의 무제한한 자유와 시장을 통한 무제한한 경쟁을 극구 찬양하고 내세우고있다.

이것은 자연발생성과 자유경쟁과 같은 생물세계의 법칙이 사회주의경제에서도 작용하게 하여야 한다는것이다.

이러한 립장은 본질에 있어서 시장경제법칙, 약육강식의 자본주의법칙이 사회의 경제생활을 마음대로 좌우하게 하자는 반동적인 부르죠아적 관점과 립장의 표현이다.

사람은 물질적생산을 위한 하나의 수단이 아니라 자주성을 생명으로 하고있는 사회적존재이다.

따라서 사람은 자기의 본성적요구에 맞게 경제생활에서 주인의 지위를 차지하고 창조적역할을 높이며 평등하고 유족한 생활을 누리려한다.

사람의 자주적지향과 요구가 구현된 경제제도가 바로 사회주의경제제도이다.

사회주의사회에서는 특히 인민대중의 자주적인 사상의식이 사람들의 경제활동 목적과 방향, 의지와 투쟁력을 규정하면서 경제발전을 추동하는 기본요인으로 된다.

따라서 자주의식발전의 가장 높은 단계인 사회주의사상으로 무장한 인민대중의 통일단결된 창조력에 의하여 발전하는 사회주의경제가 인류력사상 가장 높은 발전능력을 가진 경제라고 말할수 있다.

이것은 일심단결된 창조력에 의거하여 겹쌓인 난관과 시련을 이겨내며 끊임없이 높은 속도로 전진해 온 우리 나라 자립경제건설의 실천에 의하여 뚜렷이 확증되였다.

사람과 사회경제현상에 대한 부르죠아적 관점적립장은 필연코 자본주의경제생활에 대한 환상과 제국주의에 대한 투항을 가져왔다.

현대수정주의자들은 제2차 세계대전후 제국주의가 커다란 상실은 가져왔지만 《새로운 조건에 적응되고 과학기술혁명의 기본성과들을 습득하고 발전된 사회적생산기술봉사구조를 형성》하였다고 하면서 《…독점자본주의가 력사무대를 빨리 버리는 일시적인 단계인것이 아니라 ···자본주의적생산방식의 가장 발전된 형태라는 결론을 내리게한다》고 떠들고있다.

제국주의에 대한 과대평가, 발전된 자본주의나라들의 《물질적번영》에 대한 이러한 환상은 사회주의경제생활을 《빈곤에서의 평등》, 《병영식》이라고 모독하고 비방중상 하는것과 결합되고있다.

이것은 결국 제국주의자들의 경제기술적압력과 회유에 굴복하여 양보를 거듭하면서 사회주의적원칙까지 포기하고 경제리론분야에서 자본주의적 시장경제를 복구하기 위한 경제생활개혁의 방향과 방도, 방법의 연구를 내세우는데로 나아가는 결과를 가져왔다.

자본주의경제생활을 극구 찬양하는 현대수정주의자들의 어리석은 환상은 발전된 자본주의나라들과 사회주의나라들이 걸어온 력사적 조건과 특성을 무시하는 비현실적인것이다.

발전된 자본주의나라들은 경제발전력사가 오래고 근로대중에 대한 가혹한 착취와 발전도상나라들에 대한 신식민주의적략탈을 통하여 물질적번영을 이룩하였다.

그러나 사회주의나라들은 지난날 경제발전이 미약하거나 식민지, 반식민지로 있던 나라들이고 처음부터 경제건설에 힘을 집중할수 있는 조건을 가지고있지 못하였다.

그렇지만 전체 인민이 주인답게 살수 있는 튼튼한 토대를 마련한 경제적 과학기술적 진보는 자본주의하에서는 몇백년이 걸려도 도달할수 없는것이였다.

발전된 자본주의나라들과 사회주의나라들의 경제발전의 특성을 보지 않고 현재의 수준만 가지고 보면서 그 자체를 절대화한다면 사회주의와 자본주의의 근본적차이를 옳게 가려볼수 없다.

자본주의경제는 자본가들이 근로대중을 지배하고 착취하는 자유시장경제이다.

자본주의적시장경제는 사적소유와 개인리기주의에 기초한것으로서 가치법칙의 무제한한 작용과 무제한한 경쟁의 지배가 그 특징으로 되고있다.

그것은 근로인민대중에게 실업과 빈궁을 비롯한 온갖 불행과 고통만을 들씌우는 가장 비인간적인 경제이다.

시장경제는 생산수단에 대한 사회적소유와 집단주의에 기초하고있는 사회주의경제와 결코 량립할수 없다.

발전된 자본주의나라들의 《물질적번영》을 찬양하면서 경제생활을 자본주의화하기 위한 시장경제체제확립문제의 연구를 정치경제학의 새로운 질적발전단계의 요구로 내세우고있는 현대수정주의자들의 견해는 결국 자본주의에 대한 환상과 제국주의에 대한 투항의 산물이라고 확언할수 있다.

《생산과 기술 조직》, 경제체제《개혁》에 대한 연구가 로동계급정치 경제학의 요구로 된다는 수정주의적견해는 주체사상이 밝힌 경제발전의 일반적합법칙성과 배치되는 비과학적인 견해이다.

원래 경제는 자연을 개조하여 물질적부를 생산하는 창조적활동분야로서 사람을 위한것이고 사람에 의하여 발전한다.

경제가 발전한다는것은 경제생활에서 차지하는 사람의 지위와 역할이 높아진다는것이다.

따라서 정치경제학은 경제생활에서 사상이 차지하는 지위와 역할이 높아지는 합법칙성을 연구하여야 한다.

경제학의 연구대상과 관련하여 소유를 비롯한 생산관계, 사회의 물질기술적토대, 로동, 수요, 공급, 경제지도관리 등은 경제생활에서 사람이 차지하는 지위와 역할에 대한 그것들의 작용여부를 기준으로 하여 연구대상의 내용에 포섭되게 된다.

그러나 현대수정주의자들은 경제문제들을 경제생활에서 차지하는 사람의 지위와 역할이 높아지는 경제발전의 합법칙성, 특히 지위와 역할의 통일의 실현과 어떤 관계에 있는가 하는 견지에서가 아니라 생산과 기술 조직, 경제관리체계 그자체를 순수 기술-경제적, 실무적 견지에서 취급하고있다.

특히 그들은 경제생활에서 사람이 차지하는 지위와 역할을 규정하는 사회적질서인 경제제도의 연구를 홀시하고 경제문제들을 사회주의경제제도와 자본주의경제제도의 질적차이를 무시할뿐아니라 자본주의를 더 내세우는 립장에서 고찰함으로써 사회주의의 근본원칙, 인민대중의 자주적 요구와 리익을 배반하는 길로 나아가고있다.

로동계급정치경제학의 대상문제에서 현대수정주의자들의 견해는 인민대중을 사상적으로 무장해제시키고 사회주의위업수행을 가로막는 반동적인 견해이다.

제국주의가 날로 격화되는 파멸의 위기에 처하고 그 반동성과 침략성이 강화될수록 지구상에서 사회주의냐 자본주의냐 하는 대결전은 더욱 날카롭게 벌어지게 된다.

이 대결에서 현대수정주의는 제국주의경제를 미화분식하고 그들앞에서 인민들을 사상적으로 무장해제하여 사회주의를 뜯어고쳐 자본주의를 복귀하는데로 나아가고있다.

이것은 곧 로동계급정치경제학의 혁명적원칙, 당성의 포기이다.

정치경제학의 대상문제와 내용체계에서 수정주의적견해는 우선 자본주의나라들에서 사회주의에로의 혁명적이행의 길을 가로막는 사상적도구로 되고있다.

독점자본가들이 주인행세하는 제국주의의 사회경제적기초를 옳게 해명하고 그 멸망의 불가피성과 사회주의에로의 이행의 필연성을 과학적으로 론증하는것은 로동계급정치경제학의 사명수행과 관련된 중요한 임무이다.

그러나 수정주의자들은 경제생활에서 차지하는 인민대중의 지위와 역할이 근본적으로 배리되고 불일치되는 자본주의경제제도의 본질적결함을 해부하는데 낯을 돌리지 않고있으며 생산과 과학기술발전에서 자본주의의 《우월성》, 《물질적번영》에 대하여 떠들면서 국가독점자본주의에 기초하는 현대제국주의의 반인민성과 부패성을 적극 가리워 주고있다.

이것은 자본주의나라들에서 근로대중을 혁명적으로 각성시키고 독점자본을 반대하는 투쟁에로 불러일으키는데 엄중한 장애를 조성하고있다.

현대수정주의경제리론은 부르죠아경제리론과 함께 근로인민대중이 경제생활의 주인으로 되기 위한 혁명적이행의 길을 가로막으며 림종에 가까와가고있는 현대제국주의를 사상적으로 부축하는 쌍지팽이로 되고있다.

정치경제학의 대상문제에서 수정주의적견해는 특히 사회주의나라들에서 자본주의복귀의 길을 열어주면서 제국주의자들의 《평화적이행》전략의 사상적도구로 되고있다.

사회주의경제는 인민대중이 경제생활의 진정한 주인으로 되고 경제의 모든것이 인민대중을 위하여 복무하며 경제가 인민대중의 단합된 힘에 의하여 끊임없이 발전하는 가장 우월한 경제이다.

인민대중이 국가와 사회의 주인으로서 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누리는 여기에 사회주의위업의 정당성 특히 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 불패의 생명력이 있다.

미제를 비롯한 제국주의자들은 사회주의의 견인력을 막고 세계제패를 실현할 목적밑에 정치, 경제, 사상문화의 모든 분야에서 반사회주의전략을 집요하게 추구하여왔다.

제국주의자들은 경제적측면에서 경제기술적봉쇄를 강화하고 돈주머니를 흔들면서 사회주의나라들에 자본주의적사적소유와 시장경제를 복구할것을 로골적으로 강요하고있다.

현대수정주의는 사회주의원칙을 포기하고 제국주의자들의 반사회주의적경제전략실현에 복무하고있다.

수정주의자들은 시장경제복구를 위한 경제체제 《개혁》의 방향과 방도, 방법의 연구를 사회주의정치경제학의 기본과업으로 규정하고 그에 맞게 경제학의 체계와 내용을 전면적으로 개편함으로써 경제생활의 자본주의화를 리론적으로 정당화하였다.

특히 수정주의경제학자들은 국영기업의 사유화, 가격 및 은행 체계의 개편, 국가의 중앙집권적경제관리기구의 해체와 경쟁기구의 확립, 새 고용제도와 물질적자극체계의 도입 등 경제생활의 모든 분야에서 시장경제기구체계를 세우기 위한 설치전략들을 작성하여 《개혁》과정을 적극 안받침하고있다.

결국 현대수정주의는 《사회주의의 자본주의에로의 평화적이행》의 길을 열어주는 길잡이의 반동적역할을 하고있다.

사회주의계획경제가 자본주의적시장경제에로 넘어간 나라들에서 혹심하게 나타나고 있는 시장경제의 파국적후과는 제국주의자들의 사상적도구로 되고있는 현대수정주의경제리론의 비과학성과 반동성을 뚜렷이 폭로해주고있다.

경제리론의 진리성이 경제실천에 의해 검증되는것과 같이 경제리론의 허위성도 경제생활실현에 의하여 판명된다.

경제발전의 통일성의 파괴와 불균형의 심화, 생산의 급격한 감퇴와 물가폭등, 대중적실업의 격증과 빈부차이의 격화, 날로 어려워지는 인민생활과 암경제를 비롯한 부정부패현상의 만연 등 사회경제생활의 일대 혼란은 바로 자본주의복귀주의로서의 수정주의경제리론의 허황성과 그의 파산을 확증하는 오늘의 엄연한 현실이다.

그럼에도 불구하고 현대수정주의자들은 오늘에 와서도 사회주의를 《전체주의》, 《병영식》, 《행정명령식》이라고 훼방하면서 제국주의의 앞잡이로서의 추악한 정체를 가리우고 사회주의에 대한 배신행위를 정당화하고있다.

제국주의자들과 사회주의배신자들이 사회주의 재생, 재건을 발악적으로 막아나서고있지만 주체의 사회주의위업의 정당성을 신념으로 간직한 혁명적인민들은 인류가 사회주의에로 가는 력사의 기본흐름을 따라 힘차게 전진하고있다.