사회주의하에서 화페류통법칙과 그 리용

리창혁

사회주의하에서는 상품화페관계가 남아있는것과 관련하여 그것을 옳바로 리용하는 문제가 중요하게 제기된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《…공산주의의 낮은 단계인 사회주의사회에는 상품화페관계가 남아있는것만큼 경제관리에서 그것을 리용하여야 합니다.》

사회주의하에서 상품 생산과 류통이 진행되고 화페가 존재하며 그에 따라 화페류통법칙이 작용하는 사실은 화페류통법칙에 대한 옳은 인식과 그의 과학적리용을 절실히 요구한다.

화페류통법칙은 상품생산이 진행되는 사회에 고유한 경제법칙이다.

력사적으로 볼 때 상품생산의 발생발전은 교환의 발전을 가져왔으며 그 과정에 일반적등가물로 되는 상품, 화페를 산생시켰다.

화페는 교환발전의 필연적산물로 등장하여 상품교환과 상품생산 자체의 발전을 자극하면서 류통계에 널리 도입되였다.

화페가 발생하고 그것이 상품의 류통에 리용되면서부터 상품경제는 자기의 고유한 법칙인 화페류통법칙을 가지게 되였다.

화페류통법칙은 류통화페량에 관한 법칙으로서 류통화페량과 류통중에 있는 상품의 가격총액, 화페류통속도의 호상관계를 규정한다.

다시말하여 화페류통법칙은 화페류통속도에 대한 류통과정에 있는 상품의 가격총액의 비로 규정되는 필요화페류통량과 류통화페량이 일치할것을 요구하는 법칙이다.

화페류통법칙의 작용에 의하여 상품생산이 진행되는 사회에서는 화페의 류통량이 류통중의 상품의 총수량과 그 가격수준의 크기에 비례하고 화페류통속도에 반비례하게 된다.

상품생산이 진행되는 사회에서 화페류통법칙이 작용하게 되는것은 화페의 기능과 관련된다.

화페는 일반적등가물로 리용되는 특수한 상품이다.

모든 상품들은 이 특수한 상품과의 교환비률을 통하여서만 자기의 가치를 표현한다.

화페는 이러한 자기의 속성으로부터 류통수단, 지불수단으로서 가능하게 된다.

온갖 상품들은 화페를 통해서만 류통과정에 들어설수 있으며 화페를 매개물로 해서만 자기의 운동을 진행할수 있다.

화페를 떠난 상품의 판매와 구매에 대하여 생각하기 어렵게 되였다.

이것은 류통중에 있는 상품량과 화페량사이의 일정한 련관관계를 규정하는 화페류통법칙의 작용을 필연적인것으로 되게 한다.

화페류통법칙이 특수경제법칙으로서 상품생산이 진행되고 화페가 존재하는 모든 사회에서 다 작용하지만 경제적제조건의 차이에 따라서 서로 다르게 작용한다.

무엇보다도 화페류통법칙은 무엇이 화페로서의 기능을 담당하는가에 따라 그 작용에서 차이난다.

일반적등가물인 화페는 발생후 여러 단계의 변천과정을 거쳐서 발전하여왔다.

그 과정은 크게 현물화페의 시대, 금속화페의 시대, 불태환은행권의 시대로 나누어진다.

현물화페의 시대에는 사람들의 생활에서 절실히 요구되는 상품들, 례하면 집짐승이나 쌀, 소금, 천 등이 화페로서의 기능을 담당하였다면 금속화페의 시대에는 금이나 은과 같은 귀금속 상품들이 화페로서 리용되였다.

현물화페와 금속화페는 화페의 현물적 담당자는 다르지만 다같이 일정한 가치의 직접적체현물이라는 점에서 공통적이다.

그러나 불태환은행권시대에 류통 및 지불 수단으로서 리용되는 불태환은행권은 가치의 체현물이 아니며 따라서 그의 류통은 강제적성격을 띠지 않을수 없다.

현물화페와 금속화페가 류통될 때 화페류통법칙은 주로 화페로 되는 물건이 류통계에로 자유롭게 등장하고 퇴장하는 과정을 통하여 자기의 요구를 관철하게 되지만 불태환은행권이 류통될 때에는 그 과정이 자동적으로 되게 못하므로 화페류통법칙은 상품의 가격과 은행권이 대표하는 가치의 끊임없는 자연발생적인 변동 또는 상품 생산 및 류통량과 류통화페량에 대한 의식적인 조절을 통해서 자기의 요구를 관철하게 된다.

또한 화페류통법칙은 경제제도의 차이에 따라 그 작용이 근본적으로 차이난다.

해당 사회에서 작용하는 여러 경제법칙들가운데서 규정적역할을 노는것은 그 사회의 기본경제법칙이며 따라서 화페류통법칙도 기본경제법칙의 요구에 맞게 작용하게 된다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있으며 극소수 지배계급의
										 수중에 국가의 모든 권력이 장악되여있는 착취사회와 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있으며 근로인민대중이 국가와 사회의 주인으로 되여있는 사회주의사회는 그 기본경제법칙이 근본적으로 차이나는것으로 하여 화페류통법칙의 작용에서도 뚜렷한 차이를 나타낸다.

그것은 무엇보다도 화페류통법칙의 요구를 실현하는 공간에서의 차이이다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 사회에서는 상품의 가격과 화페가치의 자연발생적인 부단한 변동이 화페류통법칙의 요구실현의 중요한 공간이다.

착취사회에서 상품의 가격변동과 그에 따르는 화페가치의 부단한 동요를 떠나서는 필요화페류통량과 류통화페량사이의 일치에 대하여 생각할수 없다.

그러나 사회주의하에서는 상품생산의 계획적인 장성과 화페류통의 계획성보장을 화페류통법칙의 요구실현의 중요한 공간으로 하고있다.

사회주의사회에서 상품가격과 화페가치의 자연발생적인 변동은 사회주의기본경제법칙에 모순된다.

사회주의경제는 계획경제이며 인민대중의 생활향상을 직접적인 목적으로 하고있는 경제이다.

때문에 사회주의하에서 상품가격과 화페가치의 자연발생적인 변동이 허용될수 없으며 화페류통법칙은 오직 상품생산의 계획적인 장성과 화페류통에서의 계획성보장, 그에 의한 상품량과 화페량간의 균형실현에 의해서만 자기의 요구를 관철할수 있는것이다.

착취사회에서와 사회주의사회에서의 화페류통법칙은 그 역할에 있어서도 근본적으로 차이나게 된다.

착취사회에서 화페류통법칙은 사람들이 의지와 관계없이 맹목적으로 작용하면서 상품 생산과 류통을 조절한다.

화페류통법칙의 맹목적작용은 상품의 가격과 화페가치의 부단한 변동을 통하여 경제적혼란과 무질서를 가져오며 근로대중의 빈궁의 심화와 소수 착취계급의 치부의 증대를 초래한다.

자본주의하에서의 화페류통법칙은 근로인민대중에 의하여 창조된 국민소득을 지배계급에게 유리하게 재분배하는 중요한 착취공간으로 복무하고있다.

그러나 사회주의사회에서 화페류통법칙은 국가에 의해 목적의식적으로 작용하면서 사회주의기본경제법칙의 작용에 이바지한다.

화페류통법칙의 목적의식적인 작용은 생산과 류통의 계획적성격을 강화해주며 근로대중의 생산열의를 높여주고 그들의 끊임없는 생활향상에 크게 이바지한다.

사회주의하에서의 화페류통법칙은 사회주의분배원칙실현의 중요한 공간으로 복무한다.

사회주의하에서는 화페류통법칙에 대한 옳은 인식에 기초하여 그것을 사회주의기본경제법칙의 요구에 맞게 바로 리용하는것이 매우 중요한 문제로 나선다.

화페류통법칙을 리용한다는것은 국가가 류통화페량과 필요화페류통량간의 일치문제를 사회제도의 성격에 맞게 풀어나간다는것을 말한다.

다시말하여 화페류통법칙의 요구를 국가가 인식하고 관철한다는것을 의미한다.

사회주의하에서 화페류통법칙을 바로 리용하는것이 중요하게 제기되는것은 무엇보다도 그것이 인민생활과 직접적으로 관련되여있기때문이다.

국가가 화페류통법칙을 리용하는데서 중요한 대상으로 삼고있는 상품류통량과 류통화페량, 화페류통속도 등에 대한 조절은 인민들의 생활수준에 직접적영향을 준다.

무엇보다 상품류통량은 인민소비품의 생산량과 그 가격수준에 의존하면서 인민들에 대한 상품공급수준을 직접 결정한다.

그리고 류통화페량의 크기는 근로자들의 현금수입의 크기에 기본적으로 의존하면서 소비자들의 지불능력있는 수요수준을 반영한다.

또한 화페류통속도는 주어진 기간내에 상업봉사수준을 종합적으로 반영한다.

이와 같이 화페류통법칙의 작용과 관련된 요인들이 모두 인민생활과 직접적으로 관련되여있는것으로 하여 화페류통법칙을 옳바로 리용하는가 못하는가 하는것은 사회주의하에서 인민생활문제를 잘 풀어나가는가 못하는가를 규정하는 중요한 문제의 하나이다.

화페류통법칙을 바로 리용하는것은 그것이 생산과 기업관리에 큰 영향을 미치는것과 관련하여 또한 중요하게 제기된다.

화페류통법칙의 옳은 리용은 인민생활향상과 련결된것으로 하여 생산 그자체에 큰 영향을 준다.

화페류통법칙을 바로 리용하여야 인민들의 화페수입에 대한 상품적보장을 담보할수 있으며 근로자들의 로력적열의를 불러일으켜 전반적생산활동이 순조롭게 진행되도록 자극할수 있다.

화페류통법칙을 잘 리용하지 못하여 필요화페류통량에 비한 류통화페량의 증대가 생기게 되면 물가의 직접적등귀는 일어나지 않아도 지불능력있는 수요에 비한 상품공급의 부족현상을 가져오며 따라서 생산에 대한 근로자들이 열의를 떨어뜨리고 여러가지 비법적인 현상들을 초래하게 할수 있다.

사회주의하에서 화페류통법칙의 옳은 리용은 또한 가격이 기업관리를 개선하는 경제적공간으로서의 역할을 원만히 놀수 있게 한다.

사회주의사회의 과도적특성은 기업관리에서 가격공간의 옳은 리용을 필수적인것으로 되게 한다.

가격은 생산단위들에서 원료, 자재들을 극력 절약적으로 리용하도록 자극하는것을 통하여 기업관리에 이바지한다.

사회주의하에서 화페류통법칙의 옳은 리용이 보장되지 못하여 류통화페량의 과잉이 생기면 지불능력있는 수요에 비한 상품의 상대적부족현상이 나타나며 이것은 상품 및 상품적형태들에 대한 유일가격이 존재하는 조건에서 원료, 자재들에 대한 가격의 관념상 상대적저하를 가져온다.

즉 원료, 자재들에 대한 가격이 그것을 절약적으로 리용하도록 자극하는 공간으로 리용될수 없게 한다.

화페류통법칙을 사회주의기본경제법칙의 요구에 맞게 과학적으로 리용하는것은 사회주의하에서 매우 어렵고 복잡한 사업의 하나이다.

화페류통법칙을 바로 리용하는데서 선차적으로 나서는 과제는 국가가 류통화페량과 화페류통속도, 류통과정에 있는 상품의 총수량 및 그 가격수준을 정확히 장악하는것이다.

그래야만 상품류통과 화페류통이 객관적경제법칙의 요구에 맞게 정확히 진행되고있는가 하는것을 알수 있으며 화페류통법칙을 옳바로 리용함에 있어서 걸린 문제가 무엇인가를 파악할수 있다.

그런데 이에 대한 정확한 통계수자를 얻는것은 매우 어려운 문제이며 합리적인 과학기술방법과 함께 많은 로력과 시간, 현대적인 기계계산수단들을 요구한다.

이것은 사회주의사회에서 화페류통법칙의 리용이 매우 어렵고 복잡한 사업으로 되게 하는 중요한 조건의 하나이다.

화페류통법칙을 리용하는것이 어렵고 복잡한 문제로 되는것은 또한 사회주의하에서 상품에 대한 유일가격이 존재하고 그것이 일정한 기간 고정되여있는 사정과도 관련된다.

사회주의하에서는 경제의 계획적발전법칙의 요구로부터, 또 근로자들의 화페수입의 안정성을 보장해주기 위한데로부터 모든 가격을 유일적으로 정하며 그것을 일정한 기간 고착시킨다.

사회주의하에서 가격제정의 이러한 특성은 화페류통법칙을 리용함에 있어서 국가가 상품류통의 현물량과 류통화페량, 화페류통속도 등을 다 직접 조절할것을 요구한다.

그런데 이러한 요인들은 조성된 생산기술적토대와 그의 리용수준, 근로자들의 화페수입수준과 상업봉사사업수준 등과 관련되여있다.

따라서 사회주의하에서 화페류통법칙을 바로 리용하는 문제는 전반적인 경제사업을 응당한 수준에서 조직진행하는 문제에 귀착된다고 볼수 있다.

사회주의하에서 화페류통법칙을 바로 리용하는데서 기본은 필요화페류통량을 넘는 은행권의 류통을 막는것이다.

필요화페류통량과 류통화페량사이의 불일치는 필요화페류통량에 비한 류통화페량의 과잉 및 과소로 나타난다.

그런데 사회주의하에서 필요화페류통량에 이르지 못하는 은행권의 류통은 그리 큰 문제로 제기되지 않는다.

사회주의하에서의 상품생산의 목적은 인민대중의 물질문화생활의 향상에 있다.

때문에 사회주의사회에서는 상품이 지불능력있는 수요를 찾지 못하여 계속 류통계에 남아있는 현상이 있을수 없다.

사회주의사회에서 필요화페류통량에 비한 류통화페량의 과소현상은 근로자들의 화페수입수준을 제고하고 상품의 가격을 인하하며 인민들에 대한 국가의 추가적혜택을 증대시키는것 등에 의해 원만히 극복되게 되는것이다.

때문에 사회주의하에서 화페류통법칙을 바로 리용하는데서 문제로 되는것은 필요화페류통량에 비한 류통화페량의 과잉현상이며 그것을 막는것이다.

이로부터 사회주의하에서의 화페류통법칙의 리용문제를 크게 두가지 내용으로 분류할수 있는데 그 하나는 필요화페류통량을 늘여 류통화페량에 접근시키는것이며 다른 하나는 류통화페량을 줄여 필요화페류통량에 가깝게 하는것이다.

여기서 가장 중요한것은 필요화페류통량을 늘여 그것을 류통화페량에 접근시키는것이다.

이것은 결국 상품생산을 늘이고 그 공급사업을 강화하여 주민들의 수중에 잠겨져있는 화페량에 대한 상품적담보를 공고히 하는 문제이다.

상품의 총수량과 그 가격, 화페류통속도에 의존하는 필요화페류통량은 상품의 가격수준이 올라가지 못하고 화페류통속도가 떠지지 않는다는 조건하에서 전적으로 상품의 현물량적크기에 달리게 되는것이다.

사회주의사회에서 화페류통법칙을 리용하는것은 그자체에 의의가 있는것이 아니라 그를 통하여 인민생활을 더욱 윤택하게 하고 생산과 건설을 다그치자는데 목적이 있다.

필요화페류통량을 류통화페량수준으로 끌어올리기 위하여 상품의 가격을 높이는것은 인민들의 실질소득수준을 떨어뜨리게 되는 결과를 가져오므로 사회주의적본성에 맞는 방법으로 되지 못한다.

때문에 필요화페류통량을 늘이는 문제는 철저히 상품생산과 그 공급사업을 강화할 때라야만 해결될수 있는것이다.

이것은 그자체가 인민들의 물질문화생활의 직접적인 향상을 목적으로 하고있다는 의미에서 법칙리용의 적극적인 면을 이룬다고 볼수 있다.

화페류통법칙의 리용에서 또 하나의 내용을 이루는것은 류통화페량을 줄여 필요화페류통량에 접근시키는것이다.

이것은 결국 화페의 류통조직을 짜고들어 류통과정에 놓여있는 상품량에 비한 지불능력있는 수요의 과잉현상을 막아 상품에 대한 주민들의 수요와 그 공급을 일치시키는 문제이다.

류통화페량의 과잉을 막고 그를 필요화페류통량에 접근시키기 위해서 나서는 중요한 문제는 화페의 발행을 상품 생산 및 그 류통 상태와 밀접히 결부시키는것, 주민들 수중에서 화페를 제때에 회수하며 저금, 보험 등을 통하여 유휴화페를 적극 동원하는것 등이다.

나라의 상품 생산량과 류통량을 정확히 장악한데 기초하여 은행권을 발행하는것은 류통화페량의 과잉을 막기 위한 근본요구라고 말할수 있다.

사회주의하에서 은행권발행의 현물적기초로 되는것은 철저히 상품의 생산량 및 그 류통량이다.

필요화페류통량에 비한 류통화페량의 과잉현상은 대개 상품생산 및 류통량에 맞지 않는 현물적담보가 없는 은행권의 발행에 기초하고있는것이다.

화페발행을 현실적조건과 밀접히 결부하여 진행하는것은 사회주의하에서 특히 중요한 문제로 제기된다.

사회주의사회에서 인민들은 국가로부터 그들의 화페수입수준을 훨씬 릉가하는 많은 추가적혜택을 받고있다.

한편 생산수단생산부문과 비생산부문의 근로자들의 생활비가 인민소비품생산부문에서의 생산계획수행정형과 직선적인 련관이 없이 지불될 가능성이 존재하고있다.

이런 조건에서 화페의 발행을 현실적조건과 결부시키는 옳은 방법론을 세우고 그에 의거하지 않는다면 상품생산 및 류통량을 릉가하는 화페량이 주민들속에 흘러 들어가 류통화페량의 과잉을 초래할수 있다.

류통화페량을 줄여 필요화페류통량과의 일치를 보장하는데서 또한 중요한 고리는 상업봉사활동을 강화하며 주민들 수중의 화페를 제때에 회수하는것이다.

필요화페류통량을 넘는 은행권은 저절로 류통계에서 퇴장되지 않으며 오직 상업봉사망을 통해서만 주민들의 수중에서 완전히 떨어지게 된다.

때문에 류통화페량을 줄여 필요화페류통량에 접근시키는데서 상업봉사활동을 개선하고 그 역할을 높이는것은 매우 중요한 의의를 가진다.

그리고 저금 및 보험과 같은 신용공간들을 리용하여 주민들 수중의 유휴화페를 적극 동원하는것도 류통화페량을 줄여 필요화페류통량과의 일치를 보장하는데서 중요한 자리를 차지한다.

사회주의하에서 근로자들의 화페수입의 체계적인 증대와 상품공급사업의 개선 등은 그들이 화페수입의 상당한 부분을 내구성이 강한 소비재의 구입, 앞으로의 소비에 돌릴 가능성을 크게 하며 이것은 주민들 수중에서의 유휴화페의 증대를 초래한다.

때문에 사회주의경제건설이 추진되고 인민들의 물질문화생활수준이 높아질수록 저금, 보험 등과 같은 공간들을 통한 유휴화페동원의 가능성은 더욱 커진다.

저금, 보험과 같은 신용공간들을 통한 유휴화페의 동원은 생산과 건설에 필요한 화페자금을 해결하기 위한 수단으로서 리용될뿐아니라 필요화페류통량을 넘는 류통화페량의 과잉을 막기 위해서도 중요하게 쓰인다.

류통화페량은 실지 류통계에서 류통 및 지불 수단의 기능을 수행하는 현금의 총체로 규정지어준다.

저금 및 보험과 같은 신용공간들을 통하여 중앙에 동원되는 화페는 류통 및 지불 수단으로서 기능하지 못하며 따라서 류통화페량에서 제외된다.

이로부터 저금 및 보험 조건을 발전하는 현실에 부단히 따라세워 여기에 더 많은 주민들이 자각적으로 적극 참가하게 하는것은 현금류통량을 줄이기 위한 중요한 요구의 하나로 된다.

필요화페류통량을 늘여 류통화페량에 접근시키는것과 류통화페량을 줄여 필요화페류통량에 가깝게 하는것은 독자적인 측면을 이루면서도 서로 결합되여 통일적으로 이루어진다.

필요화페류통량을 늘이기 위해 상품 생산과 류통량을 증대시키면 화페의 류통속도가 높아지고 화페를 빨리 회수할수 있게 되며 따라서 류통화페량을 감소시킨다.

한편 류통화페량을 줄이기 위해 은행권의 발행을 현실적인 조건과 구체적으로 결부시키고 상업봉사망의 역할을 높이며 유휴화페를 적극 동원하는것은 근로자들의 화페수입실현에 대한 안전성을 담보해주어 그들의 생산의욕을 자극하여 상품생산의 장성을 자극하는것과 함께 경제건설에 필요한 긴장한 자금문제를 성과적으로 해결해주어 인민소비품생산장성을 보장해주는것을 통해 필요화페류통량을 증대시킨다.

오늘 우리앞에는 우리 당의 혁명적경제전략을 높이 받들고 인민소비품 생산을 적극 늘여 인민들의 물질문화생활을 한계단 더욱 향상시키며 생산과 건설을 힘있게 다그쳐나가야 할 어렵고 방대한 과업이 나서고있다.

우리는 화페류통법칙과 그 리용에 대한 연구사업을 심화시키고 나라의 화페류통을 공고히 하기 위한 사업을 더욱 힘있게 밀고나감으로써 인민생활을 향상시키고 사회주의건설을 다그치는데 적극 이바지하여야 할것이다.