사회주의경제관계는 사회주의사상의 경제적, 물질적 기초

석두관

사회주의사회에서 사상사업을 강화하여 사회주의위업의 확고한 승리를 담보해나가는데서 사회주의사상의 경제적, 물질적 기초에 대한 과학적인 리해를 가지는것이 매우 중요하다.

사회주의사회는 사회주의사상에 의하여 향도되고 그것을 기본추동력으로 하여 발전하는 사회인만큼 인민대중이 사회주의사상을 체득하고 공고히 하여야 하며 온 사회가 사회주의사상으로 일색화되여야 한다.

이 문제를 옳게 풀어나가자면 사회주의사상과 그 물질적조건사이의 련관을 과학적으로 리해한데 기초하여 사상사업을 힘있게 벌려나가야 한다.

만일 이 문제를 옳게 풀어나가지 못하면 사회주의사회의 발전에 엄중한 손실을 끼치게 된다.

지난 시기에는 사회주의사상과 그 물질적조건사이의 련관에 관한 문제가 과학적으로 해명되지 못하였다.

선행리론에서는 사회의 물질경제적조건이 사회적의식을 규정하며 따라서 물질경제적조건이 변화되면 그에 따라 사회적의식도 변화된다는 유물사관의 원리를 내놓았다.

사회주의를 건설하던 일부 나라들에서는 이러한 유물사관의 원리를 기계적으로 대하면서 사상사업을 홀시한 결과 사회주의제도를 무너뜨리는 엄중한 후과를 초래하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 불후의 고전적로작 《사상사업을 앞세우는것은 사회주의위업수행의 필수적요구이다》에서 세계사회주의 운동이 재생의 길에 들어서고있는 오늘의 시대적요구에 기초하여 사회주의사상과 그 물질적조건사이의 련관을 주체의 원리에 기초하여 새롭게 밝히시여 사회주의 위업수행의 요구에 맞게 사상사업을 앞세워나갈수 있는 지도적지침을 마련하여주시였다.

사회주의사상은 사람의 자주적요구와 집단주의적요구를 반영한 사상이다.

사회적존재인 사람은 본질에 있어서 자주적이며 집단주의적인 존재이다.

자주적이며 집단주의적인 존재로서의 사람의 발전과정은 자체의 본질적요구를 실현하기 위한 투쟁과정이였으며 자주적인 사상의식의 발전과정이였다.

자주성을 실현하기 위한 투쟁과정에서 인민대중은 장구한 기간 착취사회의 력사를 거쳤다.

이 장구한 력사적기간에 시대를 대표하는 진보적사상가들은 착취와 압박이 없으며 평등하고 공정한 사회에서 자주적으로 살아보려는 인민대중의 요구를 대변하는 진보적인 사상을 창조하여왔다.

인민대중의 자주적이며 집단주의적인 요구를 대변하는 진보적인 사상은 16세기에 이르러 공상적인 형태의 사회주의사상으로 표현되였으나 아직 그것은 과학적토대우에 올라서지 못하였다.

사회주의사상은 맑스주의에 의하여 비로소 과학적토대우에 올라섰고 맑스주의는 자주성을 실현하기 위한 인민대중의 투쟁을 향도하는 과정에 레닌주의로 발전하였으며 맑스-레닌주의의 향도밑에 사회주의사상은 현실로 전환되였다.

주관관념론을 반대하여 투쟁하는 과정에서 창시된 맑스-레닌주의는 유물사관에 기초하여 사회주의학설을 확립하였기때문에 사회주의사상과 실재하는 사회주의적경제관계의 련관을 과학적으로 완벽하게 밝히지 못하였다, 

맑스-레닌주의는 사회력사운동은 주로 물질경제적요인에 의하여 변화발전하는 자연사적과정으로 보면서 이 운동에서 주체인 인민대중이 노는 주동적인 작용과 역할을 밝히지 못하였다.

그리하여 사회주의사상은 사회주의적경제관계를 반영하는것이므로 생산력을 발전시키기만 하면 사회주의경제관계가 강화되여 사회주의사상 문제는 자연적으로 해결되는듯이 인정하였다.

반세기를 넘는 사회주의, 공산주의 건설의 실천은 이러한 유물사관의 원리로서는 사회주의사상과 사회주의제도를 지켜낼수 없고 사회주의, 공산주의도 건설할수 없다는것을 보여주었다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 오늘의 현실적요구와 국제공산주의운동의 력사적교훈을 과학적으로 통찰하신데 기초하여 주체의 사회력사원리를 구현하심으로써 사회주의사상과 사회주의경제관계의 련관을 완벽하게 밝히시여 사회주의위업완성의 진로를 마련하시였다.

사회주의위업을 수행하기 위해서는 인민대중을 사회주의사상으로 무장시키는 사업을 앞세워야 한다.

그것은 사람이 아무리 훌륭한 과학기술지식을 가지고있다고 하더라도 그것을 어떻게 리용하고 창조적능력을 얼마나 높이 하는가 하는것이 전적으로 
										어떤 사상의식을 가지는가 하는데 달려있기때문이다.

사회주의사상을 가진 사람이라야 인민대중을 위하여 복무하려는 관점을 가지고 자기의 지식과 기술, 지혜와 재능을 남김없이 사회주의위업수행에 바칠수 있다.

인민대중을 사회주의사상으로 튼튼히 무장시키기 위하여서는 사회주의사상의 경제적, 물질적기초인 사회주의경제관계를 공고발전시켜야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의사상의 경제적, 물질적 기초는 사회주의적경제관계이다. 사회주의적소유를 기본으로 하는 사회주의적경제관계는 인민대중이 사회주의사상을 체득하고 공고히 할수 있는 물질적조건을 지어준다.》(《사상사업을 앞세우는것은 사회주의위업수행의 필수적요구이다》, 10페지)

사회주의적경제관계가 사회주의사상의 경제적, 물질적 기초로 되는것은 무엇보다먼저 그 기초로 되여있는 생산수단에 대한 사회주의적소유제도가 인민대중의 자주적인 요구와 집단주의적인 요구에 맞기때문이다.

생산수단에 대한 소유제도는 경제생활에서 사람들의 지위를 규정하는 주되는 요인이다.

사람들의 경제생활이 이루어지기 위하여서는 생활자료가 있어야 하며 생활자료를 마련하는 생산활동이 진행되여야 한다.

사람들의 생산활동이 이루어지기 위하여서는 인적조건과 물적조건이 이루어져야 하는데 인적조건으로서의 로동력은 사람자신이 지니고있는것이므로 물질적조건으로서의 생산수단을 누가 소유하는가 하는것이 기본문제로 나서게 된다.

생산수단의 소유자는 생산활동에서 주인의 지위를 차지하고 생산물의 처분권을 가지게 된다.

반면에 생산수단을 소유하지 못한 사람은 그 소유자에게 종속되여 생산자의 역할을 수행하지만 생산물의 처분권을 잃고 착취당하는 처지에 놓이게 된다.

그러므로 인민대중이 경제생활의 주인으로 되기 위하여서는 생산수단의 소유자로 되여야 한다.

생산수단에 대한 사회주의적소유제도는 인민대중을 생산수단의 참다운 소유자, 주인으로 되게 하는 물질적조건을 지어준다.

그것은 사회주의적소유제도가 사회의 모든 성원들이 다같이 생산의 물질조건에 대한 소유자로서 평등한 지위를 차지하게 하며 온갖 지배와 예속의 관계를 배제하는것과 관련된다.

생산수단에 대한 사회주의적소유제밑에서 사회주의경제관리의 기본원리가 구현되면 근로대중이 생산과 관리의 주인으로서의 권리를 실질적으로 행사하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 된다.

생산수단의 소유자라고 하더라도 생산과 관리의 주인으로 되지 못하면 참다운 소유자라고 말할수 없다.

자본주의사회에서 주식회사의 소유자는 주권구매자들이다.

그러나 소액주권의 소유자들은 생산과 관리의 주인으로 되지 못한다.

주식회사의 실제적소유자는 통제주를 틀어쥐고 경영권을 행사하는 소수의 대자본가들이다.

사회주의기업소들에서 근로자들이 생산수단의 참다운 소유자로 되는것은 그들이 생산과 관리의 실제적 주인으로서의 역할을 다하게 하는 사회주의적경제관리형태에 의하여 담보된다.

우리 식 사회주의사회에서는 사회주의의 본성에 맞는 경제관리형태로서의 대안의 사업체계가 철저히 구현됨으로써 근로자들이 생산과 관리의 참다운 주인으로 되고있다.

그것은 이 사업체계가 혁명적군중로선을 구현하고있는 공산주의적경제관리형태이기때문이다.

이처럼 생산수단에 대한 사회주의적소유제도는 인민대중으로 하여 그 경제생활의 물질적기초로 되는 생산수단의 참다운 소유자로 되게 한다.

인민대중은 사회주의사회의 실지 생활체험을 통하여 사회주의적소유제도만이 자기들에게 자주적인 경제생활을 담보할수 있다는것을 느끼게 된다.

지난날 로동계급은 생산수단을 가지고있지 못했던 탓으로 자본가들의 가혹한 착취를 받아 왔으며 농민들은 생산수단을 소유하고 있다고 하더라도 개인농경리의 제한성으로 하여 끊임없이 령락되고 자주적인 생활을 유린당하였다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 자주적으로 살며 발전할것을 지향하는 인민대중의 자주적인 요구를 전적으로 실현시켜준다.

이런 의미에서 생산수단에 대한 사회주의적소유제도가 인민대중으로 하여 그 사회주의사상을 체득하고 공고히 할수 있는 물적조건을 지어준다.

바로 여기에 사회주의경제관계가 사회주의사상의 경제적, 물질적 기초로 되는 근거의 하나가 있다.

사회주의경제관계가 사회주의사상의 경제적, 물질적 기초로 되는것은 다음으로 사회주의적소유제도에 기초하여 이루어지는 사회주의적 로동제도와 분배제도가 인민대중의 자주적인 요구와 집단주의적인 요구에 맞기때문이다.

생산수단에 대한 사회주의적소유를 기본으로 하는 사회주의경제관계는 인민대중의 자주적인 요구와 집단주의적인 요구에 맞는 로동생활과 물질생활을 마련하여준다.

인민대중이 자주적인 로동생활을 누리는데서 중요한것은 로동에 대한 권리를 실질적으로 행사하는것이다.

로동에 대한 권리는 사회의 주인으로서 사람이 지녀야 할 기본권리의 하나이다.

그러므로 로동에 대한 권리가 어떻게 실현되는가 하는것은 사람들이 사회제도를 대하는 중요한 척도로 된다.

인류력사발전과정은 사람들의 로동에 대한 권리가 사회제도에 따라 다르게 실현되여 왔다는것을 보여주었다.

노예사회로부터 자본주의제도에 이르는 착취제도밑에서 사람들의 로동에 대한 권리는 무참히 짓밟혀왔다.

사회주의로동제도가 수립된 사회주의경제제도밑에서 사람들의 로동에 대한 권리는 비로소 가장 원만히 보장된다.

사회주의로동제도가 인민대중의 로동에 대한 권리를 실제적으로 보장하게 되는것은 우선 이 제도밑에서는 모든 근로자들에게 일자리가 차례지고 사람의 로력자원이 효과적으로 리용되는것과 관련된다.

일자리를 보장받는것은 사람들의 로동에 대한 권리를 실현하는데서 가장 중요한 문제이다.

안정된 일자리가 보장되지 않는다면 로동에 대한 권리에 대하여 말할수 없다.

사회주의사회에서는 근로자들의 지향과 요구를 대표하고있는 국가가 로동능력을 가진 모든 근로자들에게 능력과 소질에 맞는 일자리를 마련해주고 자기의 능력과 지혜를 최대한으로 발양하도록 온갖 조건을 보장해준다.

사회주의적로동제도는 사회의 모든 성원들에게 로동에 대한 권리를 실질적으로 보장해주는 참다운 인민적인 제도이며 모든 근로자들이 자주적이며 창조적인 로동생활, 행복하고 희망에 넘친 로동생활을 마음껏 누릴수 있게 하는 제도라는것을 말해준다.

이러한 의미에서 사회주의적로동제도는 인민대중의 자주적이고 집단주의적인 요구에 맞는 제도로 된다.

인민대중이 자주적인 요구와 집단주의적인 요구를 실현하자면 유족하고 고르로운 물질생활을 누려야 한다.

사회주의사회에서는 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하는 사회주의적분배제도에 의하여 인민대중에게 유족하고 고르로운 물질생활이 보장된다.

유족하고 고르로운 물질생활을 누리려는것은 자주성을 생명으로 하는 사람자체의 본성적요구이며 장구한 력사적기간을 착취사회에서 살아온 인민대중의 세기적인 념원이다.

착취제도밑에서는 《부익부, 빈익빈》이 심화되고 인민대중은 불평등하고 기형적인 물질생활을 강요당하게 된다.

사회주의적분배제도가 마련되여있는 사회주의사회에서 인민대중은 사회의 주인으로서 유족하고 고르로운 물질생활을 누리려는 지향과 요구를 실현하게 된다.

사회주의분배제도가 물질생활에 대한 인민대중의 지향과 요구를 실현하게 되는것은 우선 근로자들이 자기자신을 위한 로동에 의하여 창조된 소득이 각자의 로동의 량과 질에 따라 분배되게 하는것과 관련된다.

생산수단이 사회화되여있는 사회주의사회에서는 매개 근로자들의 로동의 량과 질이 분배의 유일한 척도로 된다.

로동의 량과 질을 척도로 하는 분배는 그 어떠한 불로소득도 허용하지 않는 평등한 물질생활을 담보한다.

물론 로동의 량과 질에 의한 분배에서도 근로자들의 물질생활에서는 일정한 차이가 존재한다.

그것은 사회주의단계에서는 아직 로동의 본질적차이가 남아있는 조건에서 개별적분배몫에서의 차이가 있지 않을수 없기때문이다.

그러나 사회주의사회에서는 로동계급의 당과 국가의 인민적시책에 의하여 근로자들의 물질문화생활에서의 차이가 점차 줄어들면서 고르로운 향상이 보장된다.

사회주의분배제도가 물질생활에 대한 인민대중의 지향과 요구를 실현하게 되는것은 또한 근로자들의 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 사회순소득이 국가와 사회의 추가적혜택에 의하여 분배되게 하는것과 관련된다.

우리 나라에서는 국가와 사회의 추가적혜택에 의하여 사회순소득의 현저한 몫이 모든 근로자들에게 골고루 분배된다.

이 추가적혜택은 무상이나 다름없는 식량 및 옷의 공급, 주택의 보장, 무료교육, 무상치료의 형태로 실현되며 돌볼 사람이 없는 늙은이들과 어린이들, 불구자들에 대한 국가적부양, 영예군인들과 공로자들에 대한 국가적우대를 통해서도 실현된다.

이것은 사회주의분배제도밑에서 사는 인민들만이 누릴수 있는 평등하고 유족한 물질생활의 확고한 담보로 된다.

자본주의나라들에서 이른바 《복지정책》은 사회주의분배제도에 의하여 실현되는 추가적혜택과는 근본적으로 다르다.

부르죠아지들이 가난한 근로자들의 돈주머니를 털어내는 세금으로 이루어지는 이른바 《정부예산》자금가운데서 극히 적은 비중을 차지하는 《사회복지비》라는것을 만들어놓고《보조금》이요, 《년금》이요 라고 떠드는것은 실업자들과 거지, 불구자들의 주린 창자를 달래여 민심을 오도하고 자본가들의 죄행을 가리우기 위한 속임수이다.

오직 사회주의제도하에서만 평등하고 유족한 물질생활을 누리려는 인민대중의 지향과 요구가 가장 원만히 실현된다.

그리하여 사회주의적 로동제도와 분배제도는 인민대중으로 하여금 사회주의사상을 체득하고 공고히 할수 있는 물질적바탕을 마련해준다.

바로 여기에 사회주의경제관계가 사회주의사상의 경제적, 물질적 기초로 되는 또 하나의 근거가 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 이번에 불후의 고전적로작을 발표하시여 사회주의경제관계가 사회주의사상의 경제적, 물질적 기초로 된다는것을 심오하게 밝히신것은 사회주의를 건설하는 나라들이 사회주의경제관계를 끊임없이 확대공고화하여 나감으로써 인민대중을 사회주의사상으로 튼튼히 무장시켜 사회주의건설을 드팀없이 다그쳐나갈수있는 앞길을 환히 열어준것으로 된다.

사회주의경제관계는 사회주의사상의 경제적, 물질적 기초로 된다는 위대한 령도자 김정일동지의 사상을 지침으로 삼고 사회주의건설의 실천에 철저히 구현하여나갈 때 인민대중의 사회주의위업은 필승불패이다.