사회생산력에 대한 주체적리해

손영석

인간은 발생초기부터 자연의 구속에서 벗어나기 위한 창조적활동을 벌려왔다.

이 과정에 그들은 자연을 개조하기 위한 창조력을 끊임없이 발전시켜 자연의 구속에서 점차적으로 벗어나기 위한 투쟁을 진행하여 왔다.

그러나 유구한 세월이 흐르도록 생산력의 본질에 대해서는 구체적인 해명이 주어지지 못하고있었다.

여기에 대하여 일정한 견해들이 제기되였으나 그것들은 다 생산력의 구성요소들과 그 호상관계를 이러저러하게 밝힌것들이였다.

이 문제는 오직 세계의 유일한 주인인 사람을 중심에 놓고서만 옳바로 해명할수 있다.

생산력의 본질은 경애하는 수령님과 위대한 령도자 김정일동지께서 발전풍부화시켜나가시는 영생불멸의 주체사상에 의하여 사람을 중심으로 력사상 처음으로 명확히 해명될수 있었다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회생산력의 발전력사는 자연을 정복하는 사람들의 창조적힘이 장성하여온 력사이며 사회혁명의 력사는 사회를 변혁하는 인민대중의 혁명적능력이 강화되여온 력사입니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서 지적하신바와 같이 생산력은 자연을 정복하는 사람의 창조적힘이다.

주체사상에 의하여 밝혀진 생산력에 대한 이 규정은 사람중심의 방법론에 의거하여 사람의 본성과 결부시켜 생산력의 본질적특징을 밝혀준 새롭고 독창적인 정식화이다.

주체사상에 의하여 밝혀진 생산력의 본질적특징은 무엇보다 먼저 그것이 자연을 정복하는 사람의 힘이라는것이다.

생산력은 사회를 변혁하는 사람의 힘인것이 아니라 자연을 정복하는 사람의 힘이다.

사람은 자연속에서 살며 이 과정에 필요한 물질적수단들을 자연속에서 얻는다.

자연환경은 사람들의 생활환경이며 자연은 사람들이 육체적생명의 요구를 충족시키기 위한 물질적생산활동을 벌리는 대상이다.

그러나 자연환경이 어느때 어느곳에서나 생물체의 생존에 알맞게 되여있는것이 아니다.

생물체들의 생존에 유리한 자연환경이 있는가 하면 불리한 자연환경이 있고 그것은 또한 끊임없이 변화발전한다.

자연환경을 대하는데서 사람의 힘은 생명체일반의 힘과 질적인 차이를 가지고있다.

동물은 자연에 순응하는 방법으로만 생존할수 있기때문에 자연의 변화발전법칙에 의하여 그 운명이 규정되는 자연의 한 부분으로밖에 될수 없다.

그러나 인간은 세계에서 유일한 자주적이며 창조적인 사회적존재인것만큼 자연에 순응해서 사는것이 아니라 자연환경을 자기의 요구에 맞게 개조하고 그것을 자기에게 복무하도록 만들어 나간다.

사람들이 살아나가기 위해서는 자연의 물질적대상들을 개조하고 변형시켜야 한다.

자연환경을 개조하고 필요한 물질적수단들을 만들어내자면 힘이 있어야 한다.

이처럼 사람의 힘은 생명체일반의 자연적힘과 구별되는 자연을 정복하는 힘이다.

생산력의 본질적특징은 다음으로 창조적힘이라는데 있다.

종래에는 생산력을 사람들의 물질적조건에 포함시켜 생산력이 물질적이라는데 대하여 강조하였다.

이것은 자연의 힘과의 공통성의 견지에서 특징지은것이지 차이성의 견지에서 특징지은것은 아니다.

사람의 본성과 결부시켜 고찰할 때 생산력이 자연의 힘에 구별되는 본질적특징은 그것이 창조적힘이라는데 있다.

생산력이 창조적힘이라는것은 우선 그것이 자연에 작용하여 이미 있었던것과는 다른 새로운 물질적대상들을 만들어내는데서 나타난다.

동물은 자연에서 기성의 형태로 주어진 생활수단을 얻어내는 방법으로 자기의 생존을 유지하지만 자연의 물질적대상들을 조금도 변경시키지 못한다.

욕망충족의 대상을 자연으로부터 기성의 형태로만 얻어내는 동물의 힘은 물질적힘이기는 하지만 창조적 힘은 아니다.

동물의 힘과는 달리 생산력은 자연의 물질적대상들을 사람들의 생활적요구를 충족시킬수있는 물질적대상으로 가공변형시키는 힘이다.

바로 그렇기때문에 생산력은 창조적힘으로 된다.

생산력이 창조적힘이라는것은 또한 그것이 자연에 작용하여 지출한것보다 더 많은것을 얻어내는데서 나타난다.

이미 있었던것과는 다른 새로운 대상들을 만들어내는것이 창조의 질적표현이라면
										 지출한것보다 더 많은것을 얻어내는것은 창조의 량적표현이다.

만일 생산력이 자연에 작용하여 지출한것보다 더 작은것밖에 얻어낼수 없다면 반복되는 생산력의 작용과정에서 사람들은 점차 자연을 정복하는 힘을 잃게 될것이며 그렇게 되면 물질적부를 창조하는 활동을 할수 없게 되고 결국에는 자기의 존재자체를 유지할수 없게 될것이다.

사람은 생산력이 자연에 작용한 결과 지출한것보다 더 많은것을 얻어내기때문에 보다 큰 규모에서 자연을 개조하는 창조적활동을 벌릴수 있으며 더욱 위력한 물질적힘을 지닌 존재로 끝없이 발전하여 나갈수 있다.

이것은 인류사회발전의 력사적과정이 실증해주는 엄연한 현실이다.

이처럼 생산력은 사람의 욕망을 충족시킬수 있는 물질적수단으로 되는 동시에 사람의 물질적힘을 객관화하여 증대시키는 수단으로 된다.

바로 여기에 생산력의 본질적특징이 있으며 그것을 창조적힘이라고 하는 근거가 있다.

생산력의 본질적특징은 또한 목적의식적으로 작용하는 힘이라는데 있다.

자연의 힘이나 동물의 힘은 아무러한 통제도 받음이 없이 객관적법칙의 요구에 따라 맹목적으로 작용한다.

그러나 생산력은 자연을 정복하는 사람의 창조적힘으로서 자연의 힘과는 달리 주인인 사람의 요구에 복종되여 목적의식적으로 작용한다.

사람은 자주성, 창조성, 의식성을 가지고있는것으로 하여 세계에서 가장 우월하고 힘있는 존재로 되며 세계에 숙명적으로가 아니라 혁명적으로, 수동적으로가 아니라 능동적으로 대하고 자연을 맹목적으로가 아니라 목적의식적으로 개조해나간다.

따라서 사람은 자기의 요구에 따라 생산력을 이런 목적에 쓸수도 있고 저런 목적에 쓸수도 있다.

생산력은 사람의 요구에 복종되여 목적의식적으로 작용하기때문에 자연에 작용하여 바로 사람이 요구하는 물질적부를 창조할수 있다.

이와 같이 생산력은 자연을 개조하는 사람의 힘으로서 목적의식적으로 작용하는 창조적힘이며 여기에 동물의 힘과 구별되는 특징이 있다.

생산력의 본질적특징은 또한 사람이 자연을 지배하는 힘이라는데 있다.

물질세계에서 주인의 지위를 차지하는것은 자연이 아니라 인간이며 물질세계에서 인간은 유일한 자주적존재이다.

동물은 자연에 순응하는 방법으로만 생존할수 있기때문에 동물의 힘은 자연에 순응하는 힘으로는 되여도 자연을 개조하는 힘으로는 될수 없다.

그러나 인간은 자연의 변화발전법칙을 과학적으로 인식한데 기초하여 자연을 자기의 요구에 맞게 개조하고 그것을 자기에게 복무하도록 만들어나가는 세계의 유일한 자주적이며 창조적인 존재이므로 자연을 개조하는 사람의 힘은 곧 자연을 지배하는 힘으로 된다.

사람이 자연을 지배한다는것은 사람이 자연을 더욱 더 인간에게 복무하는 자연으로 개변시키며 자기의 요구에 따라 주동적으로 리용한다는것을 의미한다.

사람이 자연을 자기의 요구에 복종시키자면 목적의식적으로 작용하는 물질적힘인 생산력으로 자연을 정복할수밖에 없다.

사람의 요구에 맞지 않는 자연현상은 오직 생산력을 작용시켜 사람의 요구에 맞게 개조함으로써만 사람의 지배밑에 넣을수 있다.

이처럼 생산력은 자연을 정복하는 사람의 힘일뿐아니라 자연을 지배하는 힘이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 자연을 정복하는 사람의 창조적힘이 생산력이라고 밝혀주신 사상은 사람을 중심으로 생산력의 내용과 본질적특징을 밝힌 가장 과학적이며 독창적인 사상이다.

생산력의 본질을 구체적으로 리해하는데서 생산력의 구성요소를 정확히 해명하는것이 또한 매우 중요한 문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 생산력이란 자연을 정복하는 사람의 창조적힘이라는것을 밝혀주심으로써 생산력의 본질적특징에 대한 과학적인 해명을 주었을뿐아니라 생산력의 구성요소를 정확히 해명하기 위한 리론적기초를 마련하여주시였다.

생산력의 구성요소를 정확히 해명하기 위하여서는 그 구성요소를 확정하는 기준을 옳게 찾아야 한다.

그것은 생산력의 본질에 대한 명확한 과학적규정에 근거하여서만 해명할수 있다.

생산력은 자연을 정복하는 사람의 창조적힘인것만큼 그것이 자연을 정복하는 사람의 힘으로 되는가 안되는가하는것이 곧 생산력의 구성요소를 가르는 기준으로 된다.

주체의 경제리론은 이러한 기준에 기초하여 생산력의 구성요소를 새롭게 밝혀주고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《수령님께서는 ··· 생산력은 비유해 말하면 군대의 무장력과 같다고 하시면서 무기와 그것을 다루는 사람이 무장력을 이룬다고 교시하시였습니다. 무장력이 무기와 군인으로 이루어져있다면 생산력이 사람과 생산도구로 이루어져있다는것은 자명한 일입니다.》

생산력은 사람과 생산도구로 이루어져있으며 기에서 가장 중요한 요소는 로동력 또는 사람이다.

여기서 말하는 사람은 로동력의 체현자로서의 사람이며 로동력은 사람의 몸에 체현되여있는 자연을 개조하는 창조적힘이다.

로동력은 인간이 몸에 체현하고있는 자연을 개조하는 창조적힘으로서 물질적힘과 정신적힘으로 이루어져있다.

로동력을 이루는 물질적힘이란 바로 체력이다.

자연의 물질적대상은 물질적힘의 작용에 의하여서만 움직일수 있고 개조할수 있다.

사람은 자기몸에 체현하고있는 물질적힘인 체력을 떠나서는 아무것도 움직일수 없고 자연을 개조하는 그 어떤 창조적활동도 할수 없다.

따라서 체력은 사람이 몸에 체현하고있는 자연을 개조하는 창조적힘인 로동력의 필수적구성부분으로 된다.

사람의 몸에 체현되여있는 자연을 개조하는 창조적힘인 로동력에는 정신적힘도 포함되여있다.

사람이 체력을 가지고있어도 정신적작용이 마비되면 물질적부를 창조하는 그 어떤 활동도 할수 없다.

그러므로 체력이 자연을 개조하는 창조적힘으로 작용하도록 조절통제하는 정신적요인이 또한 로동력에 포함된다.

로동력을 이루는 정신적요인은 무엇보다도 생산활동에 필요한 과학기술지식과 경험이다.

자연과 사회를 개조하는 인간의 창조적활동은 과학기술지식에 의하여 안받침되여야 한다.

지식은 곧 사람의 창조적능력이다.

사람들은 생산경험과 과학기술지식을 많이 소유하고 있을수록 자연을 개조하는 생산활동에서 자신의 체력과 자연의 물질적힘을 보다 효과적으로 리용할수 있다.

체력은 같아도 생산경험이 축적되고 과학기술지식수준이 높아지면 사람은 자연을 개조하는 보다 위력한 힘을 지니게 된다.

바로 여기에 생산경험과 함께 생산에 필요한 과학기술지식이 로동력에 포함되는 리유가 있다.

로동력을 이루는 정신적요인에는 이외에도 기술기능이 포함된다.

일정한 과학기술지식이나 생산경험이 체력의 작용과 융합됨으로써 기술기능이 형성된다.

기술기능수준은 로동도구를 다루는 기능과 로동조작의 숙련정도에 의하여 규정된다.

기술기능은 체력의 작용과 융합된 정신적힘으로서 로동력을 이루는 중요한 요소로 된다.

로동자들이 높은 기술기능을 가지고있어야 기계설비를 제대로 다루고 생산을 높일수 있다.

아무리 현대적인 기계설비가 있다고 하여도 로동자들의 기술기능수준이 그것을 다룰수 있는 수준에 이르지 못하면 기계설비의 능력을 다 낼수 없으며 생산력이 발전하였다고 볼수 없다.

이처럼 기술기능을 로동력의 중요한 구성요소이다.

생산력의 또 하나의 중요한 구성요소는 생산도구(로동도구)이다.

생산도구가 생산력의 중요한 구성부분으로 되는것은 그것이 자연을 개조하는 사람의 창조적힘을 객관화된 형태로 보존하고있는 가장 중요한 물질적수단이며 사람의 창조적힘의 중요한 구성부분으로 되기때문이다.

자연을 개조하는 사람의 힘을 객관화된 형태로 보존하고있는 물질적수단에는 생산도구와 생산을 보장하기 위한 조건들도 있다.

생산도구는 사람이 로동대상에 작용할 때 쓰는 물건으로서 사람의 육체적기관의 사회적연장으로 되며 자연을 개조하는 사람의 창조적힘의 직접적인 구성부분으로 된다.

생산도구는 사람의 육체의 어느 한 부분을 대신하거나 그것의 힘을 더욱 크게 한다.

그러므로 그것을 사람의 육체적기관의 사회적연자이라고 하며 자연을 개조하는 사람의 창조적능력의 구성부분으로 볼수 있다.

이와는 달리 제품의 수송과 보관을 위한 물질적수단(도로, 항만, 창고) 그리고 생산용 건물과 같은것들은 자연을 정복하는 사람의 힘이 객관화되여있는 생산을 위한 필수적조건이지만 사람의 로동기관의 어느 하나를 대신하거나 자연을 개조하는 사람의 창조적힘을 더욱 크게 하는데 직접 작용하지 못한다.

로동수단가운데서 생산도구만을 생산력의 중요한 구성부분으로 보게 되는 리유가 바로 여기에 있다.

사회에서 생산되는 생산도구의 질과 량은 해당 사회의 생산력의 발전수준을 표시하는 객관적인 척도로 된다.

따라서 해당 사회의 생산력의 발전수준은 생산도구의 발전수준으로 나타난다.

원시사회에는 돌도구가 그리고 봉건사회에는 메돌이, 자본주의사회에는 증기제분기가 대응된다고 보는 리유도 바로 해당 사회의 생산력의 발전수준이 사람의 과학기술지식이 객관화된 로동도구의 발전으로 표시되기때문이다.

이와 같이 생산력은 자연을 개조하는 사람의 창조적힘으로서 사람과 인간의 과학기술지식이 객관화된 생산도구로 이루어져있다.

생산력의 구성요소가운데서 가장 능동적이고 창조적인 요소는 사람이다.

그것은 사람이 자주적이며 창조적인 사회적존재로서 로동도구의 창조자이며 동시에 그의 리용자이기때문이다.

생산력의 구성요소에 대한 리해에서 로동대상을 생산력의 구성요소로 보겠는가 하는것이 또한 중요한 문제로 제기된다.

생산력은 자연을 정복하는 사람의 창조적힘이다.

그러나 로동대상은 사람의 창조적힘인것이 아니라 자연을 개조하는 사람의 창조적힘이 가해지는 물질적대상이다.

로동대상은 자연을 개조할수있는 사람의 창조적힘의 작용에 의하여 정복되고 개조됨으로써 사람이 요구하는 물질적부로 전환된다.

일부 사람들은 보다 질좋은 로동대상을 리용하면 할수록 생산이 높은 속도로 장성하게 되여 결국 생산력이 높아진다고 하면서 로동대상도 생산력의 구성요소로 보아야 한다고 주장하고있다.

물론 로동대상은 생산과정에 참가하는 물질적대상의 하나로서 사람들의 생산활동에 큰 영향을 미친다.

그렇다고 하여 로동대상을 생산력의 구성요소에 포함시킬수는 없다.

로동대상은 자연개조의 힘인것이 아니라 자연개조대상이다.

로동대상은 자연을 개조하는 사람의 창조적힘의 작용이 가해지는 대상으로 되는 한 생산력의 구성요소에 포함될수 없다.

생산력의 구성요소에 대한 리해에서 과학기술을 생산력의 구성요소로 보겠는가 아니면 보지 않겠는가 하는 문제가 현시기 또한 중요한 문제로 제기되고있다.

이것은 곧 생산력과 과학기술의 호상관계에서 과학기술 그 자체가 생산력으로 되는가 아니면 생산력발전에 작용하는 그 어떤 하나의 요인으로 되는가 하는 문제이다.

지금까지 이에 대한 각이한 견해들이 제기되여 왔지만 선행리론에서는 기술을 생산력과 직접 련관시켜 고찰해 본것이 일반적관례로 되여있었다.

그것은 그들이 기술을 본질에 있어서 로동수단의 총체로 인식하고있었다는 사정과 직접 관련된다.

그러나 과학에 대하여서는 그것이 사회적의식의 한 형태인것만큼 사회생산력의 발전에 간접적으로밖에 작용하지 않는다고 리해하는 경향이 일반적이였다.

오늘 과학이 고도로 발전하여 여러 분야의 응용과학분야들이 새롭게 세분확대됨에 따라 생산력발전에서 노는 과학의 역할에서도 근본적인 새로운 변화들이 일어나게 되였다.

물론 과학은 사회적의식의 한 형태인것만큼 그자체가 곧 생산력으로 되는것은 아니다.

과학이 일단 생산에 도입리용되는 경우에는 생산장성에 크게 작용하게 된다.

오늘 과학은 산로동과정에 직접 작용하는것은 물론 산로동을 매개로 하지 않고서도 직접 생산장성에 크게 작용하게 된다.

그것은 자동화된 기계나 로보트와 같이 현대적기술수단들이 생산에 도입되여 생산장성에 크게 작용하는데서 집중적으로 표현된다.

이러한 자동화된 기계나 로보트들이 생산장성에 직접 작용하게 되는것은 거기에 자동조종학을 비롯한 여러 분야의 과학적원리들이 직접 체현되고 그에 기초하고있기때문이라고 할수 있다.

과학은 또한 로동대상에 직접 작용하는 동시에 생산공정전체에서도 작용한다.

그것은 합성원료나 탄소섬유를 비롯한 새로운 기술적특성을 가지는 원료, 자재를 창조하여 리용하는데서와 생산을 과학화함으로써 생산장성에 직접 작용하는데서 집중적으로 표현된다.

이와 같이 과학이 고도로 발전함에 따라 여러분야의 응용과학들이 세분확대되고 그것이 생산에 도입되고 생산장성에 직접 작용하게 되였다.

이로부터 과학이 생산력에로의 직접적인 전화가 이루어지게 되였다는 견해들이 확립되게 되였다.

그러나 이것은 과학이 독자적인 생산력의 구성요소로 되였다는것을 의미하는것이 아니라 과학이 생산력으로 전화되는 형식이 달라졌음을 의미하는것으로 리해하여야 한다.

생산력은 자연을 정복하기 위한 사람의 창조적힘으로서 사람과 생산도구로 이루어져있으며 과학기술지식은 사람의 정신적힘의 구성부분이다.

과학은 사물현상의 속성과 운동법칙을 주동적으로 파악한 체계화된 지식인것만큼 그것은 사람의 창조력을 직접 반영한다.

사람은 바로 과학기술지식을 체현하고있는것으로 하여 가장 힘있는 사회적존재로서 생산에서 주인의 역할을 하게 된다.

따라서 과학은 사람의 창조력과 직접 련관된것으로 하여 생산력의 발전을 촉진하는 직접적인 요인의 하나를 이룬다고 할수 있으나 과학을 생산력 그자체 혹은 생산력의 독자적인 구성부분으로는 볼수없다.

이상에서 본바와 같이 생산력은 자연을 개조하기 위한 사람의 창조적힘이며 생산력은 사람과 생산도구로 이루어져있고 여기에서 가장 적극적이며 능동적인 요소는 사람이다.

바로 이것이 생산력의 본질과 그 구성에 대한 주체적리해이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사람을 중심으로 생산력의 본질과 그 구성에 대한 과학적인 해명을 주심으로써 오랜 그 력사적기간 해결되지 못하고 남아있던 중대한 문제를 완벽하게 해결하여 인류의 경제리론발전에 또 하나의 불멸의 업적을 쌓아올리시였다.