소비품에 대한 주민들의 수요구조의 변동과 상품류통계획작성에서의 그의 타산

표정철

오늘 우리앞에는 우리 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하여 인민생활문제를 결정적으로 풀어야 할 중요한 과업이 나서고있다.

우리 당의 혁명적경제전략의 요구에 맞게 인민생활을 빨리 높이기 위하여서는 농업과 경공업발전에 힘을 집중하여 농업생산물과 인민소비품생산을 결정적으로 늘이는것과 함께 주민들에 대한 공급사업을 잘하여야 한다.

주민들에 대한 소비품의 공급을 잘하는데서 중요한 문제는 날로 늘어나는 소비품에 대한 주민들의 수요를 바로 타산하여 상품류통계획을 현실성있게 작성하고 그 수행을 정확히 조직하는것이다.

나라의 경제가 계획적으로 발전하는 사회주의사회에서는 생산을 계획적으로 조직진행하여야 할뿐아니라 분배와 공급, 류통도 계획적으로 하여야 한다.

생산물의 계획적인 분배와 공급, 류통은 상품류통계획을 바로 세우고 그 수행을 정확히 조직함으로써만 실현된다.

상품류통계획을 바로 작성하는데서 무엇보다 중요한것은 소비품에 대한 주민들의 수요구조와 그 변동요인을 정확히 타산하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《주민들의 수요의 장성에서 특징적인것은 수요구조의 다양성이다. 소비품에 대한 주민들의 수요는 고정불변하지 않다.》

소비품에 대한 주민들의 수요는 자주적이며 창조적인 물질생활을 누리기 위한 수요이다.

사람들의 자주적이며 창조적인 물질생활을 누리는데 필요한 소비품의 수요는 매우 다양하다.

사람들의 소비수요의 다양성은 물질생활의 다양성과 관련된다.

사람들의 먹고 입고 쓰고사는 소비생활은 다양한 소비품의 생산공급을 전제로 한다.

사람들의 소비생활의 다양성은 수요구조의 다양성을 조건짓는다.

소비품에 대한 근로자들의 수요는 고정불변한것이 아니라 끊임없이 변한다.

사회적존재로서의 사람들의 자주의식과 창조적능력은 계속 높아진다.

자주적으로 살며 생활하려는 사람들의 요구를 물질적으로 담보하는 소비품수요는 자주성이 높아지는데 따라 량적으로는 물론 질적으로도 달라진다.

사람들은 자기의 창조적인 로동으로 자주적인 물질생활을 보장하는데 필요한 여러가지 소비품을 더 많이 만들어낼뿐아니라 보다 더 질적으로 소비품을 생산해낸다.

소비상품에 대한 주민들의 수요변화의 합법칙적요구와 그 보장의 가능성을 반영하여 상품류통계획을 과학적으로 현실성있게 세우기 위하여서는 소비품에 대한 주민들의 수요구조연구사업을 앞세워야 한다.

소비품에 대한 주민들의 수요구조연구는 수요구조의 변동요인을 하나하나 분석하는 방법으로 진행한다.

주민들의 소비상품수요구조는 여러가지 요인에 의하여 끊임없이 변한다.

소비품에 대한 주민 수요구조의 변화에 영향을 주는 요인은 무엇보다 먼저 인구수의 장성과 그 구성의 변화이다.

인구의 장성은 곧 소비자수의 증가를 의미한다.

모든 사람들이 다같이 잘살것을 바라는 사회주의사회에서 인구가 늘어나면 그만큼 소비품에 대한 수요가 량적으로 장성하며 또 그 수요구조에서도 변화를 가져오게 된다.

인구가 늘어나면 주민들의 계층별, 직업별, 성별, 년령별 구성에서 변화가 생기게 된다.

주민의 구성이 달라지면 그들의 지불능력과 생리적소비기준도 달라지며 이에 따라 소비품에 대한 수요규모와 수요구조에서도 변화가 생긴다.

주민구성의 변화가 수요구조의 변화에 미치는 영향에서 중요한 자리를 차지하는것은 도시인구와 농촌인구 사이의 비중이 달라지는것이다.

인구의 도시, 농촌별 구성은 고정불변하지 않고 여러가지 요인에 의하여 매 시기마다 일정한 변동이 있게 된다.

도시인구와 농촌인구의 구성변동은 상품류통에 대한 수요구조에 영향을 미치게 된다.

농촌주민들은 농촌생활조건과 생활환경에 맞는 여러가지 생활필수품들을 요구하게 되며 도시주민들은 도시생활조건과 생활환경에 맞는 소비품들을 요구하게 된다.

이것은 주로 로동자, 사무원들과 농민들이 진행하고있는 경제적활동과 생산조건과 생활조건 그리고 생활양식이 다르며 생활자료의 취득원천과 방법이 다르다는 사정과 관련된다.

농촌주민들의 경우에는 남새를 비롯한 식료품
										의 적지 않은 부분을 자체생산으로 해결하고있는것만큼 상업에 대한 수요의 대부분이 비식료품에 돌려지게 되지만 도시주민인 경우에는 거의 모든 생활수단을 상점에서 사지 않으면 안되는 조건에서 식료품과 옷, 연료와 문화위생품을 비롯한 모든 소비품의 수요를 상업에 제기하게 된다.

로동자, 사무원들의 식료품수입비중은 농민에 비하여 상대적으로 높으며 농민들의 경우에는 로동자, 사무원에 비하여 공업상품구입비중이 상대적으로 높다.

인구의 장성과 그로 인한 인구구성의 변화는 또한 인구의 나이별 구성에서도 일어나게 된다.

그것은 인구장성의 요인인 출생률의 제고와 사망률의 저하는 인구구성에서 어린이들의 비중과 로인들의 비중을 상대적으로 높이게 되기때문이다.

그런데 어린이들과 로인들의 경우에는 신체적조건과 직업 및 작업 조건, 기호와 취미 등의 특성으로 하여 소비적요구에서 청년들에 비하여 일정한 차이가 있게 된다,

가지수가 비교적 제한되여있는 식료품의 경우에도 어린이와 청장년, 늙은이에 따라 소비기준이 서로 다르며 같은 량에서도 서로 다른 품종을 요구하는 경우가 많다.

가지수가 많은 비식료품인 경우에는 나이에 따라 수요가 서로 다르게 제기될뿐아니라 매우 복잡한 양상을 띠게 된다.

때문에 상품류통계획에서는 인구의 장성과 인구구성의 변동에 따르는 소비품의 수요구조에서의 변화를 구체적으로 타산하여 수요에 맞는 여러가지 소비품을 제때에 공급할수 있도록 하여야 한다.

소비품에 대한 주민 수요구조의 변화에 영향을 주는 요인은 다음으로 인민생활의 향상과 그에 따르는 구매력의 장성이다.

사회주의사회에서 근로자들이 로동에 대한 보수를 화페형태로 받는 조건에서 구매력은 소비품의 수요에 커다란 영향을 주게 된다.

상품류통계획작성에서는 주민들의 구매력장성에 따르는 소비품의 수요구조의 변화에서 생기는 합법칙성을 바로 타산하여야 한다.

주민들의 구매력이 장성하는데 따라 소비품의 수요는 량적인것으로부터 질적인것으로 장성한다.

일반적으로 보면 소비품에 대한 주민들의 량적수요가 1차적이며 물질생활수준의 낮은 수준을 반영한다면 질적수요는 2차적이면서도 물질생활의 높은 수준을 반영하는 수요이다.

사람들은 물질생활에서 일정한 소비품의 량적수요를 먼저 제기하며 그것이 충족되면 보다 더 질이 높은 물질적수요를 제기한다.

대부분의 식료품을 비롯한 소비품은 반드시 일정한 량이 소비되여야 생활을 유지해나갈수 있는것만큼 언제나 량적수요가 선차적으로 제기된다.

사람들이 늘 신고 다니는 신발의 경우를 놓고 보더라도 근로자들의 화페수입수준이 낮았던 시기에는 사용년한도 짧고 값이 눅은 일반신발에 대한 수요비중이 높지만 구매력이 커지는데 따라 보다 질기고 문양고운 고급신발에 대한 수요가 늘어나게 된다.

신발에 대한 수요뿐아니라 다른 모든 소비품에 대한 수요도 량적인것으로부터 보다 질적인것에로 발전하는것이 일반적합법칙성이다.

구매력의 장성에 따르는 주민들의 소비품에 대한 수요구조변화는 보다 더 다양하여진다.

소비품에 대한 주민 수요구조의 다양성은 식료품수요에서도 일정하게 나타난다.

식료품은 인간생명의 유지활동과 관련되여있기때문에 언제나 사람들의 생활상요구에서 첫자리를 차지하게 된다.

식료품은 식생활에서 매일 매끼 소비되여야 하며 언제나 소비에서 종합성을 띠기때문에 수요구조에서 다양성을 동반하게 된다.

주식물인 밥도 그 한가지만 요구하는것이 아니며 부식물인 된장, 간장, 남새, 고기 등 여러가지 품종이 옳게 배합되여야 사람들의 식생활상 요구를 원만히 충족시킬수 있다.

식료품은 아무리 그 품종이 다종다양하고 수요가 복잡하다고 해도 사람들의 생리적요구와 그것들이 각이한 생활상요구를 충족시키는 정도의 공통성과 차이점 등에 의하여 몇개의 부류로 나눌수 있으며 그에 기초하여 수요구조의 변화발전을 연구할수 있다.

주식물과 부식물이 식생활에서 가장 기본적인 수요로 제기된다면 간식품과 기호식료품은 사람들의 식생활상 요구를 보충적이며 기호적으로 충족시켜주는 식료품이다.

일반적으로 인민들의 식생활수준이 높아지면 주식물의 수요가 상대적으로 낮아지는 반면에 부식물의 수요는 높아지며 간식품과 기호식료품에 대한 수요는 부식물에 대한 수요가 충족되는 정도에 따라서 장성하게 된다.

간식품과 기호식료품의 수요비중이 높아진다는것은 주식물이 원만히 해결되고 부식물도 점차 원만히 해결되여 감에 따라 식생활을 더욱 다양하고 문화적으로 하기 위한 식료품수요가 더 빨리 늘어나는것이라고 볼수 있다.

부식물중에서 각종 장류에 대한 수요는 인차 고착되지만 고기, 물고기, 알, 두부, 우유 등 영양가 높은 식료품수요는 생활수준이 높아짐에 따라 더욱 다양한 수요로 제기된다.

간식품과 기호식료품은 그자체가 다양한 식생활상요구를 반영하는것이므로 생활수준이 높아지면 보다 고급하고 질이 높은 수요로 나타난다.

식료품은 생리적으로 소비 한계가 정하여져있기때문에 량적수요는 일정한 정도에서 인차 고착된다.

그러나 비식료품인 경우에는 식료품과는 달리 수요구조에서의 변화가 더욱더 다양하고 복잡하다.

대부분의 비식료품들인 옷차림용품과 일용품 문화용품들은 생활수준이 높아지고 지불능력이 높아짐에 따라 그 수요가 점차적으로 커지다가 식료품에 대한 수요가 기본적으로 충족된 다음에는 급격히 장성하는것이 합법칙적현상으로 된다.

비식료품에 대한 수요구조가 다양성을 띠게 되는것은 그것이 식료품처럼 뚜렷한 소비한계를 가지지 않으며 사회가 발전함에 따라 사람들의 요구가 부단히 변하기때문이다.

말하자면 옷차림용품은 생활양식과 류행의 영향을 많이 받으며 일용품과 문화용품은 생산력의 발전과 사회의 문화수준에 많이 의존하면서 수요가 변동되는것이다.

비식료품은 사람들의 취미와 기호, 류형에 이르기까지 입고 쓰는 물질생활전반의 요구에 따르는 매우 다양한 수요로 제기된다.

그리고 비식료품자체가 보다 편리하고 문화적으로 살려는 사람들의 요구의 여러 측면을 반영해야 하기때문에 그의 재질, 형태, 규격, 모양 등이 매우 복잡해진다.

비식료품에 대한 수요변동에서 특이한것은 일정한 사용가치와 용도를 가진 소비품에 대한 수요가 충족된 다음에 다른 용도의 사용가치를 가진 소비품에로 수요가 옮겨지는것이다.

상품류통계획작성에서는 주민들의 구매력장성에 따르는 소비품의 수요구조에서 생기는 이러한 변화를 구체적으로 타산하여 여러가지 소비품을 제때에 원만히 보장하도록 상품배정계획과 공급계획을 현실성있게 작성하는것이 중요한 문제로 제기된다.

소비품에 대한 주민 수요구조의 변화에 영향을 주는 요인은 다음으로 과학기술발전에 기초한 생산의 장성이다.

소비품수요는 낮은 단계로부터 점차 높은 단계에로 발전하며 일정한 수요가 충족된 다음에는 보다 새로운 수요를 제기하는 방향으로 발전하게 된다.

과학기술의 발전에 기초한 생산장성은 이미 제기되고있던 수요를 충족시키고 보다 새로운 수요를 제기할수 없는 물질적담보를 마련하여준다.

생산의 장성은 반드시 과학기술의 발전에 기초하여야 주민 수요구조변화에 맞는 소비품의 수요를 실질적으로 보장할수 있다.

생산장성이 과학기술의 발전에 기초하지 못하고 량적으로만 장성하여 류사한 제품만을 생산한다면 다양하게 요구하는 주민수요를 원만히 충족시킬수 없다.

오래동안 사용하는 소비품이면서도 현대적인 과학기술의 성과가 도입된 TV와 전축, 록음기, 선풍기, 세탁기, 랭동기 등이 많이 생산되여야 주민들의 구매력을 원만히 충족시킬수있다.

이런 소비품들은 근로자들의 소비에서 떨어져나가는 낡은 상품대신 보다 새로운 구조의 형태의 소비품을 요구하게 된다.

이리하여 더욱더 새롭고 현대적인 소비품에로 그 수요가 집중되게 된다.

소비품에 대한 주민 수요구조의 변화에 영향을 주는 요인은 다음으로 자연기후적 및 지역적 조건의 차이이다.

사람들의 물질생활적요구는 일정한 지역을 단위로 하여 이루어지는 생산 및 생활 조건의 영향을 받으면서 형성되고 발전한다.

입는것과 관련된 수요구조에서는 북쪽의 추운 산간지대 주민들이 두터운 겨울옷과 신발을 상대적으로 더 많이 요구하고 벌방지대 주민들이 여름옷이나 비옷과 같은것을 상대적으로 많이 요구하는 복성이 나타난다.

봄, 여름, 가을, 겨울로 구분되는 사계절의 온도차이도 년중을 통하여 주민 수요구조를 부단히 변화시킨다.

일반적으로 여름에는 신선한 남새와 청량음료를 요구하며 겨울에는 지방질이 많은 고기와 기름, 물고기에 대한 수요가 높아진다.

입는것과 관련된 소비품수요에서도 계절성은 명백히 나타난다.

옷에 대한 수요는 겨울옷과 여름옷, 가을옷으로 명백히 구분되며 그것도 북부지방과 남부지방에 따라 일정한 차이가 있다.

수요의 계절성이 뚜렷한 소비품들중에서 남새와 물고기, 과일 등은 그의 생산시기와 소비시기가 일치하지 않으며 학용품 같은것은 새학년도와 새학기가 시작될 때 수요가 부쩍 늘어나게 된다.

주민의 수요구조의 변동에는 또한 생활양식의 변화도 영향을 준다.

사람들의 물질적소비는 사회집단적, 공동적 소비와 개별적소비로 이루어진다.

집단주의적사회인 사회주의사회에서 사람들의 물질생활은 개별적소비와 함께 국가와 사회의 추가적혜택을 원천으로 하는 사회집단적, 공동적 소비가 늘어나게 되면 상업에 제기되는 주민들의 개별적수요구조에서 변화가 일어나게 된다.

이러한 수요구조의 변화는 여러가지 문화후생적유상봉사가 발전하는 경우에도 일어나게 된다.

소비품에 대한 주민 수요구조의 이러한 변화와 그 요인을 정확히 분석타산하는것은 상품류통계획의 과학성과 현실성을 보장하는데서 매우 중요한 문제로 나선다.

주민 수요구조의 변화와 그 요인에 대하여 정확히 분석하여야 소비품수요를 품종별로 장악하여 계획화사업에 실제적인 도움을 줄수 있다.

주민 수요구조의 변화와 그 요인을 과학적으로 해명하면 소비품생산과 공급사이의 기본적인 방향을 규정할수 있다.

주민들의 수요구조를 옳게 반영하여 소비품의 생산과 류통 계획을 과학적으로 세울수 있게 하는 근본방도는 사회주의상업의 주문제를 철저히 관철하는것이다.

사회주의상업에서의 주문제는 인민들의 수요를 구체적으로 연구하고 생산가능성을 과학적으로 타산한데 기초하여 생산자에게 상품을 주문하고 생산된 상품을 주문에 따라 정확히 확보하여 소비자에게 공급하는 인민적인 상품공급방법이다.

주문제를 철저히 실시하는것은 사회주의상업의 합법칙적요구이며 우리 당의 확고한 방침이다.

주문제가 사회주의상업의 합법칙적요구이며 우리 당의 확고한 방침으로 되는것은 그것이 모든 주민들에게 상품을 그들의 요구에 따라 골고루 공급할데 대한 사회주의상업의 공급자적기능을 훌륭히 수행할수 있게 하기때문이다.

주문제를 실시하는데서 선차적으로 해결하여야 할 문제는 상품주문서를 정확히 작성제기하는것이다.

상품주문서에는 주민들의 수요규모와 수요구조에 맞게 개별적 상품들의 품종과 질, 가격수준 등에 이르기까지 상품에 대한 주민 수요가 정확히 반영되여야 한다.

상업기관은 생산계획이 작성되기전에 인민들의 수요를 대표한 상품주문서를 계획 및 생산 기관에 제기하여 그것이 소비품생산계획작성의 기초가 되도록 하여야 한다.

상업기관은 생산기관에 제기하는 상품주문서에 상품의 품종별 수량과 함께 그 질적내용들인 재질, 형태, 모양, 규격 등 주민들의 수요를 최대로 정확히 반영하여야 한다.

상품주문서는 계획년도 주민들의 수요를 구체적으로 타산한 자료와 함께 상품판매실적과 상품재고동태, 상품보장조건 등에 대한 연구자료에 철저히 의거하여 작성하여야 한다.

만약 주민들의 수요일면만을 보고 생산가능성이 옳게 타산하지 못한다면 그것은 현실성없는 주문으로밖에 되지 못한다.

사회주의사회에서 주문제가 인민들의 수요를 최대한으로 고르롭게 충족시킨다는것은 어디까지나 나라의 도달된 생산력수준에서 근로자들의 수요를 원만히 충족시킨다는것을 의미한다.

이로부터 정확한 상품주문서를 작성하기 위하여서는 주문서작성단위들에서 생산실태와 그 전망을 고려하여야 한다.

주문서는 주민들의 수요를 가장 잘 아는 소매기관의 주문을 기본으로 하여 도매기관이 만들어 계획기관과 생산기관에 넘겨주도록 하여야 한다.

특히 계획예비수자와 통계수자가 작성되기전에 주문신청안이 먼저 계획기관과 생산기관에 제기하여야 계획작성사업에 실제적인 도움을 줄수 있다.

상품류통계획화에서는 주민 수요의 변동과 그 요인을 과학적으로 해명하여 상품주문서를 작성함으로써 소비품생산과 공급사업에 이바지하여야 한다.