우리 당의 혁명적경제전략과 축적과 소비사이의 균형

김상학

지금 온 나라 전체 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 두리에 굳게 뭉쳐 붉은기를 높이 들고 사회주의경제적진지를 불패의 보루로 다지기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서고있다.

사회주의경제적진지를 튼튼히 다지는것은 사회주의를 지키고 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 하기 위한 성스러운 투쟁이며 이것은 인민경제의 각 부문들과 재생산고리들사이의 경제적련계를 더욱 강화할것을 요구하고있다.

특히 축적과 소비사이의 균형을 합리적으로 설정하는것이 보다 중요한 문제로 나서고있다.

축적과 소비사이의 균형은 확대재생산과 인민들의 당면한 생활보장을 위하여 국민소득을 분배하는 과정에 맺어지는 축적폰드와 소비폰드사이의 량적비률관계이다.

이 호상관계는 경제토대축성과 인민생활, 인민들의 장래생활과 현재생활, 전사회적리익과 개인적리익의 호상관계와 관련되여있으며 수요와 공급의 호상관계문제와도 련관되여있다.

그러므로 축적과 소비사이의 비률을 합리적으로 설정하여야 생산을 빨리 늘이고 끊임없이 불어나는 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시켜 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 남김없이 발양시킬수 있다.

축적과 소비사이의 호상관계를 원만히 해결하는데서 현시기 우리 앞에 나서는 중요한 과업은 위대한 수령 김일성동지의 유훈을 높이 받들고 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 조선로동당중앙위원회 제6기 제21차 전원회의에서 앞으로 3년간을 완충기로 정하고 이 기간에 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의 방침을 철저히 관철하며 인민경제 선행부문인 석탄공업, 전력공업, 철도운수를 확고히 앞세우고 금속공업을 계속 발전시킬데 대한 새로운 혁명적경제전략을 제시하시였다.

혁명적경제전략에는 가까운 년간에 인민생활을 획기적으로 높이며 우리 경제를 어떤 정황에도 끄떡하지 않고 자체로 살아나갈수 있는 주체성이 강한 경제로 발전시키려는 우리 당의 확고한 결심과 의지가 담겨져있다.

당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하는것은 우리 인민경제발전의 현실적요구에 맞게 축적과 소비사이의 균형을 합리적으로 설정하며 인민생활을 획기적으로 높이고 자립적경제토대를 반석같이 다지기 위한 중요한 방도로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《이렇게 하여야 경제건설과 인민생활, 생산수단생산과 소비재생산간의 균형을 비롯한 전반적경제균형을 바로잡고 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있습니다. 그러므로 우리 당의 새로운 경제전략은 조성된 정세와 현실발전의 요구에 맞게 경제건설의 기본로선을 더욱 성과적으로 관철해나갈수 있게 합니다.》

혁명적경제전략을 철저히 관철하는것이 축적과 소비사이의 균형을 합리적으로 설정하기 위한 중요한 방도로 되는것은 우선 그것이 현실발전의 요구에 맞게 축적과 소비사이의 균형을 현물적으로 담보할수 있게 하기때문이다.

축적과 소비에로의 국민소득의 분배는 두단계를 거친다.

첫단계는 축적폰드와 소비폰드가 가치형태에서 국민소득의 일정한 몫으로 분배되는 가치적분배단계이다.

두번째단계는 현물적분배단계로서 가치형태로 분배된 축적폰드와 소비폰드가 이 단계에서 일정한 현물형태의 생산물로 전환된다.

축적과 소비의 균형상 견지에서 볼 때 여기에서 기초적인것은 첫단계이다.

그것은 축적과 소비간의 균형은 무엇보다 가치적으로 표현된 축적폰드와 소비폰드사이의 량적비률이기때문이다.

국민소득의 분배에서 가치적분배가 기초적이라는것은 결코 그의 현물적분배를 무시해도 된다는것을 의미하는것은 아니다.

국민소득의 가치적분배는 현물적분배에 의하여 안받침되여야 한다.

축적과 소비의 원천인 국민소득은 현물적으로는 일정한 기간 (례컨대 1년)에 새로 창조된 생산수단과 소비재로 이루어진다.

그중에서 소비재의 일부와 생산수단은 축적폰드로 분배되며 그의 현물소재적내용을 이룬다.

그리고 나머지 소비재는 전부 소비폰드로 분배된다.

축적폰드와 소비폰드의 이러한 현물적구성은 국민소득의 가치적분배가 현물형태의 생산물에 의하여 담보될것을 요구한다.

										
만일 국민소득이 가치적으로 분배되여 축적과 소비사이의 량적비률이 설정되였다고 하여도 생산수단과 소비재가 그의 현물적구성에 맞게 보장되지 않으면 이 균형은 현실적인 의의를 상실하고 축적폰드와 소비폰드도 경제토대의 강화와 당면한 인민생활보장을 위한 밑천으로서의 기능을 제대로 수행할수 없다.

우리 당이 제시한 혁명적경제전략의 철저한 관철은 생산수단생산과 소비재생산간의 균형을 바로잡음으로써 가치형태로 분배된 축적폰드가 현물형태의 생산물에 의해 담보될수 있게 한다.

혁명적경제전략은 생산수단생산과 소비재생산사이의 호상관계에서 생산수단생산부문보다 소비재생산에 더 큰 힘을 넣어 인민생활을 결정적으로 추겨세우기 위한 전략이다.

사회주의경제건설의 이 전략적방침은 우리 나라 경제발전의 합법칙적요구로부터 출발한것이다.

우리 인민은 우리 당의 현명한 령도밑에 사회주의건설을 다그쳐 이 땅우에 세상사람들이 부러워하는 자립적민족경제의 튼튼한 토대를 닦아놓았다.

오늘 우리 나라에 마련되여있는 사회주의자립적경제의 위력은 대단하다.

우리의 경제는 다방면적으로 발전되고 현대적기술로 장비되였으며 자체의 민족간부와 자연부원에 기초하고있는 종합적이며 자립적인 경제이다.

이제는 우리가 마음만 먹으면 무엇이나 다 만들어낼수 있다.

오늘 우리 나라 사회주의건설의 현실은 이미 마련된 강력한 경제토대가 인민생활향상을 위한 밑천으로 보다 효과적으로 복무할것을 절실히 요구하고있다.

튼튼한 경제토대가 마련된 조건에서 생산수단생산의 우선적장성이 객관적인 경제법칙이라고 하여 이 부문에만 계속 힘을 집중하면 인민생활에 필요한 소비재를 생산하는 소비재생산부문의 발전이 응당한 수준에서 이루어질수 없게 된다.

주되는 힘을 소비재생산에 돌리는것은 현실발전의 요구에 맞게 축적과 소비에로 국민소득을 현물적으로 분배하는데 긍정적인 영향을 준다.

생산의 목적이 인민들의 복리증진에 있는 사회주의사회에서 소비폰드의 절대적규모가 끊임없이 늘어나는것은 합법칙적이며 소비폰드의 증대는 그에 해당한 소비재의 증가를 요구한다.

소비폰드가 증대되는 정도에 맞게 소비재생산이 늘어나지 않으면 새로 창조된 국민소득에 기초하여 가치적으로 분배된 축적폰드와 소비폰드가 현물형태로 원만히 전환될수 없다.

그러므로 현조건에서는 혁명적경제전략을 철저히 관철하며 소비재생산을 결정적으로 늘여야 축적과 소비사이의 균형을 현물적으로 담보하고 이 균형의 현실성을 보장할수 있다.

우리 당이 제시한 혁명적경제전략의 철저한 관철이 축적과 소비사이의 합리적인 균형설정을 위한 중요한 방도로 되는것은 또한 그것이 균형설정에서 나서는 기본요구를 성과적으로 실현할수 있게 하기때문이다.

축적을 우선적으로 늘이면서 소비를 동시에 장성시키는것은 축적과 소비간의 균형설정에서 견지하여야 할 기본요구이다.

축적을 우선적으로 늘이면서 소비를 동시에 장성시킨다는것은 축적과 소비의 장성을 다같이 보장하면서 축적의 장성을 소비의 장성에 따라세운다는것을 의미한다.

소비에 비한 축적의 우선적장성을 보장한다는것은 결코 축적폰드의 절대적규모가 소비폰드보다 커야 한다는것을 의미하지 않는다.

이것은 소비폰드보다 축적폰드의 장성속도가 더 높아야 한다는것이다.

현실적으로 국민소득에서 축적폰드가 차지하는 몫은 소비폰드에 비해 매우 적다.

축적을 우선적으로 늘이면서 소비를 동시에 장성시키는것은 사회주의건설의 전기간에 걸쳐 견지하여야 할 요구이다.

그러나 이 요구가 곧 매 시기 매 단계 경제건설의 방향을 규정하거나 어느 부문에 힘을 넣는가 하는 문제를 규정하는것으로는 되지 않는다.

장기적으로는 축적의 우선적장성을 보장하면서 경제건설의 일정한 시기에는 조성된 정세와 현실발전의 요구에 따라 소비에 더 큰 힘을 넣을수 있다.

또 이렇게 하는것이 전망적으로 축적과 소비의 균형설정에서 나서는 요구를 성과적으로 관철할수 있게 하는 옳은 방도로 된다.

혁명적경제전략은 현실발전의 요구에 맞게 중공업과 경공업, 농업사이의 호상관계를 조절하며 축적과 소비사이의 균형설정에서 나서는 요구를 성과적으로 관철할수 있게 한다.

우리 당이 제시한 경제전략은 나라의 경제구조를 중공업위주의 경제로부터 경공업과 농업위주의 경제로 개조하며 대외무역에서 방향전환을 할데 대한 전략이다.

이 전략은 우리 경제발전의 현실적요구에 맞는것이다.

지금까지 우리는 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설의 기본로선을 틀어쥐고 일관성있게 관철함으로써 중공업의 튼튼한 토대를 마련할수 있었다.

오늘 우리 나라는 인구 1인당 중요 공업제품생산량에서 매우 높은 수준에 올라섰다.

그러나 경공업과 농업의 발전은 그에 맞게 이루어지지 못하고있으며 소비의 장성이 축적의 장성에 따라서지 못하고있다.

이런 조건에서 일정한 기간 중공업에 대한 투자를 줄이고 그 발전을 조절하면서 경공업과 농업의 발전에 힘을 집중해야 소비의 장성을 축적의 장성에 따라세워 인민생활을 결정적으로 높일수 있다.

완충기기간에 경공업제일주의, 농업제일주의, 무역제일주의방침을 철저히 관철하는것은 중공업자체의 발전을 위해서도 필요하다.

중공업과 경공업, 농업은 생산소비적으로 밀접히 련관되여있다.

경공업과 농업은 중공업으로부터 생산에 필요한 생산수단을 보장하는 한편 중공업에 필요한 원료, 자재를 생산공급한다.

따라서 경공업과 농업을 발전시켜야 중공업의 발전도 다그칠수 있다.

혁명적경제전략은 경제구조의 개편과 함께 인민경제의 선행부분인 석탄공업, 전력공업, 철도운수를 확고히 앞세우고 금속공업을 계속 발전시키는것을 기본목적으로 규정함으로써 중공업의 끊임없는 장성을 담보하고있다.

그러므로 혁명적경제전략을 철저히 관철하는것은 중공업을 계속 발전시켜 축적의 장성을 위한 토대도 튼튼히 마련할수 있게 한다.

이것은 혁명적경제전략이 경공업과 농업의 발전에 힘을 집중하면서도 중공업의 발전을 동시에 보장하여 경제발전의 현실적요구에 맞게 축적과 소비사이의 균형의 기본요구를 더욱 성과적으로 관철해나갈수 있게 하는 우리 식의 경제전략이라는것을 보여주고있다.

혁명적경제전략의 철저한 관철이 축적과 소비사이의 합리적인 균형설정을 위한 중요한 방도로 되는것은 또한 그것이 현조건에서 축적폰드를 가장 효과적으로 리용할수 있게 하기때문이다.

축적과 소비사이의 균형설정에서 나서는 중요한 문제의 하나는 축적폰드를 효과적으로 리용하는것이다.

축적폰드와 소비폰드는 국민소득분례의 두 형태로서 호상 제약하는 관계에 있다.

즉 국민소득의 규모가 일정할때 축적폰드의 증대는 소비폰드의 감소를 동반하며 소비폰드의 증대는 축적폰드를 줄이는 결과를 가져온다.

한편 축적폰드리용의 효과성을 높이는것을 보다 적은 자재와 자금을 가지고도 종전과 같은 또는 보다 높은 수준의 경제발전을 유지할수 있게 한다.

그러므로 축적폰드를 효과적으로 리용하여야 국민소득이 불변인 조건에서도 경제의 끊임없는 발전을 보장하면서 소비폰드를 늘여 인민생활을 높일수 있다.

우리 당이 제시한 혁명적경제전략은 현조건에서 축적폰드를 가장 효과적으로 리용할수 있게 한다.

혁명적경제전략은 우선 현실발전의 요구에 맞게 기본건설투자의 규모와 방향을 합리적으로 규정하고 있다.

축적폰드는 기본건설자금과 류동자금 예비물자로 지출리용된다.

여기에서 기본건설자금은 축적폰드에서 제일 많은 비중을 차지하고있으며 기본건설투자는 축적실현의 가장 중요한 형태이다.

따라서 기본건설투자의 규모와 방향을 바로정하는것은 축적폰드의 효과적인 리용에서 중요한 의의를 가진다.

혁명적경제전략은 기본건설투자의 규모를 대폭 줄일것을 요구한다.

경제장성속도를 조절하면서 기본건설을 대담하게 줄이는것은 혁명적경제전략의 중요한 요구이다.

오늘 우리 나라에 튼튼한 경제토대가 마련된 조건에서 축적폰드의 리용에서는 새로운 생산능력의 조성보다 이미 마련된 경제토대의 효과적인 리용에 주되는 힘을 넣어야 한다.

그러기위해서는 축적에서 경제토대의 축성에 돌려지는 기본건설투자의 규모를 줄이고 여기에서 나오는 자재와 자금을 경제토대를 정비보강하고 효과적으로 리용하는데 돌려야 한다.

그래야 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하고 이미 마련된 경제토대의 위력을 충분히 발휘할수 있다.

혁명적경제전략은 기본건설에서 전력, 건설, 탄광, 광산의 갱건설, 외화벌이기지와 살림집건설만 진행하며 전력건설과 갱건설도 자재보장정도에 맞게 할수 있으리만큼 집중적으로 진행할데 대한 기본건설투자방향을 밝혀주고있다.

이것은 자재, 자금, 설비의 시장을 막고 기본건설자금을 경공업과 농업을 발전시키며 인민경제 선행부문을 추겨세우는데 효과적으로 리용할수 있게 한다.

그리하여 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하기 위한데 돌려지는 축적폰드의 몫을 늘이면서도 기본건설을 자재보장정도에 맞게 집중적으로 진행함으로써 현조건에서 축적폰드리용의 효과성을 최대한 높일수 있게 한다.

혁명적경제전략은 또한 인민경제 여러 부문들에 지출되는 축적폰드의 규모도 합리적으로 조절하고있다.

혁명적경제전략은 축적폰드의 부문별구성에서 경공업과 농업, 대외무역 부문의 비중을 높이며 인민경제 선행부문인 석탄공업, 전력공업, 철도운수와 금속공업에 대한 지출을 계속 강화할것을 요구한다.

이 요구는 경공업과 농업이 중공업의 발전에 따라서지 못하고있는 현조건에서 경공업과 농업에 대한 투자를 집중하면서 이 부문의 발전에 필요한 인민경제 선행부문들의 발전을 다그쳐 경공업과 농업을 발전시키는데 축적폰드를 효과적으로 리용할수 있게 한다.

이처럼 우리 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하는것은 축적과 소비사이의 균형을 우리 나라 경제발전의 현실적요구에 맞게 합리적으로 설정하기 위한 중요한 방도로 된다.

우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 혁명적경제전략관철에서 커다란 성과를 이룩하였다.

그러나 우리앞에는 이룩한 성과에 만족하지 말고 혁명적경제전략을 끝까지 관철하여야 할 무겁고도 영예로운 임무가 나서고있다.

혁명적경제전략을 철저히 관철하기 위해서는 혁명선렬들이 추켜든 붉은기를 높이 들고 백두밀림에서 창조된 《고난의 행군》정신으로 살며 싸워나가야 한다.

《고난의 행군》정신은 제힘으로 혁명을 끝까지 해나가는 자력갱생, 간고분투의 혁명정신이다.

오늘 미제와 그 앞잡이들의 경제봉쇄책동이 날로 악랄해지는 조건에서 혁명승리에 대한 확고한 신심을 가지고 《고난의 행군》정신을 높이 발휘하는 여기에 혁명적경제전략을 승리적으로 관철해나갈수 있는 담보가 있다.

모든 경제지도일군들은 우에서 대주면 좋고 대주지 않아도 자체의 힘으로 해나간다는 각오를 가지고 경제사업에서 제기되는 문제를 어깨를 들이밀고 혁명적으로 풀어나가야 한다.

일군들은 맡은 혁명과업을 수행하기 위하여 사색하고 또 사색하며 뛰고 또 뛰여야 하며 높은 정치적안목을 가지고 기발하게 착상하며 혁명적 전개력으로 모든 사업을 해제껴야 한다.

계획화사업을 개선하는것은 당의 혁명적경제전략을 성과적으로 관철하기 위한 기본조건의 하나이다.

일군들은 인민경제계획에 대한 관점과 태도를 바로 가지고 당의 혁명적경제전략을 관철하는데 모든것을 복종시키는 원칙에서 계획을 잘 맞물리고 실속있게 세워야 한다.

그리고 작성된 계획을 무조건 수행하는 혁명적기풍과 규률을 확립하여야 한다.

내부예비를 적극 동원리용하는것은 혁명적경제전략관철에서 나서는 중요한 문제이다.

인민경제 모든 부문에서는 천리마대고조시기처럼 최대한으로 증산하고 절약할데 대한 구호를 높이 들고 내부예비를 적극 동원하여 생산을 다그치며 한방울의 기름, 한줌의 석탄, 한와트의 전력.한알의 낟알이라도 극력 아끼고 절약하여야한다.

혁명적경제전략을 철저히 관철하기 위해서는 또한 자재공급사업을 강화하며 설비, 자재를 중요부문과 단위들에 집중적으로 공급하며 생산조직과 로력조직을 개선하고 설비, 원료, 자재를 효과있게 리용하여 생산의 경제적효과성을 최대한으로 높여야 한다.

모든 일군들은 혁명적경제전략이 축적과 소비사이의 균형설정에서 가지는 중요성을 과학적으로 인식하고 그것을 철저히 관철하기 위한 투쟁을 힘있게 벌림으로써 붉은기를 높이 들고 사회주의 조선의 기상을 힘있게 떨쳐나가야 할것이다.