비생산령역에서 로동의 효과성을 높이는것은 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 요구

최은심

오늘 우리 인민앞에는 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 우리 당이 제시한 사회주의경제강국건설의 웅대한 과업들을 짧은 시간내에 성과적으로 수행하여야 할 중요한 과업이 나서고있다.

현시기 우리앞에 나서고있는 사회주의경제건설의 방대한 과업들을 성과적으로 수행하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 비생산령역에서 로동의 효과성을 끊임없이 높이는것이다. 비생산령역에서 로동의 효과성을 끊임없이 높이는것은 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 요구이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《로동생산능률의 끊임없는 장성은 새로운 사회제도의 승리를 위하여 가장 중요한것이며 주되는것입니다.》(《김일성전집》 제19권, 119페지)

비생산령역에서 로동의 효과성을 끊임없이 높이는것이 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 요구로 되는것은 무엇보다도 그것이 비생산부문들의 역할을 높여 사회발전의 높은 속도를 보장하기 위한 중요한 방도의 하나로 되기때문이다.

현시기 사회주의경제강국건설에서 나서는 가장 중요한 문제는 생산의 높은 장성속도를 이룩하는것과 함께 인민경제 모든 부문에서 사회발전의 높은 속도를 보장하는것이다. 인민경제 모든 부문들은 서로 밀접히 련관되여있으며 사회발전에서 서로 밀어주고 이끌어주는 관계에 있다. 그러므로 당이 제시한 방침대로 인민경제 선행부문, 기초공업부문의 발전을 확고히 앞세우면서 인민경제 모든 부문의 발전을 그에 따라 세우는것은 사회발전의 높은 속도를 달성하기 위한 중요한 방도로 된다. 비생산령역에서 로동의 효과성을 끊임없이 높이는것은 사회발전의 이러한 요구를 충족시키는 과정으로 된다.

비생산령역은 물질적생산령역과 함께 사람들의 사회적활동의 독자적인 한 분야를 이룬다. 여기에는 주민들에 대한 문화후생적봉사활동과 과학연구활동, 국가관리활동 등이 속한다. 이러한 령역은 사람들의 활동의 결과에 그 어떤 물질적부도 창조되지 않는다는 점에서 물질적생산령역과 구별되지만 이 령역에서의 사람들의 활동도 육체적 및 정신적힘의 지출과정이며 사람들의 자주적요구를 실현하기 위한 로동활동이라는 측면에서는 물질적생산령역에서의 인간의 활동과 공통성을 가진다.

사회주의사회에서 비생산령역에서의 인간의 활동은 사람을 보다 힘있는 사회적존재로, 사회의 주인으로 만들며 그들의 생활상편의를 도모해주는 활동을 통하여 인간의 자주적요구를 충족시켜준다.

이 모든것은 물질적생산부문에서와 마찬가지로 비생산령역에서도 로동의 효과성을 끊임없이 높이는것이 사회경제발전의 필수적요구이라는것을 말해준다.

비생산령역에서 로동의 효과성을 높여야 할 필요성은 특히 사회주의강성대국건설이 힘있게 벌어지고있는 오늘 사회발전에서 이 분야의 역할이 제고되고 그 령역이 넓어지고있는것과 관련하여 보다 절실한 문제로 제기된다.

과학과 기술이 급속히 발전하고 경제가 큰 규모에서 전례없이 빠른 속도로 발전하고있는 선군시대, 정보산업시대에 와서 국방건설과 경제건설, 인민생활향상에서 비생산분야가 노는 역할은 더욱 높아지고있으며 그 령역도 비할바없이 넓어지고있다.  

비생산분야 특히 교육과 과학기술분야의 급속한 발전은 나라의 생산력발전을 추동하여 물질적생산의 급속한 장성을 가져온다. 비생산분야는 물질적생산에 직접 참가하지 않으면서 생산과정과 국가관리, 사회적수요충족에 복무하며 사회의 정신문화적발전을 보장하면서 생산의 효과성에 커다란 영향을 주고있다.

사회주의사회에서 비생산분야의 가장 중요한 역할은 사람들을 자주적이며 창조적인 존재로 키우는데서 나타난다. 사회주의사회에서 교육, 과학, 보건 등 비생산부문들은 사람들에게 건장한 체력과 높은 사상의식, 과학기술지식을 주어 그들을 자주적이며 창조적인 사회적존재로 키움으로써 생산과 사회적활동에서 중요한 역할을 담당수행하게 한다.

교육부문은 사회발전을 추동하는 과학기술인재들을 더 많이 질적으로 키워내는데서 중요한 역할을 담당하고있다.

현실발전의 요구에 맞게 과학기술인재들을 높은 수준에서 잘 키워내야 나라의 과학기술을 전망성있게 발전시킬수 있을뿐아니라 당면한 과학기술적문제
										들을 원만히 풀어나갈수 있다. 과학기술을 발전시키는 사업은 한두해에 끝나는 사업인것이 아니라 끊임없이 진행되는 사업인것만큼 과학기술인재들을 전망성있게 양성하는것은 과학기술의 끊임없는 발전, 더 나아가서는 사회발전의 필수적조건으로 된다.

이 모든것은 비생산령역에서 로동의 효과성제고가 사회주의사회에서 사회발전의 높은 속도를 이룩하기 위한 중요한 방도로 된다는것을 말해준다.

비생산령역에서 로동의 효과성을 끊임없이 높이는것이 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 나라의 긴장한 로력문제를 해결할수 있는 중요한 방도로 되기때문이다.

사회주의강성대국건설이 진척되면 될수록 인민경제의 새로운 부문들이 창설되고 이것은 로력에 대한 추가적인 수요를 제기한다. 사회주의사회에서 경제가 발전하는데 따라 추가적인 로력수요를 제기하는것은 사회발전의 합법칙성이다.

인민경제 새로운 부문들이 창설됨에 따라 추가적으로 제기되는 로력문제의 해결방도는 나라의 로력자원을 최대한으로 동원, 리용하는것과 함께 인민경제 모든 부문에서 로동의 효과성을 끊임없이 높여 로력예비를 적극 얻어내는것이다.

여기서 로력자원을 적극 탐구동원하는 방법은 늘어나는 로동력의 수요를 보장하기 위한 중요한 방도의 하나이기는 하지만 기본방도로는 될수 없다. 그것은 로력자원의 장성에는 일정한 한도가 있기때문이다. 이러한 조건에서 새로운 부문들이 늘어나는데 따라 추가적으로 필요되는 로력수요는 인민경제 모든 부문에서 로동의 효과성을 높여 로력예비를 조성하는 방법으로 충당되여야 한다.

로력에 대한 이러한 추가적인 수요는 생산부문뿐만아니라 비생산부문에서도 제기된다.

오늘 우리 나라에는 위대한 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도에 의하여 세계에서 가장 우월한 사회주의교육제도와 보건제도가 마련되여있다. 나라의 방방곡곡에 보통교육기관과 고등교육기관, 의료봉사기관과 과학문화기관들이 마련되여있으며 여기에서 수많은 일군들이 활동하고있다. 뿐만아니라 우리 나라에는 근로자들의 생활상편의를 위한 각종 편의시설과 극장, 영화관, 려객수송체계가 정연하게 세워져있으며 여기에서 또한 수많은 일군들이 일하고있다.

인민대중중심의 우리 식 사회주의제도하에서 인민들의 물질문화적수요충족을 위한 이러한 비생산기관들의 수는 앞으로도 계속 늘어날것으로 예견되고있다.

비생산분야에서 로력이 장성하는것과 관련하여 이 분야에서도 로력을 기계수단으로 교체하기 위한 사업이 활발히 진행되고있다. 그러나 이 분야에서 로력을 절약하기 위한 기술수단의 도입은 이 부문의 사업상특성으로 하여 물질적생산부문에서보다 상대적으로 뒤떨어지고있으며 이러한 사정으로 하여 이 부문들에서 로동의 효과성제고는 매우 천천히 진행되고있다.

이러한 사정은 비생산분야에서도 물질적생산부문에서와 마찬가지로 사회적로동을 효과적으로 리용할데 대한 문제를 실천적요구로 제기하고있다. 오늘 이 분야에서 사회적로동을 절약하고 그것을 효과적으로 리용하는것은 공업과 농업을 비롯한 물질생산부문에 못지 않게 심각한 문제로 나선다.

봉사부문과 관리부문, 과학연구부문에서 로동의 효과적인 리용은 근로자들의 물질문화적수요의 보다 원만한 충족, 과학과 기술의 급속한 발전을 위하여 커다란 의의를 가진다. 이 모든것은 비생산령역에서도 지출된 로동의 효과성을 끊임없이 높일것을 요구한다.

비생산부문에서 로동의 효과성을 높이는것은 이러한 방도의 하나이다.

비생산부문들에서 로동의 효과성제고는 단위사업량당 지출로동량을 줄임으로써 종전보다 적은 로력으로 종전과 같은 규모 혹은 그보다 더 큰 규모의 사업을 보장하게 하며 현존하는 로력의 예비를 마련하여 다른 부문에 돌릴수 있는 가능성을 지어준다.

그런데 사회주의사회에서 로동의 효과성제고에는 한계가 없으므로 이러한 로력예비는 비생산부문의 모든 단위에서 끊임없이 조성되게 된다. 그러므로 비생산부문들에서 로동의 효과성을 체계적으로 높이는것은 사회주의하에서 긴장한 로력문제를 해결하기 위한 근본방도의 하나로 된다.

비생산령역에서 로동의 효과성을 끊임없이 높이는것이 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 비생산령역에서 일하는 근로자들을 힘든 로동에서 해방하고 그들의 생활을 끊임없이 높일수 있는 중요한 방도로 되기때문이다.

근로자들을 힘든 로동에서 해방하고 인민들의 물질문화생활수준을 끊임없이 높이는것은 사회주의경제건설의 중요한 목표의 하나이다.

로동생활과 물질문화생활은 근로자들의 경제생활의 중요한 두 측면이다. 근로자들의 자주성을 실현하려면 로동생활에서 그들의 자주적요구를 실현하여야 하며 인민들의 끊임없이 늘어나는 물질문화적수요를 원만히 충족시켜야 한다. 사람들이 로동생활을 하는 목적은 물질생활에 대한 수요를 원만히 충족시키자는데 있다. 로동생활의 결과가 최상의 수준에 이르지 못하게 되면 물질생활에 대한 수요를 원만히 충족시킬수 없게 된다.

어렵고 힘든 로동에서 해방되고 로동생활에서 자주성을 완전히 실현하는것은 근로자들의 세기적숙망이다. 근로자들의 이러한 요구는 생산부문은 물론 비생산부문에서도 제기된다. 비생산령역에서 근로자들을 힘든 로동에서 해방하려면 과학과 기술발전성과를 비생산령역에 적극 도입하여 로동의 효과를 높여야 한다. 비생산령역에서 과학과 기술발전성과의 도입은 단위사업량당 지출되는 로동량을 훨씬 줄임으로써 일은 헐하게 하면서도 더 많은 성과를 이룩할수 있게 하며 동시에 많은 로력을 절약할수 있는 가능성을 지어준다.

인민들의 물질문화생활수준을 끊임없이 높이는것은 사회주의경제건설의 중요한 목표의 하나이다. 끊임없이 늘어나는 인민들의 문화적수요는 질좋고 쓸모있는 인민소비품을 더 많이 생산보장할뿐만아니라 근로자들에 대한 봉사활동을 끊임없이 개선함으로써만 충족될수 있다.

해당시기 근로자들의 물질문화적수요충족을 위한 봉사활동을 개선하려면 봉사조직사업을 잘하는것과 함께 봉사활동의 효과성을 높여야 한다. 비생산령역에서 로동의 효과성을 높이는것은 근로자들에 대한 봉사활동을 개선하고 그 질을 높임으로써 그들의 물질문화적수요를 더 잘 충족시킬수 있게 한다. 근로자들의 물질문화생활을 향상시키려면 근로자들의 수입을 높여야 한다.

사회주의사회에서 로동보수와 관련된 물질적자극공간의 리용은 로동의 효과성을 높이기 위한 중요한 조건으로 된다.

과도적사회인 사회주의사회에서 근로자들은 자기 로동의 결과에 대한 물질적관심을 가진다. 그것은 로동보수가 사회주의근로자들의 생활원천의 하나로 되며 그들이 지출하는 로동량과 그것에 의하여 창조되는 로동결과의 크기에 의해서 그들에게 차례지는 로동보수의 크기가 달라지기때문이다.

이 모든것은 비생산령역에서 로동의 효과성을 끊임없이 높이는것이 이 부문의 일군들을 힘든 로동에서 해방할뿐만아니라 사회전반에서 인민들의 물질문화적수요를 더 잘 충족시킬수 있게 해준다는것을 말해준다.  

비생산령역에서 로동의 효과성을 끊임없이 높이는것이 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 요구로 되는것은 또한 그것이 현시기 우리앞에 나선 방대한 과업을 성과적으로 실현할수 있게 하는 중요한 고리의 하나로 되기때문이다.

오늘 우리앞에는 사회주의경제강국건설을 앞당겨 수행하여야 할 중요한 과업들이 나서고있다.

오늘 우리가 진행하는 전투는 인민경제 모든 부문들에서 물질기술적토대를 더욱 강화하고 생산의 끊임없는 앙양을 일으켜 사회주의경제강국을 이 땅우에 하루빨리 일떠세우기 위한 영예롭고 보람찬 전투이다. 현시기 우리앞에 나선 사회주의경제건설의 전략적과업들은 사회주의경제강국건설의 목표들을 수행하기 위한 중요한 과업들이다. 이 과업들이 수행되면 우리 나라에서 사회주의강성대국건설의 력사적과업이 이룩되게 되며 우리 나라는 경제적측면에서도 세계에서 가장 발전된 사회주의나라로 된다.

우리앞에 나선 방대한 과업을 성과적으로 수행하기 위한 고리는 결국 경제건설의 모든 부문에서 로동의 효과성을 높이는것이다.

비생산령역에서 로동의 효과성의 제고는 비생산부문은 물론 인민경제 모든 부문들에서 혁명적인 대고조를 일으킴으로써 사회주의경제강국건설을 위한 전투를 성과적으로 보장할수 있게 하며 사회주의경제건설의 전략적과업들을 앞당겨 달성하게 함으로써 우리 식 사회주의제도의 참다운 우월성을 높이 발양시킬수 있게 한다.

이처럼 비생산령역에서 로동의 효과성을 높이는것은 현시기 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 요구로 된다.

모든 경제지도일군들은 비생산부문에서 로동의 효과성을 높이는것이 경제강국건설에서 가지는 중요성을 똑똑히 인식하고 이 부문에서 로동의 효과성을 높이기 위한 사업에 응당한 관심을 돌려야 한다.