기관, 기업소재정규률의 본질적요구와 특징

서은하

현시기 기관, 기업소재정규률을 강화하는것은 국가예산을 정확히 집행하며 선군시대경제건설에 필요한 자금을 원만히 보장할뿐아니라 기관, 기업소들의 독립채산제를 바로 실시하여 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키고 강성대국건설을 하루빨리 앞당기도록 하는데서 중요한 방도의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《…재정규률을 강하게 세워야 하겠습니다.》  

기관, 기업소재정규률은 모든 기관, 기업소들이 계획적재생산과정을 위해 화페자금을 분배리용하는 과정에 준수하여야 할 규률이다.

재정규률은 국가규률의 한 측면으로서 기관, 기업소재정규률은 기업소재정계획을 어김없이 집행하기 위한 규률이며 모든 기관, 기업소들과 일군들이 례외없이 복종하고 의무적으로 지켜야 할 행동규범이다.

모든 기관, 기업소들이 재정규률을 지키는데서 중요한것은 그 본질적요구를 잘 아는것이다.

그것은 재정규률이 자금리용과 통제의 기준이며 기업소재정규률을 지켜야만 벌어들인 돈을 지정된 목적에 가장 합리적으로 쓸수 있기때문이다. 또한 모든 기관, 기업소들이 재정규률을 강화하는데서 옳은 방법론을 가지고 이 사업을 편향없이 성과적으로 밀고나갈수 있는것과 관련된다.

기관, 기업소재정규률의 본질적요구는 무엇보다도 기관, 기업소들이 기업관리운영에 필요한 화페자금을 계획에 예견된 방법대로 형성하도록 하는것이다.

기관, 기업소들의 경영활동과정에는 생산물판매수입, 봉사수입, 건설 및 대보수공사수입 등 여러가지 형태의 화페수입이 이루어진다.

재정규률은 기업소들이 재정수입을 마련하는데서 국가의 지도와 통제에서 벗어나 자의대로 경영활동을 진행하는것이 아니라 계획에 예견된대로 제품을 생산하며 공사를 진행하는 방법으로 화페자금을 마련할것을 요구한다.

사회주의경제는 계획경제이며 이것은 전체 인민경제적규모에서 생산의 효과성을 높이고 총체적인 로동지출의 절약, 경제발전의 높은 속도를 확고히 담보한다. 계획경제는 모든 부문, 모든 단위에서 계획에 예견된 제품을 생산하거나 봉사를 진행하며 공사도 계획대로만 할것을 요구한다.

만일 화페수입을 늘인다고 하면서 저마다 수익성이 높은 제품만을 생산한다거나 할수 없게 되여있는 봉사활동을 벌리는 등 경영활동을 제마음대로 한다면 비록 해당 단위에서는 일정한 리익을 얻을수 있지만 전인민경제적인 범위에서 볼 때에는 계획규률이 헝클어지고 경제적실리가 보장되지 못하는 후과가 초래될수 있다.

그러므로 기업소들에서 재정규률을 철저히 지키면서 화페수입을 늘이기 위하여서는 생산을 늘이고 절약투쟁을 강화하는 방법으로 경영활동을 진행해나가야 한다.

기관, 기업소재정규률의 본질적요구는 다음으로 모든 기관, 기업소들에서 마련된 화페자금을 계획에 규정된 용도대로만 지출하도록 하는것이다.

사회주의하에서 기관, 기업소들은 생산의 결과로 형성되는 화페자금을 계획적으로 분배하고 리용하게 된다. 기관, 기업소의 화페수입에서 감가상각비와 원료, 자재비 등 물질적지출이 보상되며 생활비도 지불되고 사회순소득의 일부는 국가예산에 납부된다. 기관, 기업소의 화페수입은 또한 기업소기금과 상금기금 등의 형태로 기업소에 남아 여러가지 필요한 지출에 리용되게 된다.

기관, 기업소들에서 이루어지는 모든 화페적지출은 그것이 어디에 어떤 형태로 이루어지든 철저히 국가적으로 유일적으로 규정된 질서와 방법대로만 다시말하여 계획에 규정된 용도대로만 진행되여야 한다.

기관, 기업소들에서 마련된 화페자금을 계획에 규정된 용도대로만 지출한다고 할 때 그것은 화페자금을 계획에 따라 쓰게 되여있는 항목에만 지출하며 또 규정된 량만큼만을 지출한다는것을 의미한다.

사회주의사회에서는 어떤 자금이든지 그 조성과 리용이 계획에 예견되여있고 그 용도가 지적되여있다. 만약 재정규률을 위반하여 자금을 지정된 목적에 쓰지 않고 다른데 돌려쓴다면 계획된 생산과 건설을 하지 못하게 되는것은 물론 인민경제계획수행과 재정계획수행에 혼란을 주게 된다.

기관, 기업소의 재정규률은 일련의 특징들을 가지고있다.

기관, 기업소재정
										규률의 특징은 무엇보다도 그것이 근로인민대중자신에 의하여 준수되는 자각적인 규률이라는것이다.

이것은 사회주의사회의 본질적우월성에 의하여 규제되는 특징으로서 우리 사회에서 기관, 기업소재정규률준수의 기본담당자를 규정한다.

사회주의사회는 근로인민대중이 모든것의 주인으로 되며 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 세상에서 가장 우월한 사회이다. 사회주의하에서 재정규률을 준수하는 목적도 근로인민대중의 자주적인 요구와 리익을 위해서이다. 인민대중은 생산수단의 주인으로서의 자기의 지위와 권리를 보호하고 유지하려는 목적으로부터 출발하여 기관, 기업소들의 재정활동과 관련한 정연한 제도와 질서를 세우게 되며 그를 침해하는 현상을 반대하여 투쟁하게 된다.

물론 사회주의사회에서 기관, 기업소들의 재정활동과 관련한 규범과 규정들을 작성발표하는 직접적인 담당자는 국가이다. 사회주의국가는 자기의 경제조직자적기능과 역할로부터 출발하여 기관, 기업소들의 재정관리제도와 질서를 세우며 그를 강화하기 위하여 해당한 검열과 통제를 실시한다. 그러나 이것은 기관, 기업소재정규률이 근로인민대중에 의하여 준수되는 자각적인 규률이라는것과 모순되지 않는다.

사회주의하에서 국가는 인민대중의 요구와 리익을 가장 포괄적으로 대표하는 정치조직이다. 사회주의국가가 제정하는 모든 법과 규정들이 그러한것처럼 기관, 기업소재정관리규범과 질서도 인민대중의 요구와 리익을 반영한것이다. 또한 국가에 의하여 진행되는 재정검열과 통제들도 전체 생산자대중의 요구와 리익에 따른것이다.

이와는 반대로 자본주의사회에서 기업의 재정규률은 생산자대중에 의하여서가 아니라 극소수 자본가들에 의하여 유지된다. 자본주의하에서 근로대중은 경제관리의 주인이 아니라 그 대상에 불과하다. 이것은 재정관리사업에서도 마찬가지이다. 자본주의기업들에서 생산자대중은 자본가계급의 리익을 실현시켜주는 도구, 자본가들에게 유리하게 규정된 재정규률에 맹목적으로 순응하여야만 하는 존재이다. 때문에 자본주의사회에서 근로대중에 의하여 자각적으로 준수되는 재정규률에 대하여서는 생각할수도 없다.

사회주의하에서 기관, 기업소재정규률이 근로인민대중에 의하여 자각적으로 준수되는 규률이라는 특징은 기관, 기업소들에서 재정규률을 강화하기 위한 사업에서 근로자들의 정신력, 그들의 혁명적열의와 창조적적극성을 적극 발양시키는것을 기본으로 틀어쥐고나갈것을 요구한다.

기관, 기업소재정규률의 특징은 다음으로 그것이 인민경제계획규률에 의하여 규제되는 속성을 가진다는것이다. 이것은 사회주의계획경제의 특성에 의하여 규제되는 특징으로서 사회주의경제운영에서 재정규률의 지위를 규정한다.

사회주의경제의 가장 중요한 특징은 그것이 계획적으로 운영된다는것이다. 계획경제는 인민경제 모든 부문, 모든 단위의 경제활동이 다 국가에 의하여 법화된 계획에 따라 진행될것을 요구한다. 사회주의하에서 인민경제계획은 곧 법으로 되며 그 누구도 계획을 어기거나 변경시킬수 없다.

이로부터 사회주의하에서 계획규률은 경제를 사소한 편향이 없이 옳게 운영해나갈수 있게 하는 중요담보로 되며 재정규률은 계획규률을 보장하기 위한 수단의 하나로서만 의의를 가진다.

사회주의하에서 기관, 기업소재정규률의 이러한 특징은 기관, 기업소재정관리규범을 작성하거나 변경시킴에 있어서 모든것을 계획규률을 더 잘 지킬수 있도록 하는데 철저히 지향시키며 재정검열이나 총화도 인민경제계획을 원만히 보장할수 있도록 하는 방향에서 진행할것을 요구한다.

기관, 기업소재정규률의 특징은 또한 그것이 기관, 기업소경영활동전반과 관련되여있는 규률이라는것이다.

기관, 기업소의 재정규률은 기관, 기업소의 모든 단위와 개별적성원들의 활동을 규제하며 또 경영활동의 모든 고리를 다 포괄하는 행동질서로 된다. 그것은 기관, 기업소의 모든 경영활동이 화페자금의 운동과 결부되여있기때문이다.

경영활동에 필요한 고정재산을 마련하고 리용하는 과정도 화페자금의 운동을 동반하며 또 원료, 자재를 구입하고 생산물을 생산하는 과정과 제품을 판매하는 과정도 화페자금의 운동을 동반한다. 또한 생산자들의 로동력을 생산과 건설에 효과적으로 리용하는 과정도 화페자금의 운동을 떠나서 고찰할수 없다.

이로부터 재정규률은 기계설비를 비롯한 고정재산의 리용과 원료, 자재의 소비, 제품의 판매와 로동력의 동원리용을 포함한 경영활동의 모든 분야와 다 관련되여있다고 말할수 있다. 다시말하여 재정규률은 단지 화페의 수납과 지출에 관한 규률이 아니라 설비관리와 자재관리, 로력관리와 제품관리에 이르기까지 경영활동의 전반에서 준수하여야 할 행동질서이라는것이다.

기관, 기업소재정규률이 가지는 이러한 특징은 기관, 기업소의 경영활동을 짜고들어 독립채산제를 옳게 실시하며 경제사업에서 실리를 보장하기 위한데서 재정규률을 강화하는데 응당한 의의를 부여하며 재정규률을 강화하기 위한 사업을 중단함이 없이 계속 밀고나갈것을 요구한다.

모든 일군들과 근로자들은 기관, 기업소재정규률의 본질과 특징을 잘 알고 재정규률을 강화하는 사업을 중요한 사업으로 틀어쥐고나감으로써 기업관리를 짜고들고 강성대국건설에 필요한 자금을 원만히 보장하도록 하는데 적극 이바지하여야 할것이다.