공업기업소들에서 생산을 정상화하는것은 사회주의경제강국건설의 필수적요구

김정철

위대한 수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년에 강성대국의 대문을 열어제끼기 위한 당의 원대한 구상을 실현하는데서 중요한것은 경제강국을 하루빨리 건설하는것이다.

국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 행복하게 사는 강성대국건설위업을 성과적으로 완수해나가자면 인민경제의 주도적부문을 이루고있는 공업기업소들에서 생산을 정상화하기 위한 투쟁을 힘있게 밀고나가야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《오늘 사회주의경제건설에서 나서는 가장 절박한 문제는 공장, 기업소들에서 생산을 정상화하며 생산능률을 끊임없이 높이는것입니다.》(《김일성전집》 제75권, 139페지)  

공업기업소들에서 생산을 정상화한다는것은 현존생산능력을 최대한 효과적으로 동원, 리용하여 국가계획과제를 시기별, 지표별로 어김없이 넘쳐수행하며 생산을 고르롭게 진행한다는것이다. 다시말하여 공업기업소들이 자기 단위의 인적, 물적, 정보적자원을 최대한 효과적으로 동원, 리용하여 국가에서 받은 생산계획을 월별, 순별, 일별로, 제품의 품종, 규격, 재질별로 어김없이 수행하며 생산의 편파성을 없애고 일정대로 진행해나간다는것이다.

오늘 공업기업소들에서 생산을 정상화하는것은 경제강국건설위업을 성과적으로 실현해나가는데서 중요한 의의를 가진다. 공업기업소들에서 생산을 정상화하여야 정치와 군사의 물질적기초도 강화할수 있으며 모든것이 흥하고 인민들이 세상에 부럼없이 행복하게 잘살수 있는 물질적재부도 더 많이 마련할수 있다.

공업기업소들에서의 생산정상화가 사회주의경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 경제건설과 인민생활향상을 위한 더 많은 물질적부를 마련하기 위한 중요한 사업이기때문이다.

공업기업소들에서 생산의 정상화는 우선 날로 늘어나는 공업생산물에 대한 인민경제적수요를 원만히 보장하여 경제강국건설위업수행에 필요한 물질경제적재부를 더 많이 마련하게 한다.

사회가 발전하고 시대가 전진할수록 공업생산물에 대한 인민경제적수요는 다종다양해지며 그 규모도 훨씬 늘어나게 된다.

경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리의 공업기업소들에서는 사회주의강성대국을 건설하기 위한 힘찬 투쟁이 벌어지고있으며 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서는 더 많은 원료와 자재, 연료와 동력, 현대적인 기계설비들을 비롯한 생산수단을 요구하고있다.

또한 공장, 기업소들에서 생산공정의 현대화, 정보화가 힘있게 추진되여 생산잠재력이 한층 강화되고있으며 최신과학기술에 기초한 새로운 현대적인 생산단위들이 수많이 일떠서 생산동음의 불길을 세차게 일으키고있다.

오늘의 이 현실은 공업기업소들에서 생산을 정상화하여 날로 늘어나는 인민경제적수요를 원만히 충족시킬것을 절실히 요구하고있다.

공업기업소들에서 생산의 정상화는 또한 인민들의 복리증진에 필요한 인민소비품을 더 많이, 더 질적으로 생산보장하기 위한 중요한 사업으로 된다.

인민들의 물질문화생활을 체계적으로 높이는것은 사회주의경제건설의 본성적요구, 근본목적이며 바로 여기에 사회주의경제의 비할바없는 우월성이 있다.

우리 당이 선군을 하는것도 나라의 자주권과 사회주의를 지키고 강성대국건설을 군사적으로 담보하기 위한것이며 결국은 사회주의의 우월성을 높이 발양시켜 인민들에게 유족하고 문명한 물질문화생활을 보장해주기 위한것이다.

오늘 정보기술을 비롯한 최신과학기술이 생산에 적극 도입되면서 사람들이 먹고 입고 쓰고사는데 필요한 소비품의 량과 질, 품종구성에서는 비약적인 발전이 일어나고있으며 이것은 인민소비품수요에 대한 급격한 증대를 가져오게 한다.

날로 늘어나는 인민소비품에 대한 수요를 원만히 충족시켜 인민들의 생활수준을 경제강국의 면모에 맞게 올려세우자면 경공업공장들에서 생산을 정상화하여 더 많은 소비품을 더 질적으로 생산보장하여야 하며 련관된 공업기업소들에서 경공업에 필요한 원료와 자재를 제때에 보장해주어야 한다.

공업기업소들에서의 생산정상화가 사회주의경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의자립적민족경제건설의 강력한
										 토대를 마련하고 현존생산능력을 효과적으로 리용하기 위한 사업이기때문이다.

공업기업소들에서 생산정상화는 우선 사회주의자립적민족경제건설의 강력한 토대를 마련하기 위한 중요한 사업이다.

사회주의경제강국은 자립적민족경제를 건설하고 끊임없이 강화하는 과정을 통하여 건설된다.

우리 나라에서의 사회주의경제강국건설은 위대한 수령님께서 한생을 바쳐 마련해놓으신 사회주의자립적민족경제토대에 기초하여 그것을 새 세기의 요구에 맞게 더욱더 튼튼히 다지는 거창한 경제건설사업이다.

사회주의자립적민족경제건설의 강력한 토대를 마련하는데서 오늘 우리앞에 나선 과업은 인민경제의 부문구조를 새 세기의 요구에 맞게 개선완성하며 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하며 우리의 원료, 연료, 동력기지를 강화발전시키는것이다.

이 거창한 과업을 성과적으로 실현하는데서 당면하게 나선 과업은 공업기업소들에서 생산을 정상화하는것이다.

공업기업소들에서 생산을 정상화하여야 경제강국건설에 필요한 현대적이고 능률높은 기계설비들과 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 요구되는 다량의 원료, 자재, 연료, 동력의 수요를 원만히 보장해줌으로써 인민경제부문구조의 현대화와 정보화를 실현하는데 적극 이바지할수 있다.

공업기업소들에서 생산정상화는 또한 현존생산능력을 효과적으로 리용하기 위한 중요한 사업이다.

현존생산능력을 효과적으로 리용한다는것은 공장, 기업소들에서 이미 마련해놓은 생산능력이 충분히 발휘되게 한다는것이다.

현존생산능력을 효과적으로 리용하는것은 자체의 힘과 자원, 자금과 기술에 의거하여 경제건설을 진행해나갈데 대한 자력갱생원칙의 빛나는 구현으로써 현시기 사회주의경제강국건설에서 일관하게 견지하여야 할 중요한 문제이다.

생산정상화는 공업기업소들에서 생산설비들을 만가동시키고 만부하를 걸어 주어진 생산능력이 최대한으로 발휘되게 하며 생산부문들사이에 생산능력상균형을 보장하여 이미 마련된 생산잠재력을 충분히 발휘하게 함으로써 현존생산능력을 효과적으로 리용하게 하는데 적극 이바지한다.

공업기업소들에서의 생산정상화가 사회주의경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의경제를 계획적으로 관리운영하는데서 나서는 중요한 사업이기때문이다.

사회주의경제는 계획경제이며 모든 부문, 모든 단위들은 인민경제체계하에서 밀접한 생산적련계를 맺고 치차와 같이 맞물려져 생산과 경영활동을 진행하고있다.

공업기업소들에서 생산의 정상화는 우선 계획규률을 강화하고 계획을 고르롭게 수행할수 있게 함으로써 사회주의경제의 계획적관리운영에 적극 이바지한다.

사회주의적생산은 계획적생산이며 고도로 발전된 협동생산이다. 그런것만큼 사회주의경제발전의 높은 속도는 모든 공장, 기업소들에서 계획을 어김없이 수행하고 전사회적범위에서 협동생산이 잘 이루어질 때 달성될수 있다.

생산의 정상화는 모든 공업기업소들에서 계획규률을 철저히 세워 계획을 일별, 순별, 월별, 분기별, 지표별로 어김없이 수행할수 있게 함으로써 공장, 기업소들간에 협동생산을 더 잘 보장하고 나라의 경제를 전반적으로 조화롭게 발전시킴으로써 사회주의경제강국건설위업을 성과적으로 실현해나가게 한다.

공업기업소들에서 생산의 정상화는 또한 생산의 파동성으로 인한 랑비를 없애고 로력, 자재, 자금을 보다 합리적으로 리용할수 있게 함으로써 경제의 계획적관리운영의 우월성을 더 높이 발휘할수 있게 한다.

생산의 파동성으로 인한 랑비를 없애는것은 사회주의경제건설에서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 사회적로동의 랑비를 없애고 로동을 효과적으로 절약하는데서 기본은 생산의 파동성으로 인한 랑비를 없애는것이다.

생산이 정상화되지 못하고 파동성을 띠게 되면 현대적인 기계설비를 비롯한 기술수단들을 거저 놀리거나 혹사하며 로력과 자재, 자금의 랑비와 제품의 질을 떨어뜨리는것으로 인한 막대한 손실을 가져오게 하여 사회주의계획경제의 우월성을 최대한 발휘할수 없게 하며 나아가서는 경제강국건설에 큰 저해를 주게 된다. 그러므로 공업기업소들에서 생산의 정상화는 생산의 파동성을 철저히 없애게 함으로써 생산을 정상화하지 못하는데로부터 생기는 온갖 랑비와 손실을 없애고 사회주의경제의 계획적관리운영의 우월성을 더 높이 발휘하는데 적극 이바지하게 한다.

오늘 모든 공업기업소들에서 생산을 정상화하는것은 사회주의경제강국건설위업을 성과적으로 실현해나가는데서 나서는 중요한 문제이며 한시도 미룰수 없는 절박한 과업으로 나서고있다.

인민경제 모든 공업기업소들에서는 생산의 정상화를 실현하기 위한 줄기찬 투쟁을 힘있게 벌려 사회주의경제강국건설에 참답게 이바지해나가야 한다.