경제분석의 방법론

리원미

모든 경제과학과 마찬가지로 경제분석도 과학적인 방법론에 의거하여야 한다. 과학적인 방법론에 의거하여야 복잡한 경제현상의 실태를 정확히 파악할수 있으며 경제분석이 자기의 목적과 사명을 원만히 수행할수 있다.

경제분석의 방법론을 확립하자면 과학적인 원리에 기초하여야 한다.

경제분석의 방법론적기초는 경제분석을 진행하는데서 출발점으로 삼고 확고히 의거하여야 할 가장 일반적이며 기초적인 원리를 말한다. 과학적인 방법론적기초에 의하여 경제분석을 위한 구체적이며 전문적인 방법과 수법들이 규제되고 리용된다.

경제분석의 방법론적기초에서 중요한것은 첫째로, 우리 당의 위대한 주체사상이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《주체사상은 사회과학의 모든 부문을 새로운 토대우에서 발전시킬수 있는 넓은 길을 열어놓았습니다.
우리는 주체사상을 사상리론적, 방법론적기초로 하여 과학연구사업을 끊임없이 심화발전시킴으로써 사회과학의 모든 부문을 새로운 연구성과들로 풍부히 하여나가야 합니다.》(《김정일선집》 제7권, 214~215페지)

위대한 주체사상은 모든 과학연구사업의 사상리론적, 방법론적기초이다. 경제분석도 위대한 주체사상을 그 방법론적기초로 하여야 한다.

주체사상은 사람중심의 과학적세계관이며 인민대중중심의 혁명학설이다. 주체사상은 사람, 인민대중을 중심에 놓고 사람, 인민대중의 주동적역할을 기본으로 하여 모든 경제적현상을 고찰할것을 요구한다.

사람은 생산과 관리의 주인이며 사람의 사상의식과 역할은 경제활동의 전과정을 규정하는 기본요인이다.

사회주의사회에서 근로자들은 높은 정신력을 발휘하여 있는 설비, 자재, 로력을 가지고 더 많이 생산하며 부족한것은 찾아내고 없는것은 만들어내면서 맡겨진 경제과업을 원만히 수행하게 된다.

그러므로 경제분석에서는 근로인민대중의 정신력이 노는 결정적역할을 정확히 분석한데 기초하여 사람들의 정신력을 발동시키는 사업을 첫자리에 놓고 생산내부예비와 가능성을 동원할 방도와 경제발전을 위한 가장 혁명적이며 적극적인 방안들을 얻어내도록 하여야 한다.

경제분석의 방법론적기초에서 중요한것은 둘째로, 사물현상의 본질과 련관성, 그 변화발전에 대한 과학적인식의 합법칙성이다.

여기에서 중요한것은 우선 분석과 종합의 론리적수법이다. 분석과 종합은 경제현상과 과정에 대한 인식의 통일적과정을 이루는 두 측면이다. 주어진 현상과 과정의 본질을 정확히 리해하려면 그것을 가장 단순한 구성요소와 측면별로 구분하고 매 요소, 측면들을 하나하나 연구하여야 한다. 이것을 분석이라고 한다.

분석은 개념을 형성하고 현상과 과정을 옳게 인식하는데서 중요한 역할을 한다. 그러나 분석은 연구되는 대상의 개개의 징표에 관한 지식은 줄수 있지만 전일적인 리해는 주지 못한다. 모든 사물과 현상은 하나의 통일체를 이루고있기때문에 분석에 의하여 얻은 개개의 지식을 종합하는 론리적수법을 적용하여야 한다. 이로부터 종합의 수법이 적용된다.

종합은 연구대상의 호상련관된 측면, 요소들을 하나의 통일체로 다시 결합시킴으로써 사물을 총체적으로 재현하여 파악할수 있게 한다.

분석과 종합이 연구되는 대상에 대한 완전하고 정확한 인식을 가질수 있게 하기때문에 이것은 경제분석의 중요한 방법론적기초로 된다.

중요한것은 또한 경제현상들을 호상련관속에서 고찰하는 수법이다. 모든 경제현상들은 밀접히 련관되여있으며 여러가지 형태로 서로 영향을 준다. 또한 경제현상들사이에는 인과적인 의존성이 존재한다. 즉 하나의 경제적현상이 다른 경제적현상의 원인으로 되고 그것이 또 다른 경제적현상의 원인이 된다. 이러한 호상련관과 호상의존성으로부터 경제활동을 밀접한 련관속에서 연구해야 할 요구가 필연적으로 제기된다.

경제활동을 호상련관속에서 전면적으로 연구하는것은 경제분석에서 중요한 의의를 가진다. 그것은 경제사업의 결과를 가장 정확히 평가할수 있게 하며 숨어있는 예비를 찾아낼수 있게 한다는데 있다.

중요한것은 또한 경제현상을 발전의 견지에서 동태적으로 고찰하는 수법이다. 경제를 동태적으로 고찰
										하면 경제발전과정이라는 개념이 형성된다. 경제발전과정은 그 과거와 현재 그리고 미래를 가진다. 경제발전의 합법칙적과정을 전면적으로 연구분석하기 위해서는 경제발전과정의 지난날과 오늘 그리고 앞날까지 다 포괄하여 고찰하여야 하며 단순한것으로부터 복잡한것으로, 낮은 수준으로부터 높은 수준으로, 낡은 질적상태로부터 새로운 질적상태에로 변화발전한다는 관점에 기초하여 고찰하여야 한다.

경제현상을 발전의 견지에서 동태적으로 연구하는것은 경제분석을 미래지향적으로 진행할수 있게 한다.

경제분석의 목적이 지난 시기의 경제사업에 대한 평가에만 있는것이 아니라 앞으로 이루어질 경제활동의 성과적수행을 보장하는데 중요한 목적이 있는것만큼 경제현상을 발전의 견지에서 연구하는것은 경제분석의 중요한 방법론적기초로 된다.

경제분석은 이러한 인식론적수법에 기초하여 경제정보를 가공하고 분석하기 위한 보다 구체적이며 전문적인 수법에 의하여 이루어진다.

경제분석에서 적용되는 구체적인 수법들에서 가장 중요한것은 분류법, 대비법, 평균법, 동태계렬법, 련쇄대입법, 경제수학적방법 등을 들수 있다.

무엇보다 중요한것은 분류법이다. 정확한 분류는 경제분석의 출발점으로 된다.

분류법은 경제활동실태자료들을 분석목적에 따라 가공할 때 널리 적용한다.

분류법에 의하여 우선 경제활동결과를 반영하는 지표들의 구성상태를 해명한다. 이때에는 해당한 자료를 구성요소별로 가르고 총체에서 개별적요소들이 차지하는 비중을 규정하는 방법으로 그 구성을 해명한다.

분류법에 의하여 또한 경제활동에서 우수한것과 락후한것을 구분한다. 이때에는 국가적인 기준 또는 평균적인것을 중심으로 그보다 우수한것과 락후한것을 갈라보는 방법으로 분석을 진행한다.

분류법에 의하여 또한 경제활동을 반영하는 지표들의 련관관계와 의존성을 해명한다. 분류법에 의하여 경제활동을 반영하는 지표들의 련관관계를 분석하려면 먼저 서로 련관되여있는 지표들을 요인지표와 결과지표로 갈라야 한다. 그리고 요인지표에 따라 대상을 몇개의 집단으로 나누고 이 매개 집단에 해당하는 결과지표의 평균적인 크기 또는 상대적비률을 계산하여야 한다.

이와 같이 분류법은 경제활동과정과 그 결과를 요소별로, 요인별로 정확히 반영함으로써 경제분석에서 중요한 수법으로 리용된다.

다음으로 중요한 경제분석수법의 하나는 대비법이다.

대비법을 적용하는데서 중요한것은 절대치와 상대치지표를 옳게 리용하는것이다.

절대치란 연구되는 표식의 크기를 그자체로써 보여주는 지표를 말한다.

절대치는 정보수집의 결과에 처음으로 얻어지는 개괄지표로서 경제분석에서 매우 중요한 의의를 가진다.

경제현상들을 서로 대비적으로 연구하는것은 경제분석의 중요한 수법이며 이러한 대비법에서 많이 리용하는 지표의 하나는 상대치이다.

상대치란 서로 련계된 두 경제현상의 실태자료들을 대비하여 얻은 수자를 말한다.

절대치가 사회경제현상의 규모를 반영한다면 상대치는 그것들사이의 호상관계를 반영한다. 상대치는 절대치의 제한성을 보충하면서 연구되는 현상을 보다 완전하게 특징지어준다. 바로 여기에 상대치의 중요한 의의가 있다.

이렇게 절대치와 상대치를 옳게 리용하여야 경제현상들을 정확히 대비적으로 연구하여 분석을 잘할수 있다.

중요한 경제분석수법의 하나는 다음으로 평균법이다.

경제분석연구에서 평균법은 중요한 의의를 가진다.

평균법의 의의는 첫째로, 일정한 시기 사회경제적현상의 대표적인 량적크기를 밝혀낼수 있게 한다는데 있다.

평균법의 의의는 둘째로, 사회경제적현상들의 변화발전의 합법칙적과정을 량적으로 밝혀낼수 있게 한다는데 있다.

평균법의 의의는 셋째로, 사회경제적현상들사이의 합법칙적인 량적련계와 인과관계를 밝힐수 있게 한다는데 있다.

다음으로 동태계렬법도 경제분석에서 자주 쓰이는 수법의 하나이다. 동태계렬은 두개의 구성요소로 이루어진다. 그 하나는 사회경제적현상의 수준과 발전속도를 특징짓는 수치들의 계렬이고 다른 하나는 그것이 관계되는 기간 또는 시점의 계렬이다.

동태계렬을 연구하기에 앞서 주어진 계렬이 어떤 종류의 계렬인가를 판단하여야 한다. 동태계렬은 연구되는 현상의 크기와 관계되는 시간이 어떻게 표시되였는가에 따라 시점계렬과 기간계렬로 구분한다.

시점계렬은 경제현상의 규모가 일정한 시점현재로만 표시되는 그러한 현상들의 동태를 반영하는 경우에 작성하게 된다. 기간계렬은 경제현상의 규모가 일정한 기간에 걸쳐 진행되는 변화의 총화로 규정되는 그러한 현상들의 동태를 반영하는 경우에 작성한다.

다음으로 중요한 경제분석수법의 하나로서 련쇄대입법이 있다. 일반적으로 경제활동을 반영하는 결과지표는 두개 또는 그이상의 기술경제적지표들의 영향을 받는다. 결과지표의 크기에 미친 개별적요인들의 영향정도를 해명할 때에 련쇄대입법의 원리를 적용하면 해명하려는 지표가 여러개 지표라고 하여도 그것들의 영향정도를 따로따로 갈라낼수 있다.

련쇄대입법을 경제분석에 바로 적용하기 위해서는 그 적용순차와 방법을 잘 알아야 한다.

우선 결과지표의 변동규모를 규정하고 여기에 미친 요인지표들을 확정하여야 한다.

또한 결과지표의 변동에 미친 개별적요인지표들의 영향정도를 밝혀야 한다.

다음으로 경제수학적방법도 중요한 경제분석수법의 하나이다. 경제현상에 대한 계산과 분석에 수학적방법을 널리 적용하는것은 경영활동을 과학화, 합리화하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

일반적으로 모형화방법이란 그 어떤 연구되는 대상을 그대로 재현시킬수 있는 모형을 만들어놓고 그것을 통하여 본래의 연구대상이 가지고있는 특성들을 연구하는 과학연구방법을 말한다. 다시말하여 어떤 대상을 연구할 때 그것과 같은 대상을 인공적으로 만들어놓고 그것을 연구분석하는 과정을 통하여 본래의 대상에 대한 연구를 심화시켜나가는것을 말한다.

경제연구분야에서는 경제수학적모형을 리용한다.

경제수학적모형이란 경제현상을 연구하고 경제관리를 과학적으로 진행하기 위하여 경제적인 과정과 대상, 경제현상들사이에 존재하는 호상관계를 수학적으로 표현한것을 말한다. 다시말하여 경제수학적모형이란 연구되는 경제현상의 변화과정을 특징짓는 요인들사이의 량적인 의존성에 대한 수학적인 표시라고 볼수 있다.

경제수학적방법은 지난 시기 해결할수 없었던 새로운 수많은 계산문제들을 성과적으로 풀어나갈수 있게 함으로써 경제분석의 과학화수준을 현저히 높여준다. 그러므로 경제수학적방법은 경제분석에서 중요한 수법으로 리용된다.

경제분석수법에는 이밖에도 지수법, 바란스적방법, 그라프적방법 등 다양한 분석수법들이 있다.