경제강국건설의 요구에 맞게 유기산업을 발전시키는데서 나서는 몇가지 문제

리영일

오늘 우리 인민은 위대한 수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년에 강성대국의 대문을 열어제끼기 위한 총공격전을 힘있게 벌리고있다. 사회주의강성대국건설을 다그치는데서 중요한 문제의 하나는 유기산업을 적극 발전시키는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의강성대국건설에 환경보호사업을 따라세워 우리 인민이 사회정치생활과 물질생활분야에서뿐아니라 가장 훌륭한 자연환경속에서 만복을 누리며 잘살게 되여야 명실공히 사회주의강성대국이라고 말할수 있습니다.》   

모든 인민들이 사회정치생활과 물질생활에서뿐아니라 가장 훌륭한 자연환경속에서 만복을 누리는 사회주의강성대국을 성과적으로 건설하기 위하여서는 인민들의 건강을 증진시키고 국토와 생태환경을 보호하는데 이바지하는 유기산업을 장려하고 발전시키는데 힘을 넣어야 한다.

유기산업은 화학적으로 합성하여 만든 비료와 농약, 사료, 수의약품, 원료, 자재, 가공첨가제를 거의나 쓰지 않고 인민들의 건강증진에 유익한 농산물, 수산물, 식료품, 의약품, 화장품, 일용품, 공예품, 목제품, 방직 및 피복제품 같은것을 생산하는 경제부문이다.

유기산업을 발전시키는것은 우선 인민들의 물질적수요를 질적으로 높은 수준에서 충족시킬수 있게 한다.

우리가 건설하는 강성대국은 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 사는 사회주의강성대국이다.

사회주의강성대국건설이 진척됨에 따라 인민들의 물질적수요는 량적으로뿐아니라 질적으로 끊임없이 높아지게 되며 특히 생산물의 위생안전성에 대한 요구가 비할바없이 높아지게 된다.

유기산업은 사람들의 생명건강에 피해를 줄수 있는 화학제품을 거의나 쓰지 않고 유기적방법으로 생산을 진행하는것으로 하여 인민들의 물질적수요충족에서 건강증진과 관련한 요구를 원만히 실현할수 있게 한다.

유기산업을 발전시키는것은 또한 사회주의강성대국의 면모에 맞게 국토와 환경을 보호할수 있게 한다.

국토환경을 보호하는것은 인민들을 가장 훌륭한 자연환경속에서 살게 하며 생산을 끊임없이 발전시킬수 있는 자연적조건을 마련하는 중요한 사업이다.

유기산업의 발전은 화학적으로 합성하여 만든 비료와 농약, 사료, 수의약품, 원료, 자재, 가공첨가제를 거의나 쓰지 않는것으로 하여 국토환경보호와 자연생태계의 유지에 크게 이바지한다.

유기산업을 발전시키는것은 또한 대외무역을 촉진하여 사회주의강성대국건설에 적극 기여할수 있게 한다.

강성대국건설에서 우리자체의 힘을 기본으로 하면서 대외무역활동을 적극적으로 벌려 우리에게 없는것, 부족한것은 다른 나라에서 사오기도 하여야 한다.

오늘 국제적으로 록색장벽이 강화되고 유기제품에 대한 수요가 급격히 높아지고있는 조건에서 유기산업을 발전시켜 유기제품의 수출을 늘이면 그만큼 강성대국건설에 필요한 설비자재들을 원만히 보장할수 있다.

우리 나라에서는 사회주의강성대국건설에서 유기산업의 발전이 가지는 중요성과 의의로부터 주체94(2005)년 11월에《조선민주주의인민공화국 유기산업법》을 채택발포하였다.

강성대국건설의 요구에 맞게 유기산업을 발전시키는데서 중요한것은 첫째로, 이 사업을 철저히 우리 식대로 해나가는것이다.

우리 나라 유기산업은 그 성격에 있어서 사회주의산업이다.

사회주의유기산업은 우리 나라의 현실적조건을 고려하여 유기농업을 기본으로 유기식료품과 유기의약품생산 등 인민생활에 절실한 부문들을 먼저 창설하고 발전시키는 방향에서 건설하는것이 필요하다. 이와 함께 우리 인민의 생활환경과 자연생태계를 유지보존할수 있게 환경보호와 재자원화를 보다 원만히 실현할수 있는 부문들을 발전시키도록 하여야 한다.

또한 공업생산과정을 지난 시기처럼 열린 한방향으로가 아니라 닫긴순환과정으로 전환하여야 하며 그러자면 원료를 종합적으로 리용하기 위한 대책, 페설물을 2차자원으로 전환시키기 위한 대책 그리고 제품설계를 개선하고 페설물회수사업을 강화하기 위한 대책을 세우도록 하여야 한다.

오늘 우리 나라에는 유기산업을 발전시킬수 있는 조건과 환경이 성숙되여있다.

어버이
										수령님께서 친히 이름지어주시고 그 생산과 리용방법까지 밝혀주신 우리 식의 유기질비료인 흙보산비료가 있으며 경애하는 장군님께서 밝혀주신 농업혁명방침에 의하여 우리 나라에서 유기농법을 실현할수 있는 튼튼한 토대가 마련되여있다. 만년대계의 애국위업인 토지정리사업이 성과적으로 진행되여 나라의 토지가 사회주의조선의 땅답게 대규모의 규격포전, 기계화포전으로 전변되였고 농사에서 물문제를 해결하기 위한 자연흐름식물길공사들이 완공되여 수리화가 더 높은 수준에서 실현되였으며 감자농사에서 새로운 전환이 일어나고있는 현실은 우리 나라에서 유기농법을 실현시킬수 있는 확고한 담보를 마련한것으로 된다.

따라서 농업부문에서는 과학기술을 발전시켜 영농기술과 영농방법을 유기농법의 요구에 맞게 개선하여야 하며 공업부문에서는 유기농업발전에 요구되는 원료, 자재, 제품들을 공업적방법으로 생산보장하기 위한 결정적대책을 세워야 한다.

유기식료품생산부문에서는 유기적인 방법으로 생산한 농산물들을 리용하여 유기적인 가공원리와 방법에 맞게 유기식료품생산공정을 확립하고 그 생산을 확대하기 위한 대책을 세워 유기식료품이 인민들의 식생활을 개선하며 인민들의 건강증진에 실제로 이바지되도록 하여야 한다.

무공해, 무오염환경과 생태계를 지반으로 하여 재생산고리들이 이루어지게 하는것은 유기산업발전에서 선차적인것으로 간주되고있다. 공해방지를 비롯한 환경과 자연보호문제를 우리 인민의 자주적요구와 리해관계에 맞게 해결하여야 유기산업의 발전을 성과적으로 담보할수 있다.

환경보호사업에서는 환경과 자연생태계를 유지보존하도록 하면서 우리 인민들의 생활을 향상시키고 건강을 증진시키도록 하여야 한다. 또한 인민들에게 보다 안전하고 문명한 생활환경을 보장하기 위한 인민적시책들이 유기산업의 발전을 통하여 훌륭히 실현되도록 하여야 한다.

강성대국건설의 요구에 맞게 유기산업을 발전시키는데서 중요한것은 둘째로, 이 사업이 경제강국건설을 물질경제적으로 담보하여줄수 있게 하는것이다.

강력한 국가경제력은 강성대국의 중요한 징표의 하나이다. 우리 나라를 경제강국으로 만드는것은 정치사상강국, 군사강국의 지위를 더욱 공고히 하기 위한 중요한 문제이며 인민들이 사회주의에 대한 확고한 신념을 간직하도록 하는 중요한 정치적사업으로 된다. 우리 나라가 정치사상강국, 군사강국의 지위에 확고히 올라선 오늘 경제강국건설은 우리앞에 나선 가장 절박한 과업으로 되고있으며 따라서 유기산업의 발전은 경제강국건설을 물질경제적으로 담보하는데 적극 이바지하도록 하여야 한다.

사회주의유기산업의 발전이 경제강국건설을 물질경제적으로 담보하게 하자면 우선 나라의 식량문제, 인민들의 먹는 문제부터 푸는데 힘을 집중하여야 한다.

농업에서 기본은 알곡생산이며 알곡생산을 늘여 식량문제를 푸는것은 경제강국건설에서 선차적으로 나서는 초미의 문제라고 할수 있다.

어버이수령님께서는 지금으로부터 수십년전에 《쌀은 곧 사회주의이다》라는 유명한 명제를 내놓으시여 농업발전에서 커다란 성과를 이룩하도록 하시였으며 주체농법을 창시하시여 농사를 과학기술적으로 지을수 있는 방도를 밝혀주시고 위대한 생애의 마지막시기까지 포전길을 걸으시며 나라의 식량문제, 인민들의 먹는 문제를 푸시기 위해 모든것을 다 바쳐오시였다.

어버이수령님의 생전의 뜻을 받들어 농업생산을 늘여 식량문제를 해결하는것을 우리 식 사회주의를 수호하고 빛내이기 위한 중대한 사업으로 내세우신 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라 농촌의 물질기술적토대는 튼튼히 다져지고 농업생산에서 획기적인 전환을 가져올수 있는 밝은 전망이 펼쳐지고있다.

이러한 환경에서 우리 나라에 이미 마련된 유기농업생산토대와 잠재력, 자원을 효과적으로 리용하면서 유기농업에 대한 투자를 늘이고 유기농업에 대한 지도와 관리를 옳게 실현하면 유기농산물생산을 얼마든지 늘일수 있다.

유기적방법으로 생산한 종자를 받아들이고 흙보산비료와 같은 우리 나라 원료원천에 의거한 우리 식의 유기질비료를 리용하여 부침땅의 지력을 높이며 두벌농사를 대대적으로 하고 감자농사를 계속 잘하여 인민들에게 유기농산물과 함께 유기식료품이 많이 차례지게 하여야 한다.

사회주의유기산업의 발전이 경제강국건설을 물질경제적으로 담보하게 하자면 또한 인민들에게 유족한 물질문화생활을 원만히 보장하여줄수 있도록 하여야 한다.

인민들의 물질문화생활에서의 요구를 충족시키는데서 나서는 문제의 하나는 인민소비품의 량과 질을 높은 수준에서 보장하는것이다.

방직공업과 신발공업부문에서는 천과 신발문제를 선차적으로 해결하고 일용품공업부문에서는 학용품과 문화용품, 가정용품과 부엌세간을 비롯한 일용품생산을 늘여야 하며 질좋은 화장품을 많이 생산하여 인민들에게 공급하도록 하여야 한다. 식료공업부문에서는 우리 인민들의 식생활에서 식량 다음가는 필수식품인 간장, 된장을 맛있게 만들어 인민들에게 정상적으로 공급하도록 하는것은 물론 여러가지 식료가공품의 생산을 늘이고 그 질을 높여 인민들의 식생활을 개선하도록 하며 당과류, 맥주, 사이다와 같은 청량음료를 많이 생산공급하여야 한다.

그러자면 경공업부문에서도 유기적인 생산원리에 맞게 원료, 자재문제를 해결하며 유기적방법으로 인민소비품과 기초식품을 생산하도록 하여야 한다.

주체섬유인 비날론생산을 더욱 늘이는것과 함께 목화를 비롯한 여러가지 자연원료자원에 의한 천연섬유생산도 늘이도록 하여야 한다. 또한 유기적인 원료, 자재를 리용하여 여러가지 일용품을 생산할수 있게 기술을 혁신하고 생산방법을 확립하여야 한다. 특히 기초식품생산용 원료, 자재가운데서 유기농산물의 비중을 높이며 그 가공 및 생산에서도 화학적인 방법이 아니라 유기적인 방법을 적용하도록 하여야 한다.

경공업부문에서의 생산장성과 제품의 질제고, 원료, 자재의 예비와 가능성이 바로 과학기술의 발전과 원료, 자재의 보장에 있는것만큼 인민소비품과 기초식품생산과 관련한 경공업공장들의 기술개건을 계속 힘있게 다그치는 한편 원료, 자재문제를 유기적방법으로 해결하도록 하여야 한다.

새 세기의 요구에 맞게 경공업공장들을 최신과학기술에 기초하여 현대화하는데서는 유기산업법의 요구와 그 발전원칙에 맞게 생산을 표준화, 규격화, 전문화함으로써 유기제품생산의 기본조건을 만족시키도록 경제기술적대책을 바로세워야 한다.

우리는 새 세기에 들어선 오늘 유기산업의 의의와 중요성을 잘 알고 강성대국건설의 요구에 맞게 유기산업을 적극 발전시켜야 한다.