경제정보분석 및 예측모형은 경제관리과학화실현의 중요수단

허봉혁

오늘 사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 경제관리를 혁명적으로 개선하여 사회주의계획경제의 우월성을 더욱 높이 발양시키는것은 경제관리일군들앞에 나선 중요한 과업이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제가 발전하는데 맞게 국가가 경제관리일군들과 근로자들의 수준을 높이고 경제관리를 과학화한다면 사회주의경제를 계획적으로 관리운영해나갈수 있으며 그 우월성을 높이 발양시킬수 있습니다.》(《김정일선집》 제12권, 307~308페지)

사회주의경제를 계획적으로 관리운영하고 그 우월성을 더욱 높이 발양시키자면 모든 경제관리일군들의 과학기술수준을 더욱 높이고 정보산업시대의 요구에 맞게 경제관리를 철저히 과학화하여야 한다.

경제관리를 과학화하는데서 중요한것은 그를 실현할수 있는 수단으로서의 과학적인 방법론을 옳게 가지는것이다. 특히 정보산업시대의 요구에 맞게 경제관리에서 나서는 모든 경제정보들을 제때에 분석하고 앞으로 변화될 경제정보들사이의 련관관계를 미리 예측하는것과 같은 과학적인 방법론을 가지는것은 경제관리를 과학화하는데서 나서는 중요한 문제의 하나로 된다. 이러한 방법론으로서 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과들을 적극 리용하는것은 보다 큰 의의를 가진다.

경제조종학과 경제수학적방법들은 경제학과 정보학, 응용수학과 콤퓨터응용분야의 기본수법들과 연구성과들을 경제관리와 과학적연구에 리용함으로써 경제분야에서 생산과정과 생산기술적련계, 사회적수요와 경제발전동태들을 모형화하고 그것들을 정량적으로 분석하여 최량계획을 작성하는것과 같은 경제관리에서 나서는 문제들을 과학적으로 풀어나갈수 있게 하는 중요한 수단들이다. 그러므로 이 분야들에서 이룩한 성과들을 주체적립장에서 경제관리에 적극 리용하는것은 경제관리의 과학화를 실현하는데서 나서는 중요한 요구로 된다. 특히 경제정보분석 및 예측모형은 경제적현상과 과정들을 분석하고 예측하기 위한 수학적형태의 모형으로서 경제적현상과 과정에 대한 과학적인 분석과 예측을 하게 함으로써 경제관리를 과학화하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

경제정보분석 및 예측모형은 첫째로, 경제발전과정을 반영하는 경제정보들을 정량적으로 분석한데 기초하여 앞으로의 경제발전전략을 과학적으로 작성할수 있게 하는 수단으로 된다.

경제발전과정에 대한 정량적인 분석은 경제발전전략작성의 과학화를 실현하기 위한 필수적인 조건이다. 경제발전과정에 대한 정확한 인식과 판단에 기초할 때에만 객관적인 경제법칙의 요구와 구체적인 현실적조건에 맞게 경제발전전략목표를 과학적으로 설정할수 있다. 구체적이면서도 정확한 경제적분석이 없이는 경제전략, 기업전략작성의 과학성을 보장할수 없다.

경제발전과정은 수많은 요인들의 복잡한 영향속에서 진행되는 매우 복잡한 동적과정이다.

경제발전과정에 영향을 주는 수많은 기술경제적요인들은 독립적으로가 아니라 호상 련관속에서 작용한다. 또한 경제발전과정에 미치는 매개 요인들은 작용조건과 영향정도가 서로 다르다. 그러므로 경제발전과정에 영향을 주는 요인들을 정확히 분석하는것은 경제발전전략작성에서 매우 중요한 문제의 하나이다.

현실성있는 경제발전전략을 작성하자면 경제적현상과 과정에 존재하는 량적련관관계를 과학적으로 분석하여야 한다. 그런데 경제적현상과 과정의 량적련관관계를 과학적으로 분석하는 문제는 그 어떤 정성적인 판단으로써는 정확히 해결할수 없으며 다만 그것이 수학적모형에 기초하여 진행될 때 보다 원만히 해결될수 있다. 가령 일정한 규모의 생산장성을 이룩하자면 로력, 자원 등이 얼마나 소요되며 그 요소들이 서로 어떻게 련관되고 변화되는가 또 그것이 생산장성에 어떤 영향을 주겠는가 하는것을 정량적으로 알아야 한다. 이러한 경우에 생산함수형태의 수학적모형을 작성리용하면 생산의 합법칙성과 매 요소들의 변화특성을 정량적으로 분석하고 앞으로의 생산발전을 예측할수 있으며 결국 경제관리를 합리적으로 하기 위한 옳은 대책과 과학적인 방도를 세울수 있다.

바로 경제정보분석 및 예측모형은 현대수학이 달성한 수법들을 리용하여 경제관리에서 제기되는 여러가지 경제적현
										상과 과정들의 량적련관관계를 표현함으로써 경제활동과정에 대한 정량적인 분석을 보장하고 그에 기초하여 앞으로의 경제발전전략을 과학적으로 작성할수 있게 한다.

경제정보분석 및 예측모형은 둘째로, 보다 과학적인 경제정보들을 보장하게 함으로써 인민경제발전계획의 최량화실현에 적극 이바지하는 수단으로 된다.

주어진 자원을 효과적으로 리용하여 생산의 최량화를 실현하자면 생산물에 대한 수요정보나 리용가능한 자원정보 등과 같은 수많은 경제정보들을 필요로 하게 된다. 그런데 이와 같은 경제정보들은 시간의 흐름과 함께 끊임없이 변화되므로 이러한 가변적인 경제정보들이 제때에 최량계획타산에 리용되도록 하자면 경제정보들의 변화에 대한 신속정확한 예측이 진행되여야 한다.

경제정보분석 및 예측모형은 경제관리의 구체적인 대상과 측면별관리에 필요한 여러가지 경제정보들을 과학적으로 확정할수 있게 한다. 가령 기본건설투자계획방안을 선정함에 있어서 매 단계에 따르는 고정재산조업규모가 문제로 된다고 할 때 기본건설투자의 동태변화과정에 대한 지연모형을 작성리용하면 시초경제정보들인 지난 시기의 투자량과 조업된 고정재산량들을 가지고 앞으로 매 시기 조업할수 있는 고정재산규모에 대한 새로운 정보들을 얻어냄으로써 해당 방안을 확정하고 단계별투자계획을 세우는데서 매우 효과적이다.

또한 많은 량의 경제정보를 다 수집하지 않고도 일정한 량의 정보만 수집되면 그와 밀접한 련관관계를 가지는 다른 경제정보들도 쉽게 얻을수 있게 한다. 인민경제부문들사이의 련관관계를 연구분석하는데 균형모형을 작성리용하면 생산물의 생산과 분배, 리용에 관한 정보들에 의하여 부문들사이의 구조, 가치구성에 관한 새로운 정보들을 얻을수 있으며 자원들에 대한 수요와 보장가능성에 관한 많은 경제정보들을 쉽게 얻을수 있다.

경제정보분석 및 예측모형은 셋째로, 경제관리에 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보기술수단들을 효과적으로 리용할수 있게 하는 수단으로 된다.

경제관리에 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보기술수단을 널리 받아들이는것은 경제관리를 과학화하기 위한 필수적요구이다.

경제관리를 과학화하는데서 중요한 수단의 하나인 콤퓨터를 경제관리에 효과적으로 리용하기 위하여서는 그에 앞서 경제분석과 예측, 타산을 위한 모형이 작성되여야 한다.

경제정보분석 및 예측모형은 복잡한 경제관리과정에 내재하는 량적련관관계를 수학적으로 묘사하여 콤퓨터가 처리해야 할 내용과 요구, 처리방법들을 규정해줌으로써 경제관리의 과학화에 콤퓨터를 효과적으로 리용할수 있게 한다.

이것은 경제정보분석 및 예측모형이 경제적현상과 과정에 대한 정량적분석과 예측을 담보하여 과학적인 경제발전전략을 작성할수 있게 하고 경제관리에 필요한 경제정보들을 보장하여 인민경제발전계획의 최량화를 실현하게 하며 경제관리에 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들을 효과적으로 리용하도록 함으로써 경제관리의 과학화실현에서 나서는 여러가지 문제들을 원만히 해결할수 있는 중요한 수단이라는것을 말하여준다.