경공업은 올해 총공격전의 주공전선

부교수 조웅주

력사적인 당대표자회와 당창건 65돐을 뜻깊게 맞이한 오늘 우리앞에는 다시한번 경공업에 박차를 가하여 인민생활향상과 강성대국건설에서 결정적전환을 일으킴으로써 인민들의 생활수준을 강성대국의 높이에 올려세워야 할 무겁고도 영예로운 전투적과업이 나서고있다.

이 무겁고도 영예로운 과업을 성과적으로 수행해나가자면 주공전선에 화력을 집중하여야 한다.

주공전선은 가장 중요한 의의를 부여하고 력량을 집중하여야 할 전선으로서 사회주의강성대국건설에서 주공전선을 어디로 정하고 힘을 넣는가에 따라 그 성과여부가 좌우되게 된다. 주공전선에서 혁신적앙양이 일어나야 전반적사회주의건설이 힘있게 추진되고 당의 전략적구상과 의도도 빛나게 실현되게 된다.

우리 당은 사회주의강성대국건설에서 결정적전환을 일으켜야 할 총공격전의 해인 올해에 주공전선을 경공업으로 규정하였다. 이것은 강성대국의 령마루로 힘차게 전진하는 우리 혁명의 요구를 가장 정확히 반영한것이다.

오늘 경공업에 더 큰 박차를 가하는것은 경제강국건설의 성숙된 요구로, 초미의 과제로 나서고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민소비품을 생산하는 경공업은 인민들의 식의주문제를 해결하는데서 매우 중요한 자리를 차지하고있습니다.》(《김정일선집》 제10권, 117페지)

경공업이 올해의 총공격전에서 주공전선으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 인민경제의 전반적부문을 활성화하기 위한 중요한 요구이기때문이다.

경공업은 다른 부문과 호상 밀접히 련관되여있다. 경공업의 한 부문인 식료가공공업을 추켜세우자고 하여도 농산과 축산, 수산업 등 여러 분야에서 생산성을 높여야 하며 방직, 신발, 일용품공업에서 전환을 가져오자고 하여도 기계공업, 화학공업을 비롯한 많은 공업부문들과 과학기술분야에서 성과가 이룩되여야 한다. 특히 화학공업은 경공업과 직접적으로 련관되여있다. 화학공업에서는 경공업의 원료로 되는 섬유와 염화비닐을 비롯하여 경공업발전에 필요한 수많은 원료와 자재가 기본적으로 나온다. 결국 화학공업은 경공업에 필요한 원자재를 생산하는 중요한 공업부문이다.

그런가하면 경공업의 발전은 이 부문들의 발전을 촉진한다. 경공업은 이 부문에서 일하는 근로자들에게 먹고 입고 쓰고 사는데 필요한 소비품들을 생산보장해줌으로써 그들로 하여금 생활상 아무런 근심걱정없이 자기 맡은 사업들을 원만히 수행해나가게 한다.

이와 같이 경공업의 발전은 련관된 모든 부문에서의 발전에 기초하고있는 동시에 그 부문들의 발전을 추동하고 근로자들의 생산의욕을 비상히 높여줌으로써 인민경제의 전반적분야를 추켜세우는데서 중요한 의의를 가진다.

경공업이 올해의 총공격전에서 주공전선으로 되는것은 다음으로 경공업이 다른 공업에 비하여 적은 투자로 빨리 빛을 볼수 있으며 생산순환기간이 짧고 자금회전속도가 빨라 사회주의강성대국건설에서 더 큰 실리를 보장할수 있기때문이다.

인민소비품을 꽝꽝 생산하면 인민생활에서 전환이 일어나는것은 물론 경제강국건설에 필요한 자금이 보다 원활하게 류통되게 된다. 이것은 확대재생산을 추동하여 인민경제전반이 활기를 띠게 된다는것을 의미한다.

현시기 경공업에 모든 힘을 집중하는것은 이 분야가 인민들이 실질적인 덕을 볼수 있게 하는 가장 빠른 길이다.

모든 경공업공장들에서 인민소비품이 꽝꽝 쏟아져나와야 온 나라에 인민들의 웃음소리가 넘쳐나고 우리 식 사회주의의 우월성과 생활력이 남김없이 발휘되게 된다. 더우기 우리는 다음해에 어버이수령님의 탄생 100돐을 김일성민족의 최상최대의 명절로, 인류사적대경사로 맞이하여야 한다.

어버이수령님의 탄생 100돐을 맞으며 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부러운것없이 잘사는 사회주의강성대국을 기어이 건설하여 위대한 수령님의 부강조국건설념원을 현실로 꽃피우게 하자는것이 우리 당의 구상이며 확고부동한 의지이다.

때문에 우리 당의 구상과 의도를 하루빨리 실현하자면 경공업에 모든 력량을 집중하여 인민생활향상에서 결정적전환을 가져와야 한다.

경공업이 올해의 총공격전에서 주공전선으로 되는것은 
										다음으로 경공업에 모든 힘을 집중하는것이 나라와 민족의 존엄과 관련되는 중대한 문제이기때문이다.

당의 령도밑에 우리 경제의 잠재력과 토대가 비상히 강화되였으며 경공업의 현대화가 적극 다그쳐지고 경공업원료의 국산화가 힘있게 추진되고있다. 한마디로 우리의 경공업은 마음만 먹으면 최첨단에 설수 있는 조건이 훌륭히 마련되였다. 우리의 경공업제품들의 질적수준이 남들보다 떨어진다는것은 말도 되지 않는다. 선군시대에 사는 우리는 마땅히 인민소비품뿐아니라 우리가 생산하는 모든 제품들에서 최첨단을 돌파하여야 한다.

경공업이 질풍같이 나아가면 다른 모든 부문이 활력있게 움직이게 되고 인민들에게 차례지는 몫이 현저히 많아지게 된다.

우리는 경공업의 해인 올해에 경공업부문을 우선시하고 여기에 총력을 집중하는 일대 선풍이 온 나라에 휘몰아치게 하여야 한다.

이와 같이 경공업발전은 인민경제의 전반적부문을 활성화하고 생산에서 보다 큰 실리를 보장하며 나라와 민족의 존엄을 더욱 빛내이게 하기때문에 경공업이 올해의 총공격전에서 주공전선으로 되고있다.

오늘 경공업을 대하는 립장은 인민에 대한 태도, 당을 받드는 자세, 혁명에 대한 관점과 직결된 중대한 문제이다.

우리는 《올해에 다시한번 경공업에 박차를 가하여 인민생활향상과 강성대국건설에서 결정적전환을 일으키자!》는 전투적구호를 높이 들고 새해의 대고조진군을 힘있게 다그쳐나가야 한다.

우리는 이미 선군혁명의 불길속에서 경공업발전을 위한 토대도 마련해놓았고 많은 경험도 쌓았다. 오늘 우리에게는 경공업을 뒤받침해주는 힘있는 기간공업이 있고 강력한 과학기술력량이 있으며 겹쌓인 시련속에서 경공업을 상승궤도에 올려세운 귀중한 투쟁경험도 있다.

이제 경공업에 다시한번 박차를 가하기만 하면 경제강국건설에서 제기되는 수많은 문제들이 보다 원만히 풀릴수 있다.

우선 인민소비품생산을 늘이고 그 질을 결정적으로 높여야 한다.

현대화된 경공업공장들, 인민소비품생산에서 새 세기 표본공장들로 훌륭하게 꾸려진 인민소비품생산기지들이 자기의 은을 최대로 발휘하도록 하여야 한다.

우리 당이 커다란 품을 들여 일떠세운 경공업공장들, 새 세기 표본으로 되는 인민소비품생산기지들은 인민생활향상을 위한 고귀한 재부이다.

경공업부문에서는 당의 뜨거운 은정이 깃든 공장, 기업소들에서 생산을 높은 수준에서 정상화하는데 선차적인 관심을 돌려야 한다. 1차소비품을 비롯하여 인민생활에 널리 쓰이는 필수품생산에 힘을 집중하면서 전반적소비품생산을 확대강화하여야 한다. 소비품의 질을 결정적으로 높이는데 인민에 대한 존중이 있고 애국심이 있다. 하나의 경공업제품을 만들어도 인민들의 호평을 받는 인기상품, 그 어디에 내놓아도 손색이 없고 세계적인 경쟁력을 가진 제품을 생산하여야 한다. 대중의 다양한 수요와 기호에 맞게 소비품의 가지수를 늘여나가야 한다.

또한 인민소비품생산의 현대화, 과학화를 계속 힘있게 밀고나가야 한다.

경공업은 그 어느 부문보다 현대화와 문명수준에 대한 요구가 높고 경쟁력이 큰 부문이다.

우리는 경공업의 현대화를 부분적으로가 아니라 전반적범위에서, 보통수준이 아니라 최첨단수준에서 먼 앞날을 내다보며 전망성있게 추진시켜나가야 한다. 뿐만아니라 경공업부문의 현대화를 섬멸전의 방법으로 하나씩하나씩 실속있게 전개해나가야 한다. 이와 함께 경공업부문 일군들과 로동자들은 기술기능수준을 부단히 높여 현대화, CNC화된 설비들을 능숙하게 다루며 생산과 경영활동을 과학기술적요구에 맞게 하여야 한다.

또한 지방공업혁명을 일으켜 지방공업을 빨리 발전시켜나가야 한다.

지방공업은 나라의 인민소비품생산에서 매우 큰 몫을 차지한다. 우리는 위대한 장군님께서 창성땅에 지펴주신 지방공업혁명의 봉화따라 온 나라의 지방공업공장들을 완전히 때벗이하기 위한 전군중적인 투쟁을 힘있게 벌려야 한다. 회령과 강계에서처럼 자기 실정에 맞게 지방공업을 빨리 발전시키며 자체의 원료원천을 남김없이 동원하여 지방공업공장들을 만부하로 돌려야 한다.

또한 경공업에 대한 전사회적, 전국가적관심을 비상히 높여야 한다.

당의 경공업중시정책의 요구에 맞게 이 부문에 필요한 원료와 연료, 자재와 자금을 제때에 원만히 보장해주어야 한다.

우리에게는 아직 전기사정도 긴장하고 공장들을 만부하로 돌릴수 있는 원료, 자재도 부족하고 애로와 난관이 적지 않지만 자력갱생의 혁명정신으로 이 애로와 난관을 뚫고나가야 한다.

우리는 자기 고장, 자기 부문, 자기 단위에서 원료원천을 끊임없이 탐구동원하여야 하며 원료, 자재생산을 주체화, 국산화하기 위한 투쟁에 계속 커다란 힘을 돌려야 한다. 뿐만아니라 경공업에서 그 생활력을 나타내고있는 8월3일인민소비품생산운동을 더욱 힘있게 벌리며 가능한 모든 단위들에서 생활필수품생산을 부쩍 늘여야 한다. 이와 함께 당의 인민적시책이 은이 나게 상품공급사업과 급양봉사사업을 혁명적으로 개선하여야 한다.

경공업에서 변이 나면 그것은 곧 행복의 대문이 열렸다는것이고 경제강국의 대문을 열기 위한 고지가 점령되였다는것이며 강성대국승리의 그날이 눈앞에 보인다는것을 의미한다고 말할수 있다.

우리는 강성대국건설의 성패는 경공업전선에 크게 달려있다는 관점과 태도를 가지고 자기 땅에 발을 붙이고 눈은 세계를 내다보며 우리의 경공업을 하루빨리 발전된 높은 수준에 올려세우기 위하여 오늘의 총진군에 다시한번 박차를 가하여야 한다.