경제전문가체계에 대한 리해

태명성

현대적인 정보기술수단과 방법에 의거하여 경제관리의 전반적과정을 높은 과학적토대우에 올려세우는것은 지식경제시대의 요구에 맞게 나라의 경제관리를 개선해나가기 위한 중요한 방도의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보기술부문에 대한 투자를 늘이고 인민경제 모든 부문에서 정보기술을 받아들이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 합니다.》(《김정일선집》 제15권, 114페지) 

경제관리의 전반적과정을 높은 과학적토대우에 올려세우기 위한 선차적인 문제는 경제관리의 전반적과정에 대한 과학적인식이다.

경제관리의 전반적과정에 대한 과학적인식은 곧 그 과학적관리의 출발점이며 전제이다. 과학적인식이 이루어져야 경제관리의 현실적조건에 맞게 필요한 경제조직과 지휘를 제때에 정확히 진행할수 있으며 경제적결과의 높은 질적수준도 원만히 보장할수 있다.

현시기 경제관리과정에 대한 과학적인식에서 현대적이며 효과적인 수단의 하나로 인정되고 있는것은 경제전문가체계이다.

유능한 전문가와 같은 능력을 가지고 경제관리과정을 과학적으로, 실시간적으로 지원할수 있는 전문가체계는 경제관리과정에 발생하는 경제현상과 과정을 파악할수 있게 할뿐아니라 그에 기초하여 과학적인 관리결정을 작성할수 있게 방조하는 효과적인 수단으로 되고있다.

일반적으로 전문가체계는 해당부문 전문가들의 지식구조를 콤퓨터에서 재현시켜 사람의 전문가적인 사고과정을 콤퓨터가 대신하게 함으로써 전문가적인 방조를 실시간적으로 받을수 있게 하는 인공지능분야에서의 정보체계의 한종류이다. 인공지능기술은 비구조화된 문제들을 해결하는 수단으로서 매우 짧은 시간안에 수백만개의 가능한 풀이들을 분석하고 그중 하나의 최량풀이를 선택할수 있게 한다. 이러한 인공지능의 중요한 응용분야의 하나인 전문가체계는 지금 전문가의 지식을 획득리용할수 있는 현대적인 휴대용지식수단으로, 해당분야의 유능한 기술자, 전문가나 관리일군을 대신할수 있는 필수적인 수단으로 많은 분야들에서 대대적으로 개발리용되고있다. 그 하나의 응용분야가 경제관리분야이다.

경제전문가체계는 경제분야의 전문가처럼 제안하고 행동하는 능력을 콤퓨터에서 재현시킨 경제정보체계의 한 형태이다.

경제전문가체계의 우점은 우선 기업소가 전문가들과 숙련기술자들의 지식을 모아 활용하게 하는데 있다. 이것은 오랜 경제관리경험과 특별한 기술기능이 그 소유자인 전문가가 없어도 완전히 없어지지 않고 경제전문가체계에 남아있으며 그것을 리용하여 해당 경제전문가를 대신할수 있게 한다는것을 의미한다.

경제전문가체계는 결심채택지원체계(DSS)의 확장이다. DSS가 자료기지와 자료창고를 리용한다면 ES는 지식기지를 리용한다. DSS가 아무리 강력한 경영결심채택지원도구라고 하여도 그것은 정량적인 자료처리공식 또는 모형에 기초하고있지만 전문가체계는 인공지능을 모방하여 보다 넓은 경영상의 문제들을 처리할수 있게 한다.

경제전문가체계는 일련의 특성을 가진다.

경제전문가체계의 중요한 특성은 경제현상에 대한 추리결과를 설명한다는것이다. 경제전문가체계는 경영결심이나 어떤 관리과제해결방도(풀이)가 무엇이며 왜 그렇게 되는가를 추리하여 설명하는 능력을 가진다. 이것은 전문가체계의 사용자가 경제적결론에 도달하기 위한 추리과정을 알수 있게 된다는것을 의미한다.

경제전문가체계의 중요한 특성은 또한 경제일군의 지능행동을 표시한다는것이다. 경제전문가체계는 경제자료집단을 관찰하면서 새로운 발견이나 문제해결방도를 제기할수 있다. 그것은 경제전문가체계의 프로그람들이 주어진 경영조건에 기초한 추상적인 결론, 일정한 조건에서의 관리문제해결방안탐색과 같은 경영일군의 사고활동과 같은 기능을 가지고있다는것을 통하여 알수 있다. 경제전문가체계는 경영분야에서 제기되는 관리문제들을 전문가들처럼 해결하는데 리용될수 있으며 문제풀기의 전 단계들에서 경영일군들을 전문지식의 측면에서 협조할수 있다.  

경제전문가체계의 우점은 다음으로 휴대용경제지식을 보장한다는것이다. 경제전문가체계의 중요한 능력은 잃어질수도 있는 인간의 경제전문지식을 습득할수 있다는것
										이다. 실례로 델타라고 하는 전문가체계는 높은 기술을 요구하는 기계수리를 혼자만이 할수 있는 유능한 기술자의 전문지식을 보존하기 위해 개발된것이다.

경제전문가체계는 전략적목표설정, 계획작성, 설계, 결심채택, 품질조종과 감시, 진단 등과 같은 매우 유용한 기능들을 수행한다.

기업소의 전략적목표를 설정하는것은 최종경영결심채택자들의 가장 중요한 기능의 하나이다. 전략적목표는 기업소의 모든 경영활동의 틀거리를 준다. 경제전문가체계는 전략적목표를 제기하고 그의 적응효과를 찾아볼수 있게 한다. 그러한 목표에는 현존기업소의 생산능력을 분석평가하고 그 전략적규모를 확정하며 그에 따르는 자원보장규모를 설정하는 기능 등이 포함된다.

경제전문가체계는 계획작성을 협조하는데 리용된다. 기업소의 총적목표를 달성하기 위한 능력, 기업자원에 기초한 계획수행의 가능성, 일련의 계획들이 기업소를 발전시키는 형식 등을 경제전문가체계를 리용하여 조사할수 있다. 경제전문가체계는 경영과정에 나타난 사실들에 기초하여 최종결심을 채택하는데서 고려해야 할 인자들을 제시함으로써 계획작성을 협조하게 된다.

새 제품을 설계하자면 경험, 판단, 수요자료가 필요하다. 어떤 전문가체계들은 콤퓨터체계와 같은 복잡한 제품들의 설계를 협조할수 있도록 개발되였다. 이러한 형의 전문가체계들은 일반적인 설계원리와 제작절차, 설계규칙묶음을 리용한다.

경제전문가체계는 많은 개별적인 경제일군들과 기업소들에 여러가지 형태의 결심채택을 지원하고있다. 이 체계들은 가능한 여러가지 방도들, 문제를 고찰하는 방식, 결심채택의 론리적방법들을 제공할수 있다. 더 나아가서 경제전문가체계는 결심채택에 숙련되지 못한 일군들을 위한 학습공정을 개선하거나 지원할수 있다.

제품의 질을 측정하고 콤퓨터체계가 예정대로 동작하고있는가를 결정하며 생산설비의 효과성을 분석결정하는 경제전문가체계가 필요하다.

경제적대상에 대한 감시는 대상의 현재상태를 결정하며 진단은 원인을 찾고 해결방도를 제기한다. 이때 감시와 진단은 동시적과정으로 진행된다. 경제전문가체계는 대상에 대한 분석자료와 그 결과를 제시함으로써 잠재한 결함들이 나타날 가능성을 예고한다. 또한 관리일군에게 경영상의 문제점들과 그 근거를 주고 방안 혹은 의견도 제시한다.

경제전문가체계는 자기의 필수적구성요소들을 가지고있어야 한다.

경제전문가체계의 필수적구성요소로 되는것은 자료기지, 지식기지, 추론엔진, 해석기, 지식학습기, 리용자대면부이다.

자료기지는 경제전문가체계가 리용하는 련관있는 모든 경영정보, 자료, 규칙, 사실자료와 관계들의 집합이다.

자료기지의 목적은 어떤 전문가체계를 위한 련관있는 사실들과 정보를 축적하는것이다. 자료기지는 전체 또는 특정한 경제부문, 관리령역에서의 일정한 기간에 얻은 전문가의 지식과 경험의 유기적종합체와 같다.

지식기지는 단순한 사실자료가 아니라 관계나 규칙들의 체계이다. 많은 경우 이 규칙들은 《일정한 조건이 성립하면 어떠한 결과가 얻어진다.》 즉 《IF-THEN》형식으로 조직되고 결합된다.

추론엔진은 경제전문가와 같이 지식기지로부터 정보와 관계들을 찾아내고 응답, 예측, 제안해주는 전문가체계의 핵심적인 구성부분으로서 《전문가의 조언》을 만들어내는 알고리듬과 프로그람이다.

추론엔진은 복잡한 정황을 가려내면서 사람들이 하는것처럼 지식기지에 들어있는 정보를 가지고 론리적인 추리를 한다. 이러한 추리방식에는 정방향추리와 역방향추리를 비롯한 여러가지 추리방식들이 있다.

정방향추리는 객관적사실부터 시작해서 어떤 경제적결론을 끌어내기 위하여 앞으로 전진하는 추리이다. 정방향추리는 일정한 경제적결론에 도달할수 있으며 리용자들에게 보다 적은 질문으로 보다 많은 정보들을 제공하여 준다. 그러나 이 방법은 더 많은 처리와 더 높은 수준의 복잡성을 요구한다. 정방향추리는 보다 고급한 전문가체계에서 리용된다.

역방향추리는 경제적결론으로부터 시작하며 그 결론을 근거짓는 원인들을 탐색하기 위해 거꾸로 올라가는 추리이다. 만약 관리일군들이 정확한 결론이라고 인정하지 않는다면 다른 경제적결론이 선택되여 검사된다. 이 과정은 정확한 경제적결론을 얻어낼 때까지 계속된다. 정방향추리와 역방향추리를 결합한 혼합추리방식을 리용할수도 있다.

해석기는 리용자나 결심채택자가 어떻게 경제적결론이나 결과에 도달하는가를 리해할수 있게 해주는 경제전문가체계의 한 구성부분이다. 경제전문가체계는 관리대상의 현상태와 그 관찰결과에 따라 관리대상에 어떤 장애가 있다는 결론에 도달할수 있다. 이때 해석기는 경영결심채택자에게 전문가체계가 내린 경제적결론의 론리나 론리적근거를 제기한다.

지식학습기는 지식기지에 필요한 지식들을 입력하고 그것을 리용할수 있는 편리하고 효률적인 수단들을 제공하는 경제전문가체계의 한 부분이다. 전문화된 쏘프트웨어인 지식학습기는 리용자들과 결심채택자들이 그것을 통하여 자기의 전문지식기지를 축성하고 수정, 보충할수 있게 한다.

리용자대면부는 경제전문가체계의 개발리용을 위한 사람과 콤퓨터와의 호상작용을 보장하는 쏘프트웨어이다. 리용자대면부의 목적은 리용자들과 결심채택자들이 보다 쉽게 경제전문가체계를 개발하고 갱신, 리용하게 하는데 있다.

경제전문가체계를 개발실현하는것은 매우 어렵고 방대한 사업이다. 경제관리의 모든 부문에서는 자기 단위의 실정에 맞는 전문가체계들을 구체적인 계획과 방안을 가지고 적극 개발도입하여 경영활동의 과학화수준을 부단히 높여나가야 한다.