현시기 자본주의나라들에서의 저리자정책의 파탄
박사 오선희
20세기에 이어 21세기에 들어선 지금 자본주의나라들은 금융위기에 허덕이고있으며 여기로부터 벗어나기 위하여 저금리정책을 실시하고있다.

자본주의사회에서 평균리윤률저하법칙에 따라 리자률이 낮아지는것이 일반적인 경향이지만 이와 함께 자본주의국가들은 경제, 금융위기에서 벗어나보려고 저리자정책을 실시하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지금 자본주의나라들이 여러가지 제도를 만들어놓고 번잡한 통화정책을 실시한다고 하지만 전반적으로 통화금융제도가 헝클어지고 경제위기가 심화되고있는 조건에서 통화팽창, 통화위기로부터 벗어날 길을 찾지 못하고있습니다.》  

저리자정책은 자본주의나라들에서 경기를 자극하기 위하여 리자률을 낮추고 유지하는 정책이다.

이 저리자정책은 공정리자률이나 지불준비률의 인하, 중앙은행의 증권구입조작 등에 의하여 실현된다.

저금리정책의 대표적인 주장자는 케인즈이다. 그의 《류동성 선호설》은 국가독점자본주의하에서 국가의 리자률정책, 금융정책을 합리화하는데 리용되고있다.

그의 리론에 의하면 리자률이 저하되는 경우 화페자본의 조달비용이 감소된 기회를 리용하여 기업들이 은행으로부터 많은 화페자본을 대부받아 투자확대에 돌리며 반대로 리자률이 오르면 화페자본의 조달비용이 증대되여 기업들이 은행으로부터의 대부를 줄이게 된다. 그런데 기업들의 투자규모에 영향을 주는 리자률의 변동여부는 바로 화페시장에 흘러드는 통화의 량에 의하여 규정된다. 통화량이 증대하면 수요에 비해 공급이 늘어남으로써 리자률이 떨어지고 통화의 량이 감소되면 수요가 공급을 초과함으로써 리자률이 오르게 된다.

통화량과 리자률, 기업들의 투자와의 호상관계를 리용하여 케인즈는 화페적공간을 통하여 경기국면을 조절함으로써 공황을 없애고 자본주의경제를 안정시킬수 있는것처럼 주장했다.

그러나 현실은 저리자정책이 경제위기를 해소시키는것이 아니라 더욱더 경제를 구렁텅이에 몰아넣고있다는것을 보여주고있다.

자본주의나라들에서 실시하고있는 저리자정책의 파탄은 무엇보다도 이 정책이 경기조절수단으로 되지 못하는데서 나타나고있다.

제2차 세계대전후 특히 1970년대부터 1980년대에 이르기까지 세계 자본주의경제는 만성적인 침체상태에 있었다. 1974년에 인플레률은 제1차 세계대전후 최고수준에 이르렀으며 실업률은 전후에 최고수치에 달하였다.

장기간에 걸치는 불경기를 극복하기 위하여 자본주의는 저금리정책을 실시해왔다.

1986년 미련방준비제도리사회 리사장으로 임명된 그린스팬은 《자금류동원천을 보장해야 하는 자기의 임무를 잘 수행함으로써 이 나라의 경제와 재정체계를 유지할것이다.》고 하면서 저리자조치를 취하였다. 그는 임기의 첫 몇해어간에 분기리자률을 그전의 5분의 1로 낮게 조절하였다. 미련방준비제도는 어려운 경제형편이 조성되면 흔히 리자률을 낮추어 충분한 자금공급원천을 조성하는데 광분하였다. 이 시기에 나타난 위기들인 만전쟁과 1993년의 어려운 경제형편, 아시아금융위기, 로씨야 및 브라질금융위기, 자산관리회사(헷지폰드)의 붕괴 등 모든 위기때마다 매번 똑같은 조치를 취하였다. 그리하여 시장에 많은 자금과 신용대부를 풀어놓았으며 그 액수는 천문학적수자에 달하였다.

그린스팬의 재임기간 4조 5억US$의 화페를 발행하였는데 이것은 이전 리사장이 투입한 총액보다 배나 더 방대한 액수였으며 력사상 최대의 대부액수를 기록하였다.

일본에서도 1985년 12월 플라저합의를 계기로 엔의 시세가 떨어지자 상품판로가 막히고 1986년에 일본의 국내총생산액이 훨씬 줄어들었다. 불경기가 시작되자 중앙은행은 리자률저하정책을 실시했다. 그리하여 1986년에 리자률을 4차례에 걸쳐 3%나 떨구었다.

그러나 저리자정책은 경제의 활성화를 가져온것이 아니라 거품의 형성과 그 붕괴를 가져왔다.

저리자정책을 쓰면 신용대부가 활발해지고 류통령역에 방대한 화페가 차고넘친다. 이 방대한 돈은 투자에 돌려져 재부를 창조하는데 쓰이는것이 아니라 주식구입에 돌려졌다. 주식시세가 폭등할 때 사람들의 광증도 커진다. 실례로
										 사람들이 어느 주식을 구매하여 치부할수 있다고 생각하기 시작하면 그들은 순서를 뒤바꾸어 끊임없이 주식을 구매하기때문에 주식시세는 계속 올라간다. 주식가격이 뛰여오를수록 사람들은 더 많은 주식을 사들인다. 때문에 주식가격은 계속 폭등하게 된다.

일본에서 이 시기 항공계통주식시가는 실지수익의 400배, 어업회사와 림업회사의 주식시가는 실지수익의 319배를 초과하였다. 그리고 1987년에 토지가격이 끊임없이 상승하여 일본의 그해 총생산액을 초과하였다. 일본에서 1971년에 비해 1985년에 주식시세가 500% 폭등하였다면 미국에서도 1985~1995년기간에 주식시세가 500% 폭등하였다.

경제학자들은 경제력사상 이때처럼 주가가 가장 높이 평가된적이 없었으며 세계는 일본거품이나 미국거품처럼 그렇게 대규모적인 경제거품을 본적이 없다고 평하고있다.

1984~2001년기간에 미국에서 S$P 주가지수는 매해 15.4% 장성하였다면 생산장성률은 매해 떨어졌다.

일반적으로 거품현상이 생기는 경우에는 리자률상승정책을 써야 한다. 리자률상승은 저금을 늘여 투자가들이 쓸수 있는 자금의 감소를 초래하며 거품이 줄어들게 한다.

그러나 계속되는 저리자정책은 자산가치의 폭등과 소비자들의 소비광증을 불러일으켰다.

자본가들은 소비자들의 소비광증으로 하루밤사이에 늘어난 판매액과 높은 리윤을 얻게 된다. 이것은 그들로 하여금 수요가 더 많이 늘어났으니 생산을 늘여야겠다고 생각하게 만든다. 따라서 자본가들은 공장을 더 많이 건설하고 로동자들을 더 많이 고용하며 상품을 더 많이 생산한다.

기업가들은 이렇게 많은 새로운 소비지출을 실질적인 수요의 증가로 생각하지 결코 그것이 일시적인 현상이라는것도 모르고 끊임없이 대부를 받는다.

일본에서의 거품당시 채무는 수입의 130%를 뛰여넘었으며 류통중에 있는 신용카드수량은 3배로 늘어나고 은행의 대부도 1995년부터 1999년 사이에 7 340억￥에 달하였다.

미국에서는 1997~2001년에 수조US$에 달하는 자금이 대부되였다.

급격히 늘어난 새로운 수요는 오래갈수 없다. 사람들은 대부를 받을수 있으나 언제 가서든지, 어떤 방법으로든지 반드시 물어야 한다.

그리하여 신용대부와 소비로 하여 생겨난 거품은 그것을 반환하기 위한 절약, 채무상환으로 하여 마침내 파렬되게 되였다.

일본에서는 1990년 1월에 거품이 파렬되였다. 1989년 12월 29일에 일본의 니케이지수가 3만 8 915점에 도달했다가 21개월사이에 40% 내려가고 1992년에 국내총생산액증가률이 《-》  로 되였다.

미국에서는 2001년 3월에 거품이 파괴되여 나스닥종합지수가 73% 하강하고 다우죤즈지수도 32% 하강하였다.

1990년대의 마지막 몇년동안에 평균자산가격이 해마다 3 700US$씩 늘었다면 2001~2002년사이에 이 수자는 1 000US$나 떨어지고 주식시장은 5조~7조US$의 자금을 잃었다.

이처럼 주가지수가 폭락하자 자본주의는 또다시 저리자정책에 매달렸다. 일본에서 리자률은 1991년 7월 1일에 6%로부터 5.5%로 낮추어졌고 1993년 9월에는 은행력사상 가장 낮은 1.7%로, 1995년 4월에는 0에 접근하였다.

미국에서도 2001년 거품이 붕괴되자 리자률은 인하되였다. 그러나 저리자률은 아무런 효과도 보지 못하였다.

자본주의나라들에서 실시하고있는 저리자정책의 파탄은 또한 최근시기의 금융위기를 극복하기 위한 수단으로 되지 못한데서도 나타나고있다.

오늘날의 세계금융위기는 2007년 8월 미국에서 일어난 부동산증권위기로부터 발생하였다. 2000년대에 들어와 련방기금의 금리가 1%까지 낮아지자 류통계에 차넘친 과잉화페는 주식투자로부터 돈벌이에 유리한 부동산시장에 몰려들었다.

수요의 장성으로 하여 부동산가격, 주택가격이 따라 올라갔으며 주택대부회사들은 대은행들로부터 자금을 받아 살림집을 대대적으로 사들이고 그것을 주택투기군들과 지어는 상환능력이 없는 저소득층에게 비싸게 팔아 폭리를 보았다.

이러한 가운데 대은행들은 주택대부를 파생금융상품으로 증권화하여 국내금융시장에 대대적으로 팔아넘겼다. 그런데 지불능력의 제한으로 주택에 대한 수요가 줄어들고 주택가격이 갑자기 떨어지게 되자 채무자들은 채무상환을 할수 없게 되였으며 대부금을 상환받지 못한 회사들, 은행들은 파산되였다. 이것이 련쇄반응을 일으켜 대은행들로부터 금융상품을 대대적으로 사들였던 은행들, 투기업자들이 자금을 회수할수 없게 되였다.

세계를 놀래우는 거대은행들, 회사들의 파산사건이 꼬리를 물로 일어났다. 160년의 긴 력사를 가진 큰 투자은행인 《레이만 브라더즈》가 파산되고 6만명의 직원을 가지고 세계 40개 나라들에 마수를 뻗치고있던 미국의 《메릴 린치》가 94년의 력사에 종지부를 찍고 간판을 내리였으며 미국 최대의 저축은행인 《워싱톤 뮤추얼》은 수십억US$의 채무를 처리하지 못하여 다른 은행에 팔리웠다.

2009년에 들어와서도 은행들의 파산은 꼬리를 물고 일어났다.

미국의 금융위기는 전반적인 경제위기, 세계적인 경제위기로 파급되였다.

2008년에 미국과 유럽동맹, 일본에서 경제장성률이 떨어졌으며 2008년 한해동안에 세계금융자산이 50조US$나 감소되였다고 한다. 그리고 경제형편을 반영하는 주가도 대대적으로 폭락하였다. 금융위기로 하여 미국에서의 다우죤즈평균주가지수는 2008년 10월 5년래의 최저점으로, 닛케이지수는 1982년이래 최저점으로 떨어졌다.

유럽주식시장에서 2007~2008년 9월까지의 기간에 입은 손실은 12조US$라고 한다. 금융위기는 실업위기도 가져왔다.

결과 세계경제는 극심한 불경기상태에 이르렀다. 2007년 12월부터 미국이 침체기에 들어가고 영국과 유럽이 그 뒤를 따랐으며 2008년 4월 일본이 침체를 발표하였다.

현 경제위기의 심각성과 파국적후과에 대해서는 자본주의변호론자들까지 제2차 세계대전이후 최대의 경제위기, 100년에 한번이나 있을수 있는 경기후퇴라고 비명을 지르고있는 정도이다.

자본주의나라들은 이 금융위기와 관련하여서도 초완화금융정책을 실시하였다.

금융위기를 타개하기 위하여 미련방준비제도는 2007년 8월~2008년 말까지 련방기금리자률을 5.25%로부터 거의 0%로까지 떨구고 저당담보증권들과 재무성증권을 구입하는 전례없는 량적완화조치들을 도입하는 등 력사에 보기드문 통화완화정책을 실시하였다. 잉글랜드은행은 2008년 1월 리자률을 5.75%에서 5.5%로 인하하였으며 2009년 2월에는 리자률을 1%로 낮추었다. 일본에서도 2007년 8월 금융위기이후 2차례의 리자률삭감을 실시하였다. 자본주의나라들에서는 리자률저하가 대부수요를 늘이고 신용창조기능을 제고시켜 경제를 활성화시킨다고 인정되여있다.

그러나 금융위기이후 경제침체를 피하기 위하여 람발된 화페량이 세계적으로 수조US$에 달하지만 경제회복의 기미는 전혀 보이지 않고 반대로 더욱더 악화되였다.

악화된 경제상태는 실업률이 높아지는데서도 나타나고있다.

미국에서는 금융위기이후 실업률이 10%계선에 머물러있으며 유럽지역에서는 2009년 15년이래 가장 많은 22만명으로부터 계속 늘어나 2011년에는 실업률이 총로동인구의 10.9%에 이를것이라고 예견하고있다.

이러한 실업률은 소비자지출의 감소를 가져온다. 이로 인하여 자본주의는 지금 인플레냐, 데플레냐 하는 위험계선에 이르고있다. 이것은 저리자정책이 2007~2008년 금융위기를 타개하기 위한 수단으로도 되지 못하고있다는것을 의미한다.

그럼에도 불구하고 자본주의는 통화팽창률만 잘 장악하고있으면 낮은 리자률로 경제를 자극할수 있고 정상적인 경제부흥기가 도래할수 있다고 주장한다.

그러면 부르죠아정부가 계속되는 불경기에도 의연히 저리자률정책에 매여달리는것은 무엇때문인가.

그것은 자본주의경제의 기본모순과 관련된다.

일반적으로 불경기에서 벗어나려면 경제의 기초적인 문제 즉 생산을 장성시켜야 한다. 그런데 자본주의사회에서는 생산장성으로는 도저히 공황이나 실업에서 벗어날수 없다. 자본주의경제체계는 그 바탕이 사적소유에 기초한 경제관리체계 즉 무계획적인 관리체계이다. 사적소유에 기초한 경제체계하에서는 임금로동자들에 의하여 창조된 물질적부가 독점자본가들의 점유물로 되며 생산과 소비사이의 모순이 첨예화되고 종당에는 공황이 발생한다.

결국 자본주의경제의 공황과 실업의 원인은 사적인 자본주의경제제도자체에 있다.

그런데 력사의 변천에 따라 경제운영에 대한 부르죠아국가의 간섭, 개입이 우심해졌다. 다시말하여 국가독점자본주의사회가 도래하였던것이다. 이러한 시대적조건에서 부르죠아국가는 경제운영에 대한 간섭과 개입의 초점을 경제의 기초적공간의 리용분야를 피하고 부차적공간의 리용분야에 돌리지 않을수 밖에 없다. 만일 부르죠아국가가 기초적경제공간의 리용분야를 경제운영의 기본대상으로 삼게 되면 생산의 사회화와 점유의 사적소유와 같은 모순되는 현상에 부닥치게 된다. 이것은 자본주의제도자체를 부정하는데로 이끌어가게 된다.

이와 관련하여 부르죠아지들은 경제운영에 대한 국가적간섭, 개입을 실시하는데 있어서 부차적경제공간인 류통경제적공간들의 리용과 조절에 치중하게 된다. 부르죠아정부는 통화조절, 리자정책, 투자수요, 소비수요와 같은 수요정책을 리용하여 경제난국을 극복하려고 한다. 바로 여기에 자본주의국가들이 경기변동취급에서 리자률인하정책을 비롯한 류통분야와 관련한 시책적문제들에 집중하게 되는 근본원인이 있는것이다.

리자률인하정책을 중시하는것은 부르죠아국가의 계급적본성을 구현한것이다.

그러나 현실은 이러한 시책, 자극책으로는 위기에 처한 자본주의를 구원할수 없다는것을 보여주고있다.