인구선택조사의 선택방안작성에서 나서는 중요한 문제

부교수 오일선

인구선택방안작성은 인구선택조사에서 매우 중요한 자리를 차지한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《통계사업에서 가장 중요한것은 통계의 과학성과 객관성을 보장하는것입니다.》(《김일성전집》 제43권, 369페지)

인구통계사업에서 가장 중요한 문제인 과학성과 객관성을 보장하자면 인구선택조사의 전과정을 그 조사의 특성과 현실적조건을 반영하여 원만히 조직진행하여야 하며 먼저 인구선택방안부터 잘 작성하여야 한다. 그것은 인구선택방안작성이 인구선택조사의 전과정에 영향을 주는 선택조사의 중요한 첫 단계의 사업이며 구체적인 행동방안으로 되는것과 관련된다.

인구선택조사의 선택방안을 잘 작성하자면 선택방안작성에서 나서는 요구와 내용을 정확히 알고 그것을 실천활동에서 옳게 구현해나가야 한다.

인구선택방안작성에서 무엇보다먼저 그것을 작성하는 과정에 견지하여야 할 원칙적요구를 잘 지키는것이다.

인구선택방안작성에서는 우선 당의 정책적요구, 특히 시기적으로 제기되는 인구정책의 요구를 철저히 구현하여 선택방안작성과 관련되는 모든 문제들을 옳게 해결해나가는것이다.

인구선택방안작성사업은 인구문제와 관련된 위대한 수령님의 유훈과 경애하는 장군님의 말씀, 우리 당정책을 옹호관철하기 위한 인구선택조사사업의 중요한 절차이며 실행계획이다. 그러므로 인구선택방안작성사업에서는 당의 정책적요구, 특히 위대한 수령님의 유훈과 경애하는 장군님의 인구문제와 관련된 말씀을 철저히 관철할수 있게 구체적인 설계안들을 제기하고 따져보아야 한다. 해당 총인구에 대한 정의범위가 정확한가 정확하지 않은가, 선택조사단위의 선정이 적당한가 그렇지 않은가 그리고 선택조사의 절차에 따라 뽑는 표본의 주요변량이 총인구에 대한 정확한 추리판단을 할수 있는가 없는가 등을 우리 당정책적요구와 그것을 반영한 조사연구과제와 거기에서 해결하려는 목적과 련관시켜 구체적으로 분석하여 보고 바로 해결해나가야 한다.

인구선택방안작성에서는 또한 효과성을 잘 타산하는것이다.

인구선택조사에 지출되는 비용의 규모와 조사에서 얻으려는 자료의 질의 높이는 정비례관계에 놓인다. 그렇다고 하여 인구선택조사에서 무한정 로력과 설비, 자재, 자금의 지출규모를 늘여 자료의 질을 높일수는 없다. 인구선택조사에서도 다른 모든 사업에서와 마찬가지로 될수록 비용을 적게 들이면서 최대한의 질높은 자료를 얻는 원칙에서 선택방안을 작성하여야 한다.

인구선택방안작성에서 효과성타산은 두 측면에서 할수 있다. 그 한 측면은 주어진 비용한도에서 될수록 높은 정밀도의 자료를 얻는것이며 다른 한 측면은 될수록 적은 비용으로 요구되는 정밀도의 자료를 얻어내는것이다.

해당 인구현상과 과정에 대한 인구선택방안작성에서는 적은 지출비용으로 질높은 통계자료를 얻을수 있도록 선택의 구체적인 방법들을 옳게 확립하고 적용하는데 깊은 주의를 돌려야 한다.

인구선택방안작성에서는 또한 측정가능성을 가지도록 하는것이다.

인구선택조사에서 측정가능성을 가지도록 한다는것은 선정된 인구선택표본자체로부터 오차를 계산할수 있게 한다는것을 말한다. 측정가능성을 가지는 선택표본만이 그 통계값을 가지고 선택오차에 기초하여 해당 연구하는 총인구집단의 해당 지표에 대한 통계적추리판단을 할수 있다.

의지선택조사나 판단선택조사와 같은 비확률선택조사에서는 선택오차를 계산할수 없으며 따라서 측정가능성을 가지지 않는다.

확률선택조사인 경우에도 모든 선택조사가 다 측정가능성을 가지고 선택오차를 계산할수 있는것이 아니다. 타당성있게 설계되지 못한 인구선택조사는 선택오차를 계산할수 없다. 례컨대 층별인구선택조사에서는 층에서 적어도 두개이상의 인구선택단위를 뽑아야 선택오차를 계산할수 있다. 만일 설계시 이것을 무시하고 오직 매개 층에서 한개의 표본만을 뽑으면 선택오차를 계산할수 없다.

선택방안작성에서 측정가능성을 가지도록 구체적인 확률선택방법을 옳게 적용하고 활용하는데 주의를 돌려야 한다.

인구선택방안작성에서는 또한 조사의 현실성을 잘 타산하는것이다.

인구선택방안이 주관적으로 아무리 잘 작성
										되였다고 하여도 현실적조건을 옳게 반영하여 세우지 못하면 실천에서 그 선택방안을 조사목적과 의도에 맞게 원만히 실현할수 없다. 선택방안작성에서 조사의 실천성, 조사완성의 가능성을 잘 타산하여야 선택조사의 오차를 줄이고 그 성과를 담보할수 있다.

인구선택조사의 현실성을 보장하기 위하여서는 조사에 동원되는 성원들의 규모와 실무적자질문제, 조사대상자들의 구체적인 분포상태와 조사되여야 할 지역과 조사의 시기와 기간문제, 조사문건을 조사원들과 조사대상자들이 알기 쉽게 간단명료하게 작성하는 문제, 조사에 필요한 물질기술적, 자금적조건의 보장문제 등에 주의를 돌려야 한다.

인구선택방안작성에서는 다음으로 그 방안작성의 내용을 잘 알고 바로 확정해나가야 한다.

인구선택방안작성에서는 우선 선택표본으로부터 추리판단하게 될 해당 인구총체와 인구선택조사단위에 대한 정의규정을 명확히 하여야 한다.

인구선택방안작성에서 해당 인구총체와 인구선택조사단위를 정확히 규정하는것은 해당 인구선택조사사업의 질적수준을 좌우하는 중요한 문제이다.

인구총체와 그 선택조사단위를 알기쉽게 명확히 규정하면 연구하려는 대상을 정확히 알고 해당 총인구와 선택조사단위들에 모든 연구대상들을 포함시켜 선택조사의 질을 높이는데 이바지할수 있다. 그러나 해당 인구선택조사단위에 대한 정의가 명백치 않으면 일부 대상들이 인구총체와 인구선택조사단위에서 빠지거나 중복되게 되여 요구되는 필요한 통계값을 제대로 얻을수 없다. 그러므로 인구선택방안작성에서는 조사목적과 연구과제에 따르는 해당 인구총체와 인구선택조사단위의 징표, 그것들의 시공간적범위를 명백히 규정하여야 한다.

인구선택방안작성에서는 또한 어떤 자료를 선택목록(선택명부)으로 하겠는가를 확정하여야 한다.

선택목록이 없이는 선택표본을 뽑을수 없으며 인구선택조사사업을 진행할수 없다. 연구하려는 해당 총인구에 대한 목록이 있어야 선택조사단위들을 배렬하고 선정된 선택방법에 따라 선택표본을 뽑아 현지 선택조사를 진행할수 있다. 인구선택방안을 설계할 때 어느 자료를 선택조사목록으로 정하겠는가를 확정하고 해당 자료를 인구선택조사의 구체적인 방법과 내용에 맞게 편집하여 선택조사목록을 잘 만들어야 한다.

인구선택방안작성에서는 또한 인구선택조사의 정확성정도를 제기하여야 한다.

인구선택조사에서는 선택된 표본의 해당 지표들의 자료들에 기초하여 계산된 수값으로부터 해당 전체 인구의 지표들에 대한 통계값을 판단하게 된다. 이로부터 인구선택조사에서 어떤 선택표본으로부터 얻은 수값이 곧 해당 인구총체의 연구지표의 정확한 수값으로 될수 없다. 선택표본으로부터 얻은 수값은 선택오차에 근거하여 선정되는 믿음확률로 어느정도의 한계범위의 믿음성을 가지고 총인구집단의 연구지표의 통계값을 판단하게 된다. 연구하는 인구집단에 따라 조사목적과 해결하려는 과업에 따라 요구하는 선택조사의 정확성정도가 있는것만큼 선택조사의 정확성정도를 제기하고 그에 준하여 접수할수 있는 선택오차의 크기를 타산하여야 한다. 조사방안설계에서 선택조사의 정확성정도의 타산은 여러 지표들가운데서 제일 중요한 문제연구와 관련되는 주요한 적은 수의 지표들에 기본을 두면서 기타 지표들도 고려하여 진행되여야 한다.

인구선택방안작성에서는 또한 선택표본을 뽑는 방식을 확정하여야 한다.

인구선택조사에서 무엇을 조사연구과제로 하는가 그리고 조사연구되는 범위와 조사연구대상의 특성 등이 어떠한가 하는데 따라 여러가지 구체적인 선택조사수법들중에 그 적용에서 보다 편리하고 합리적인 수법이 있을수 있다. 이로부터 인구선택방안작성에서는 선택조사과제의 내용과 구체적인 대상들을 깊이 료해하고 합리적인 선택조사방식을 설정하여야 한다. 다시말하여 해당 인구선택조사에 기계적선택조사방법을 리용하겠는가 아니면 류별선택조사방법을 리용하겠는가 또는 집단선택방법을 리용하겠는가 하는 문제가 명확히 확정되여야 한다.

인구선택방안작성에서는 또한 선택조사에서 뽑아 취하게 되는 선택표본의 규모를 확정하여야 한다.

선택조사에서는 연구하는 전체 인구의 일부분을 표본으로 선택하여 뽑는것만큼 선택표본을 어느만큼 뽑겠는가 하는 규모문제가 필수적으로 제기되며 그 규모확정에는 여러가지 요구와 조건들이 영향을 준다.

선택표본의 규모확정에 영향을 주는 요구와 조건들은 선택조사의 정확성정도에 대한 요구, 동원, 리용할수 있는 로력, 설비, 자재, 자금의 규모 그리고 적용하게 되는 구체적인 선택방법 등이다.

선택조사의 정확성정도의 요구가 높으면 높을수록 인구선택표본의 규모는 그만큼 더 커야 하며 해당 인구선택조사에 지출되는 로력과 설비, 자재, 자금의 크기에 의하여 인구선택표본규모가 제약을 받게 된다. 또한 리용하게 되는 선택조사의 구체적인 방법에 의해서도 인구선택표본규모가 의존되게 된다.

인구선택방안작성에서는 이외에도 인구선택오차의 계산과 해당 인구총체의 지표에 대한 타산방법과 같은것을 확정하여야 한다.

인구선택방안작성에서 나서는 이상의 문제들은 호상련관, 호상의존되는것만큼 여러 측면의 내용들을 종합적으로 련관시켜 따져보면서 확정하여야 한다.

인구선택방안작성의 주인, 담당자들은 인구선택조사사업의 주인이라는 높은 자각을 가지고 우리 당의 인구정책으로 튼튼히 무장하고 전문리론수준을 높이며 콤퓨터를 비롯한 현대적기술수단과 응용프로그람에 정통하고 능숙하게 활용함으로써 맡은 사업을 훌륭히 수행해나가야 할것이다.