인재를 중시하는것은 경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 요구

유용남

오늘 우리 조국은 필승불패의 정치사상강국, 군사강국으로 솟아올라 그 위용과 위력을 온 세상에 높이 떨치고있다.

반만년의 우리 민족사에 위대한 장군님의 선군정치가 펼쳐지는 오늘처럼 우리 조국의 정치군사적위력이 최상의 경지에 올라서고 나라의 존엄과 권위가 높이 떨쳐진 때는 일찌기 없었다.

사회주의강성대국건설에서 이제 우리에게 남은것은 하루빨리 경제강국을 건설하는것이다. 그것은 정치사상강국, 군사강국과 함께 경제강국이 사회주의강성대국의 기본징표의 하나이기때문이다. 경제강국의 목표만 점령하면 우리는 사회주의조국에 강성대국의 문패를 당당하게 달수 있다. 가까운 몇해안에 사회주의강성대국을 일떠세우기 위한 우리의 투쟁의 승리는 결국 경제강국건설성과에 전적으로 달려있다. 경제강국을 건설하자면 인재들을 중시하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학인재들은 나라의 재부이며 민족의 자랑입니다. 그들을 잘 발동하면 강성대국건설에서 큰 힘을 발휘할수 있습니다.》(《김정일선집》 제15권, 296페지)

인재를 중시한다는것은 혁명과 건설에서 인재를 더없이 중요하게 여기고 그들을 적극 내세워 사회주의건설에서 나서는 문제들을 풀어나간다는것이다. 다시말하여 인재들을 나라의 재부로, 민족의 자랑으로 귀중히 여기며 그들의 높은 과학기술지식과 창조적지혜, 재능에 의거하여 경제와 문화 등 혁명과 건설에서 제기되는 문제들을 성과적으로 해결해나간다는것을 의미한다.

인재를 중시하는것은 경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 요구이다.

인재를 중시하는것이 경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 요구로 되는것은 무엇보다도 그것이 나라의 모든 분야에서 최첨단을 돌파하기 위한 중요한 담보로 되기때문이다.

우리 당은 시대와 혁명발전의 요구를 과학적으로 깊이 통찰한데 기초하여 최첨단을 돌파할데 대한 사상을 제시하였다. 우리 식 CNC기술을 개척하는데서 이룩한 성과와 경험에 토대하여 나라의 모든 분야에서 최첨단수준을 돌파함으로써 우리 나라를 강국의 지위에 당당히 올려세우려는것이 우리 당의 최첨단돌파사상이다.

과학기술이 발전하면 강자가 되고 과학기술에서 뒤떨어지면 약자로 밀려나는것이 현시대의 중요한 특징이다. 최첨단기술분야들이 개척되면서 인류는 인간의 지식에 토대하여 발전하는 지식경제시대에 들어섰다. 비약적으로 발전하는 오늘 최첨단에서 뒤떨어지면 남의 기술의 노예가 되게 되며 최첨단을 돌파하지 못하고서는 경제강국건설에 대하여 말할수 없다.

특히 오늘 제국주의자들이 일부 과학기술과 경제부문의 우세를 가지고 사회주의를 헐뜯고있는 조건에서 과학기술과 경제건설분야에서 전환을 일으키는것이 매우 중요하다. 그것은 사회주의제도가 좋고 인민대중의 사상의식수준이 높아도 과학기술과 경제발전수준에서 뒤떨어지게 되면 자본주의와의 대결에서 승리를 확고히 보장할수 없으며 민족의 영예를 높이 떨칠수 없기때문이다. 경제와 과학기술분야에서 최첨단을 돌파하여야 과학기술강국, 경제강국을 건설할수 있다.

최첨단을 돌파하자면 그 직접적담당자이며 핵심력량인 인재들을 중시하여야 한다. 지식경제시대의 인재는 필요한 지식을 선택할줄 알고 능동적으로 활용할줄 알며 새로운 지식과 기술을 개발할수 있는 능력을 갖춘 사람을 의미한다. 다시말하여 과학리론에 기초한 창조적지혜를 적극적으로 발동하여 기발한 착상과 혁신적인 발명으로 가치있는 재부를 만들어내는 사람이 인재이다.

오늘의 시대는 자질이 낮은 수백명의 과학자, 기술자들보다 최신과학기술지식과 창조적지혜, 뛰여난 재능을 소유한 인재들이 사회경제발전에서 커다란 역할을 하는 두뇌전, 기술전의 시대이다.

지금 세계적으로 최첨단과학기술을 리용하여 경제를 발전시키기 위한 경쟁이 치렬하게 벌어지고있는데 여기에서 누가 우위를 차지하는가 하는것은 결국 인재들을 많이 가지고있는가에 따라 결정되게 된다. 인재를 중시하여 최첨단을 돌파하지 않고서는 제국주의자들의 지배와 략탈을 면할수 없고 나라와 민족의 자주권도 지켜낼수 없다. 오늘의 현실은 령토의 크기가 작고 천연자원과 자금이 부족한 나라라고 하여도 
										최첨단을 돌파할수 있는 강력한 과학기술두뇌진, 인재들만 가지고있으면 자원과 자금이 풍부하고 오랜 발전력사를 가지고있는 대국들과의 경쟁에서도 승리할수 있다는것을 똑똑히 보여주고있다.

우리 당은 인재들을 최첨단돌파의 기수로, 경제강국건설의 전초선에 서있는 보배들로 내세워주고있다. 인재들이 나라의 과학기술을 발전된 높은 수준에 올려세워 과학기술강국을 건설하면 경제강국건설은 문제로 되지 않는다.

인재들을 중시하여야 그들이 세계를 향하여 나갈 든든한 배심과 하면 된다는 신심, 기어이 최첨단을 돌파하여 세계를 디디고 올라서겠다는 각오를 가지고 자기 부문에서 최첨단수준을 돌파하기 위한 목표를 높이 세우고 힘차게 투쟁해나갈 때 경제강국건설은 다그쳐질수 있다.

오늘 우리 나라에서는 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 세상에서 가장 우월한 사회주의교육제도하에서 배우며 자라난 인재들에 의거하여 최첨단을 돌파하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있다. 지난 1~2년사이 우리 나라에서 수많은 변들이 일어났는데 그 변들을 일으키는데서 주체교육을 받으며 성장한 인재들이 큰 역할을 하였다.

우리의 인재들은 CNC기술의 최첨단수준을 돌파할 각오를 가지고 달라붙어 다른 나라들의 CNC체계와는 다른 우리 식의 CNC체계를 개발하여 CNC공작기계를 마음먹은대로 생산해내는데 성공하였다. CNC기술의 명맥을 확고히 틀어쥔것이야말로 지난기간 우리가 이룩한 수많은 성과들가운데서도 가장 특기할 성과이며 선군시대의 자랑중의 자랑이다.

위대한 장군님께서는 세계의 패권을 틀어쥔 CNC개발자들에게 그들은 우리가 념원하는 강성대국을 건설하기 위하여 소문없이 큰 일을 한 귀중한 보배들이며 애국자들이라는 값높은 칭호를 안겨주시였으며 우리의 재부는 황금이 아니라 우리 당의 혁명사상으로 무장하고 최첨단과학기술로 준비된 인재들이라는 귀중한 가르치심을 주시였다.

경제적잠재력이 크고 발전수준이 높다고 자처하는 나라들도 어쩌지 못하는 CNC설비들을 우리의 젊은 인재들이 척척 만들어내여 이제는 현대화된 공장에 가면 어디서나 CNC설비들을 볼수 있게 되였으며 우리의 CNC공작기계공업은 경제강국의 문고리를 쥔 조선의 기상을 보여주고있다. 이것은 인재를 중시하는것이 나라의 모든 분야에서 최첨단을 돌파하여 경제강국을 건설하기 위한 중요한 담보로 된다는것을 말해주고있다.

인재를 중시하는것이 경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 경제건설과 인민생활향상에서 전환을 일으키기 위한 중요한 담보로 되기때문이다.

강성대국의 대문을 열기 위한 오늘의 총공격전에서 주공전선은 경제전선이다. 경제전선에서 우리가 도달하여야 할 목표는 나라의 기본경제명맥을 활성화하고 전반적경제를 상승궤도에 확고히 올려세워 인민경제 모든 부문에서 최고생산년도수준을 돌파하며 인민생활을 획기적으로 높이는것이다.

우선 인재를 중시하는것은 인민경제의 현대화를 실현하기 위한 중요한 담보로 된다.

사회주의경제강국을 건설하기 위해서는 인민경제를 높은 수준에서 현대화하여야 한다. 그것은 인민경제의 현대화가 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 생산을 높은 수준에서 끊임없이 장성시켜 인민들에게 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 원만히 보장해줄수 있는 경제적토대를 마련하자는데 목적이 있기때문이다.

현시기 인민경제를 현대화한다는것은 인민경제 모든 부문의 기술수단들을 정보기술로 장비하고 생산과 경영활동을 정보기술에 기초하여 진행한다는것을 의미한다.

인민경제를 현대화하는것은 경제발전의 합법칙적요구이며 우리 나라 경제의 현실태로부터 제기되는 절박한 과업이다. 현시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대이다. 과학기술이 고도로 발전하고있는 오늘에 와서는 지난날 사람들이 환상적으로만 생각하던 문제들이 현실로 되고있다.

인민경제의 현대화를 실현하자면 그 직접적담당자이며 핵심력량인 인재들을 중시하여야 한다. 인민경제의 현대화는 최신과학기술과 현대적설비, 자재, 자금이 많이 요구되는 방대한 사업이며 그 속도와 수준은 인재들의 역할에 크게 달려있다.

인재들을 중시하여야 그들의 주도적역할에 의거하여 최신기술로 장비된 현대적공장을 일떠세울수 있으며 주로는 이미 마련된 생산토대를 최대한 효과적으로 리용하면서 낡은 설비들을 현대적설비로 갱신하고 뒤떨어진 생산공정들을 기술적으로 개건하는 방향에서 자금을 적게 들이고 실리를 보장하면서 최단기간에 인민경제의 현대화를 높은 수준에서 실현해나갈수 있다. 그리고 현대적기술에 기초하여 경공업생산토대를 확대강화할수 있으며 종자혁명을 다그치고 농업생산을 과학화하며 농촌경리의 종합적기계화를 실현하는데 힘을 넣어 농업의 현대화도 성과적으로 진행해나갈수 있다. 인민경제의 현대화가 실현되면 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방할수 있으며 생산력을 고도로 발전시켜 생산능률을 비상히 높일수 있다.

이렇게 될 때 경제건설과 인민생활향상을 위한 물질기술적토대를 튼튼히 다지고 경제강국건설을 다그쳐나갈수 있다.

또한 인재를 중시하는것은 생산을 높은 수준에서 끊임없이 장성시켜 인민생활을 향상시키기 위한 중요한 담보로 된다.

우리가 경제강국을 건설하자는것은 결국 인민생활을 획기적으로 향상시키자는데 있다. 인민생활을 결정적으로 높여야 온 나라에 사회주의만세소리, 강성부흥아리랑의 노래소리가 더 높이 울려퍼질수 있으며 강성대국의 대문이 열려질수 있다.

인민대중이 자주적이며 창조적인 물질생활을 누리자면 생산을 발전시켜야 한다. 사회주의적요구에 맞게 생산을 결정적으로 강화발전시켜야 경제건설과 인민생활향상에서 실제적인 전환을 가져오고 경제강국을 건설할수 있다.

생산을 높은 수준에서 끊임없이 장성시키자면 과학기술발전의 직접적담당자이며 핵심력량인 인재들을 중시하여야 한다. 그것은 생산이 로력과 기술, 설비, 동력, 원료, 자재 등의 유기적결합에 의하여 이루어지는 매우 복잡한 과정이며 여기서도 가장 중요한것이 근로자들의 높은 정신력과 과학기술의 발전이기때문이다. 오늘 과학기술은 생산과 밀착되고 일체화되여 경제발전을 힘있게 추동하고있으며 과학기술의 빠른 발전에 기초하여 생산을 비약적으로 늘여나가는것이 현시대 경제발전의 기본추세로 되고있다. 과학기술이 고도로 발전하는 정보산업시대에는 과학기술이자 생산이고 나라의 경제력이며 국력이다.

인재들을 중시하여야 나라의 자연부원을 합리적으로 개발리용하기 위한 과학기술적문제들과 우리 나라에 없거나 부족한 연료, 원료를 국내의 풍부한 연료, 원료로 대용하기 위한 과학기술적문제들을 더 잘 해결하여 인민경제의 주체성을 끊임없이 강화해나갈수 있으며 있는 로력과 설비, 원료, 자재로 더 많이 생산하고 그 질을 최대한으로 높일수 있다. 그리고 남에게 의존하지 않고 현대적인 과학기술에 기초하여 자력갱생할수 있으며 생산과 관리에서 변혁을 이룩하여 인민생활을 향상시키고 경제강국건설을 다그쳐나갈수 있다.

생산을 발전시켜 인민생활에 필요한 소비상품을 국가적으로 원만히 생산공급하여야 인민들에게 상품이 많이 차례지게 하여 그들이 실지 생활이 나날이 유족해진다는것을, 강성대국의 대문을 열어제낄 날이 가까워온다는것을 실생활을 통하여 느끼게 할수 있다.

오늘 우리 나라에서는 위대한 장군님의 애국헌신의 장정과 정력적인 령도에 의하여 굴지의 공업생산기지들이 현대화의 불길속에 높은 과학기술적토대우에 올라서서 생산활성화의 동음을 세차게 울리고있으며 경공업혁명의 본보기들이 도처에 훌륭히 건설되고있다. 농업부문에서는 앞선 협동농장들을 따라잡기 위한 맹렬한 추격전이 벌어지고 타조목장, 소목장, 돼지공장과 같은 현대적인 축산기지들과 물고기생산기지들이 련이어 건설되여 생산을 정상화하고있으며 과수업발전에서도 획기적인 전환이 일어난것을 비롯하여 경제건설과 인민생활향상에서 커다란 성과들이 이룩되여 경제강국건설이 힘있게 다그쳐지고있다.

이 모든것은 가장 혁명적인 우리의 사상과 총대에 최신과학기술이 결합되면 혁명과 건설에서 위대한 변혁이 일어나 내 나라, 내 조국은 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 잘사는 사회주의강성대국으로 전변될수 있다는것을 실증해주고있다.

우리 조국땅우에 주체사상이 전면적으로 구현된 사회주의강성대국을 건설하여 민족의 존엄을 온 세상에 높이 떨치려는것은 우리 당의 확고한 결심이며 우리 군대와 인민의 한결같은 열망이다.

모든 일군들과 당원들과 근로자들은 우리 당의 인재중시사상을 철저히 구현하여 경제강국건설을 다그쳐나감으로써 이 땅우에 기어이 온 세상 사람들이 우러러보는 주체의 사회주의강성대국을 일떠세워야 할것이다.