인민경제의 기술갱신전략을 옳게 작성하고 실현하는것은 사회주의경제강국건설에서 나서는 필수적요구

원영남

오늘 우리 인민은 경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 위대한 우리 조국에 사회주의강성대국의 문패를 달기 위한 총진군의 나팔소리를 힘차게 울리며 경제전선에서 새로운 혁명적대고조를 일으켜나가고있다.

우리가 경제전선에서 당면하게 점령하여야 할 전투목표의 하나는 모든 부문에서 정보산업시대의 요구에 맞게 주체화, 현대화, 과학화를 강력히 추진하여 나라의 경제면모를 일신시키고 인민생활에서 근본적인 전환을 이룩하는것이다. 이 전투목표를 하루빨리 성과적으로 점령하기 위해서는 시대와 혁명발전의 요구에 맞게 인민경제의 현대화를 위한 기술갱신전략을 옳게 작성하고 실현해나가야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《가까운 몇해안에 공장, 기업소들을 현대적인 설비들로 갱신하는것을 중요한 경제전략으로 내세우고 그 실현을 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 합니다.》  

오늘 과학기술이 급속히 발전하는데 따라 기술장비수준도 더욱더 현대화되여가고있다. 이러한 조건에서 나라의 모든 기술수단들을 선진과학기술에 기초하여 갱신하는 사업은 중요한 전략적과업으로 제기되고있다.

기술갱신전략이란 기계설비와 생산공정들을 현대적기술로 장비하기 위하여 경제건설의 일정한 단계에서 도달하여야 할 기술갱신의 총적목표와 방향, 그 실현방도를 총체적으로 규정한것을 말한다.

인민경제의 기술갱신전략은 당정책에 의거하고 과학적타산, 선진과학기술에 기초하여 물리도덕적으로 마멸된 기계설비와 생산공정들을 보다 발전된것으로 갱신하거나 현대적기술로 장비된 공장들을 새로 건설하는 사업을 전망성있게 설계하고 최단기간내에 힘있게 다그치며 가장 큰 실리를 보장할수 있게 하는 혁명적인 경제지도방법, 기업관리방법으로서 모든 부문, 모든 단위들에서 경제의 기술적기초를 현대적으로 혁신하기 위한 경제전략이다.

사회주의강성대국의 대문을 열기 위한 총공격전이 힘있게 벌어지고있는 오늘 인민경제의 기술갱신전략을 옳게 작성하고 실현하는것은 경제강국건설을 위한 필수적요구로 나선다.

현시기 인민경제의 기술갱신전략을 옳게 작성하고 실현하는것이 사회주의경제강국건설에서 나서는 필수적요구로 되는것은 무엇보다도 그것이 경제의 모든 부문을 현대적기술로 장비하여 나라의 경제면모를 사회주의경제강국의 체모에 맞게 완전히 일신시킬수 있게 하기때문이다.

경제의 모든 부문을 현대적기술로 장비하는것은 새 세기의 요구, 정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제의 전반에 대한 현대화, 정보화를 강력히 추진하는 사업이다.

경제의 모든 부문을 현대적기술로 장비하는 사업은 인민경제의 기술갱신전략을 옳게 작성하고 실현하는 과정을 통하여 진행된다. 인민경제의 기술갱신전략의 옳은 작성과 실현은 우선 나라의 전반적기술장비를 정보기술에 기초하여 갱신하는것을 목표로 내세우고 그 방향과 방도를 정확히 규정하여 기술갱신사업의 성과적실현을 적극 다그치게 한다.

경제건설의 일정한 단계에서 도달하여야 할 기술갱신사업의 총적목표와 방향, 그 실현방도를 옳게 밝히는것은 사람들의 자연개조활동을 목적지향성있게 적극 밀고나가기 위한 선결조건이다. 목표와 방향, 방도를 뚜렷이 밝히지 못한 경제전략은 전략으로서의 의의를 가지지 못한다.

현시대는 정보산업의 시대, 지식경제의 시대이다.

정보산업시대에는 경제와 국가사회생활의 전과정이 정보적과정으로 전환되고 정보산업의 발전수준에 의하여 전반적인 사회경제생활이 중요하게 좌우되게 된다. 생산과 관리가 정보기술수단에 기초하여 진행되는 정보산업시대는 정보기술에 기초한 인민경제의 현대화, 정보화의 실현을 필수적으로 요구한다.

오늘 우리가 건설하고있는 사회주의경제강국은 나라의 경제가 높은 과학기술적토대우에서 발전하는 정보산업시대의 과학기술강국이다. 정보산업시대의 과학기술강국이라면 마땅히 경제의 모든 부문, 모든 단위들이 정보기술로 장비되여 인민경제의 현대화, 정보화가 높은 수준에서 실현되여있어야 한다. 이로부터 21세기 사회주의경제강국을 건설하기 위한 오늘의 투쟁에서는 정보기술에 기초한 인민경제의 현대화, 정보화를 위한 기술갱신전략이 작성되고 실현되여야 하며 따
										라서 모든 기계설비와 생산공정들을 정보기술수단, 최첨단기술수단으로 장비하는것으로 그 목표와 방향, 방도가 설정되게 된다.

정보산업시대의 기술갱신전략은 정보기술에 기초한 전략이다.

인민경제의 현대화, 정보화를 위한 기술갱신전략이 실현되면 우리 나라의 전반적기술장비는 정보산업시대의 요구에 맞게 정보기술에 기초하여 확고히 갱신되게 되며 나라의 경제면모는 21세기 사회주의경제강국의 체모에 맞게 완전히 일신되게 된다.

인민경제의 기술갱신전략의 옳은 작성과 실현은 또한 현존 경제구조를 보다 완비하여 경제강국의 면모에 맞는 물질기술적토대를 마련할수 있게 한다.

사회주의사회에서는 그 본성으로부터 경제구조가 자립적이고 주체적으로 꾸려진다. 경제구조의 자립성과 주체성은 고정불변하지 않다. 국방건설과 경제건설, 인민생활에 필요한 생산수단과 소비재에 대한 수요가 높아지는데 맞게 생산소비적련계가 맺어지지 못하면 비록 지난 시기에 우월하였던 경제구조도 자기 생활력을 발휘할수 없다. 생산물에 대한 전인민경제적수요가 높아지는데 맞게 그 수요를 충족시킬수 있는 새로운 생산부문이 창설되고 경제부문들사이에 적극적인 균형이 보장되여야 나라의 물질기술적토대가 더욱 강화될수 있다.

최신과학기술에 기초하여 낡고 뒤떨어진 기계설비들과 생산공정을 갱신할뿐아니라 첨단산업을 새로 창설하여 근로인민대중의 복리증진을 실현하는데 이바지할수 있도록 하는것이 오늘 우리가 수행하여야 할 인민경제의 기술갱신전략이다.

인민경제를 기술갱신하는 과정에는 새로운 최첨단산업들이 창설되는 한편 생산부문들이 현대적기술로 갱신되여 경제부문들사이의 생산능력상 균형이 보장된다. 인민경제의 모든 부문, 모든 단위들에서 최신기술에 기초하여 기술갱신을 다그쳐 이미 낡아진 기계설비와 생산공정을 선진기계설비와 기술공정으로 바꾸고 최첨단산업을 중심으로 경제부문간 적극적인 균형을 실현하면 경제구조는 보다 완비되여 나라의 물질기술적토대가 더욱 강화되게 된다.

이것은 인민경제의 기술갱신전략을 옳게 작성하고 실현하는것이 모든 부문, 모든 단위들을 정보기술로 장비하고 현존 경제구조를 완비하여 나라의 경제면모를 사회주의경제강국의 체모에 맞게 완전히 일신시키는것으로 하여 사회주의경제강국건설의 필수적요구로 나선다는것을 보여준다.

이와 같이 현시기 인민경제의 기술갱신전략을 옳게 작성하고 실현하는것은 경제의 모든 부문을 현대적기술로 장비하여 나라의 경제면모를 사회주의경제강국의 체모에 맞게 완전히 일신시킴으로써 강력한 국가경제력을 다져나갈수 있는 튼튼한 물질기술적토대를 마련할수 있게 한다.

현시기 인민경제의 기술갱신전략을 옳게 작성하고 실현하는것이 사회주의경제강국건설에서 나서는 필수적요구로 되는것은 다음으로 그것이 정보산업시대의 요구에 맞게 경제의 모든 부문을 현대적기술로 장비하여 인민생활에서 근본적인 전환을 이룩할수 있게 하기때문이다.

정보기술에 기초한 인민경제의 기술갱신전략의 옳은 작성과 실현은 인민생활향상을 확고히 담보하는 물질기술적토대를 마련한다.

우선 나라의 물질기술적토대를 튼튼히 마련하여 인민들의 물질문화적수요를 량적으로 충족시킬수 있게 한다. 인민생활향상에서는 물질문화적수요에 대한 량적충족문제가 선차적으로 제기된다. 소비품에 대한 근로자들의 량적수요를 충족시키는것으로부터 질적 및 구조적수요의 장성으로 이행하는것은 수요충족의 일반적원리라고 말할수 있다.

소비재에 대한 량적수요의 충족과 로동생산능률의 제고는 불가분리적인 관계에 있다. 로동생산능률의 제고는 생산의 높은 속도를 보장하는 기본조건이다. 로동생산능률을 제고하면 시간당 생산성이 높아지거나 제품생산에 지출되는 사회적로동이 절약되고 종전보다 더 많은 사회순소득이 창조되면서 이것을 원천으로 확대재생산을 성과적으로 보장하게 된다.

로동생산능률을 높이자면 나라의 전반적인 물질생산부문들에서 선진기술을 적극 받아들여야 한다. 낡고 뒤떨어진 기계설비나 생산공정을 최첨단기술로 갱신하여 로동생산능률을 높이게 하는 중요한 수단이 인민경제의 기술갱신전략이다.

인민경제의 기술갱신전략의 옳은 작성과 실현에 의하여 현대적기술로 장비된 기술수단들은 종전에 비하여 단위시간당 생산성을 높임으로써 로동생산능률을 결정적으로 제고한다. 특히 정보기술에 기초한 기계설비들은 사람의 육체적능력에 비할바없이 오랜 시간에 걸쳐 련속적으로 정확히 동작하면서 다양한 조종기능까지 수행하여 몇배, 몇십배의 로동생산능률을 내게 할수 있다.

고속화, 고정밀화, 지능화된 고성능형의 최첨단 CNC기계는 사람의 손으로는 가공할수 없는 정밀가공품들을 만들어낼뿐아니라 로동생산능률도 고도로 높이고있다. 이것은 정보기술에 기초한 기술갱신전략이 인민경제의 모든 부문, 모든 단위들에서 로동생산능률을 결정적으로 높여 인민들의 물질적수요를 량적으로 충족시킬수 있는 물질기술적토대를 튼튼히 축성할수 있게 한다는것을 뚜렷이 보여준다.

다음으로 나라의 물질기술적토대를 튼튼히 마련하여 인민들의 물질문화적수요를 질적으로, 구조적으로 충족시킬수 있게 한다. 인민들의 물질문화생활수준이 유족해질수록 소비품에 대한 질적수요가 보다 높아지고 수요구조가 변화되는것은 일반적합법칙성이다.

지난시기 사람들의 수요를 타산하여 마련된 경제토대는 생산수준이 높아짐에 따라 장성하는 인민들의 다양한 수요를 충족시킬수 없게 된다. 소비재에 대한 질적수요가 높아지고 구조가 다양해지는 사람들의 수요장성과 현존 소비재생산구조와의 불일치를 극복하는데는 여러가지 방도가 있을수 있으나 자체의 힘으로 해결할수 있는 합리적인 방도는 인민경제의 기술갱신사업을 적극 다그치는데 있다. 그것은 정보기술에 기초한 인민경제의 기술갱신이 생산의 자동화, 콤퓨터화, 로보트화를 적극 실현하게 함으로써 생산장성의 무한한 가능성을 열어주는것과 관련된다.

현존 생산설비를 최첨단기술로 갱신하는 기술갱신은 현존 기계설비들의 성능 제고, 그 리용방법의 개선, 새로운 보충설비의 장비 등의 방법으로 소비재에 대한 량적수요는 물론 질적, 구조적수요도 다 같이 충족시킬수 있게 한다.

특히 현시기 인민경제의 기술갱신전략은 정보기술을 비롯한 최첨단과학기술의 도입을 전제로 하는 기술갱신이므로 제품의 질을 근본적으로 개선하게 하며 유연생산체계와 같은 선진적인 생산방법을 적극 받아들이게 함으로써 사람들의 다양한 수요구조에 따르는 소비재수요를 능동적으로 충족시킬수 있게 한다.

석탄공업, 전력공업, 금속공업, 철도운수 등에 정보기술수단이 도입되면 인민경제의 선행부문의 물질기술적토대가 현대화, 정보화되면서 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있는 조건이 마련된다. 그리고 경공업공장들과 축산기지, 메기공장 등의 현대화, 정보화가 실현되면 인구1인당 생산량과 국민소득이 비할바없이 높아지면서 유족하고 풍요한 물질문화생활을 누릴수 있는 물질적원천이 조성된다. 이것은 인민경제의 기술갱신전략이 인민들의 물질적수요를 량적으로뿐아니라 질적으로, 구조적으로 충족시키기 위한 물질기술적토대를 튼튼히 마련하여준다는것을 보여준다.

또한 생산과 경영활동에서 실리를 보장하고 근로자들의 실질수입을 높일수 있게 한다. 정보기술에 기초하여 인민경제의 기술갱신전략을 실현하면 기계설비의 리용률을 높이고 원료, 연료, 동력, 자재, 로력 등의 소비를 훨씬 줄이면서 제품의 질을 높여 단위당 생산물의 가치를 낮추고 실리를 보장할수 있게 한다.

원자재의 절약과 제품의 질제고, 로동생산능률의 장성은 상품가격을 낮추고 생활비를 비롯한 로동보수를 높이며 국가적시책을 늘여 실질수입을 높일수 있는 전제조건을 마련한다. 이와 같이 인민경제의 기술갱신전략의 옳은 작성과 실현은 나라의 경제면모를 일신시키고 인민생활을 끊임없이 높여나갈수 있는 물질적담보를 튼튼히 마련하는것으로 하여 사회주의경제강국건설의 필수적요구로 나선다.

모든 일군들과 근로자들은 현시기 인민경제의 현대화를 위한 기술갱신전략의 옳은 작성과 실현이 가지는 의의와 중요성을 정확히 인식하고 사회주의경제강국건설에 적극적으로 이바지하는 인민경제의 기술갱신전략을 과학적으로 작성하고 철저히 관철하도록 하여야 할것이다.