자연부원을 합리적으로 개발, 리용하는것은 경제강국건설의 중요담보

박은정

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민대중은 혁명과 건설의 주인이며 자연을 개조하고 사회를 발전시키는 결정적 요인입니다.》

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 사회주의강성대국건설을 위한 투쟁을 힘있게 벌리고있다.

위대한 수령 김일성동지께서 찾아주신 이 땅우에 사회주의강성대국을 일떠세우는것은 위대한 장군님의 원대한 구상이며 확고한 결심이다, 

국력이 강하고 모든것이 흥하며 사람들이 세상에 부럼없이 잘사는 사회인 사회주의강성대국을 일떠세우기 위하여서는 나라의 자연부원을 합리적으로 개발, 리용하여 경제강국건설을 다그쳐야 한다.

나라의 자연부원을 합리적으로 개발, 리용한다는것은 자연부원의 개발과 리용에서 최대의 효과성을 보장한다는것을 의미한다. 다시말하여 나라와 민족의 리익에 맞게 경제건설의 당면한 요구와 전망적이고 지속적인 요구를 다 고려하여 나라의 자연부원을 하나도 허실함이 없이 모조리 개발하고 효과적으로 리용한다는것을 의미한다.

현시기 나라의 자연부원을 합리적으로 개발, 리용하는것은 사회주의경제강국건설의 중요한 담보로 된다.

자연부원을 합리적으로 개발, 리용하는것이 사회주의경제강국건설의 중요담보로 되는것은 무엇보다도 그것이 경제강국건설의 필수적요구로 되는 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 다질수 있게 하는 중요한 담보로 되기때문이다.

사회주의강성대국을 건설하려면 반드시 그에 맞는 사회주의물질기술적토대를 닦아야 한다. 강성대국에 맞는 사회주의물질기술적토대는 자립적민족경제에 의해서 축성되여야 한다. 사회주의자립적민족경제는 나라의 확고한 경제발전과 근로인민대중의 자주적인 생활을 보장해주는 물질적담보이다. 그러므로 강성대국의 물질기술적토대는 자립적민족경제를 건설하는 방법으로 실현되여야 한다.

사회주의물질기술적토대축성을 위한 자립적민족경제건설에서는 여러가지 문제들이 제기되지만 그 가운데서 가장 중요한 내용의 하나가 자체의 원료, 연료, 동력기지를 튼튼히 꾸리는것이다. 자체의 원료, 연료, 동력기지를 튼튼히 꾸리고 그에 의거하는것은 원료, 연료, 동력문제해결에서 자주적립장의 구현이며 자립적민족경제건설에서 나서는 원칙적요구의 하나이다.

원료, 연료, 동력에 대한 수요를 자기 나라자원에 의거하여 풀어나가지 못하고 다른 나라에 의거하여 풀어나가게 된다면 급속히 늘어나는 원료, 연료, 동력에 대한 수요를 주동적으로 보장하지 못하게 될뿐아니라 세계적인 경제파동에서 벗어날수 없으며 경제를 다른 나라에 예속시키는 결과를 초래할수 있다.

오직 사회주의경제건설에 필요한 원료, 연료, 동력에 대한 수요를 자체의 생산으로 보장할 때에만 경제의 예속성, 의존성을 극복하고 제발로 걸어나가는 자립적인 경제를 건설할수 있다.

원료, 연료, 동력에 대한 수요를 자체로 해결하기 위하여서는 국내에 튼튼한 원료, 연료, 동력기지를 꾸려야 한다. 여기에서 나라의 자연부원을 적극 찾아내고 개발하며 시초원료, 연료생산을 늘이는것은 경제의 자립적발전에서 중요한 의의를 가진다. 시초원료, 연료의 생산은 원료, 연료생산의 첫 공정으로서 생산에 필요한 국내원료를 보장하는데서 커다란 영향을 미친다. 그것은 자연에서 얻어내는 광물성 및 동식물성 자연원료, 연료가 가공원료 및 합성원료를 위한 시초원료로 되기때문이다.  

지하자원을 비롯한 나라의 자연부원은 사회적생산에서 시초원료, 연료로 리용된다. 따라서 자원개발을 다그치는것은 자체의 원료, 연료, 동력에 대한 수요를 자체의 생산으로 보장하며 나라의 자립적민족경제건설을 더욱 촉진하게 된다.

자연부원을 합리적으로 개발, 리용하는것이 사회주의경제강국건설의 중요담보로 되는것은 다음으로 그것이 나라의 경제를 활성화하고 당이 제시한 선군시대경제건설로선을 철저히 관철할수 있게 하기때문이다.

오늘 경제강국건설에서 나서는 중요한 문제는 나라의 경제를 활성화하고 경제발전의 높은 속도를 이룩함으로써 당이 제시한 선군시대경제건설로선을 철저히 관철하는것이다.

현시기 사회주의경제건설에서 나서는 이러한 문제를 해결하는데서 중요
										한것은 나라에 마련된 생산능력과 잠재력을 최대한으로 발양시켜 인민경제 모든 부문에서 최고생산년도수준을 돌파하고 생산을 정상화하며 나라의 전반적경제건설을 활성화하는것이다.

최고생산년도수준에서 생산을 정상화하고 나라의 전반적경제건설을 활성화하는데서 현시기 제일 걸리고있는 문제는 부족되는 전력, 석탄과 같은 원료, 연료, 동력과 철강재들을 더 많이 생산하여 대주는것이다. 사회주의경제강국건설에서 나서는 이러한 문제를 해결하기 위하여 우리 당은 인민경제선행부문, 기초공업부문인, 석탄공업, 전력공업, 금속공업, 철도운수부문을 추켜세우고 앞세워나가는것을 일관한 전략적방침으로 내세우고 그 관철을 위한 투쟁을 힘있게 벌릴것을 요구하고있다.

현시기 사회주의경제건설앞에 제기되는 이러한 문제를 성과적으로 풀어나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나가 바로 원료, 자재, 연료, 에네르기문제를 원만히 풀어나가는것이다. 원료, 자재, 연료, 에네르기문제를 원만히 풀어나가야만 이미 마련된 생산능력을 최대로 발양시켜 최고생산년도수준을 돌파할수 있으며 강성대국에 맞는 물질기술적토대도 튼튼히 닦을수 있다.

사회주의경제발전의 높은 속도를 보장하며 경제강국건설을 다그치는데 필요한 시초원료와 가공원료에 대한 늘어나는 수요는 자기 나라의 자연부원에 의거한 시초원료기지와 가공원료기지를 튼튼히 꾸릴 때에만 원만히 충족될수 있다.

지난기간 우리 나라에서는 당이 제시한 자립적민족경제건설로선이 빛나게 구현됨으로써 위력한 현대적인 대규모동력기지, 석탄생산기지, 철생산기지를 비롯한 인민경제의 물질기술적토대가 튼튼히 다져지게 되였다. 그러나 사회주의강성대국건설이 심화되고있는 오늘의 현실은 더 많은 원료, 연료와 에네르기, 철강재를 비롯한 자재들을 요구하고있다. 지금 그 어디에서나 더 많이 요구되는것은 원료, 연료와 에네르기, 철강재를 비롯한 자재들이다, 인민경제 여러 부문들에서 경제강국건설을 위한 투쟁의 불길이 더 세차게 타오르면 오를수록 인민경제의 이러한 수요는 더 늘어나게 된다.

사회주의강성대국건설에서 나서는 이러한 요구를 실현하는데서 선차적인 관심을 돌려야 할 문제가 바로 나라가 가지고있는 자연부원을 합리적으로 개발하고 효과적으로 리용하는것이다.

자연부원을 개발하는것은 물질적부생산의 첫 단계로서 시초원료를 생산하는 과정이다. 시초원료는 자연 그대로의 공업적가공을 거치지 않은 원료를 말한다.

자연부원을 합리적으로 개발, 리용한다는것은 자연부원의 개발과 리용에서 최대의 효과성을 보장하는것을 내용으로 하는것만큼 유용광물자원, 산림자원을 비롯한 나라의 모든 자연부원을 적극적으로 개발하고 그 리용에서 효과성을 보장할 때 시초원료생산을 늘이고 그에 토대하여 가공원료생산을 늘일수 있다.

이처럼 자연부원을 보다 합리적으로 개발, 리용하는것은 시초원료생산을 늘이는 필수적조건으로 되며 나아가서 가공원료생산도 늘일수 있으므로 사회주의경제강국건설에서 요구되는 늘어나는 원료와 자재. 에네르기에 대한 수요를 원만히 충족시켜나갈수 있게 한다.

나라의 자연부원을 합리적으로 개발, 리용하는것은 특히 오늘 우리 나라에 조성된 정세와 관련하여 특별히 중요한 문제로 나선다.

오늘 우리 나라에서 사회주의강성대국건설은 제국주의자들의 반공화국압살책동속에서 진행되고있다. 제국주의자들이 사회주의를 압살하기 위하여 우리 나라에 대한 경제봉쇄책동을 집요하게 강화하고있는 조건에서 사회주의경제건설을 촉진하고 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 경제강국건설을 성과적으로 보장하기 위하여서는 자기 나라 자원에 의거한 원료, 연료, 동력기지를 튼튼히 꾸리고 원료. 연료, 동력에 대한 인민경제적수요를 자체의 생산으로 보장하여야 하며 사회주의경제건설을 더욱 추진하고 인민생활을 한계단 높일수 있게 나라의 자원을 보다 합리적으로 개발, 리용하여야 한다.

이 모든것은 나라의 자연부원을 합리적으로 개발, 리용하는것이 사회주의경제강국건설의 중요한 담보로 된다는것을 말해준다.