콤퓨터통합생산체계에 대한 일반적리해

송승철

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당은 이미 정보산업시대의 발전추세와 우리 나라의 경제실태를 분석한데 기초하여 인민경제 모든 부문을 현대화, 정보화할데 대한 방침을 제시하였습니다.》   

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 인민경제 여러 부문에서 생산공정의 CNC화가 전면적으로 실현되고 생산과 경영활동의 통합화가 힘있게 추진되고있는 오늘 CNC화의 성과를 공고히 하면서 우리 나라의 구체적실정에 맞게 콤퓨터통합생산체계를 연구, 개발하는것은 인민경제의 현대화와 정보화를 실현하며 생산과 경영활동을 개선해나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

콤퓨터통합생산체계는 생산공정의 CNC화에 의한 콤퓨터지원설계 및 제작체계를 기초로 하고 그것을 경영관리체계와 통합한 생산체계로서 오늘 인민경제 여러 부문들에 널리 도입되고있으며 경제관리를 개선해나가는데서 커다란 생활력을 발휘하고있다.

콤퓨터통합생산체계에 대한 연구사업이 심화되고 그것이 인민경제 여러 부문에 널리 도입되고있는 오늘 이 체계에 대한 문제고찰에서 제기되는 중요한 문제의 하나는 그에 대한 개념을 정확히 규정하는것이다.

오늘 콤퓨터통합생산체계에 대한 개념을 밝혀주는 정의는 여러가지로 제기되고있다. 이것은 콤퓨터통합생산체계에 대한 정확한 리해를 위해 그에 대한 개념을 밝혀주는 정의를 바로 할것을 절박한 요구로 제기하고있다.

콤퓨터통합생산체계를 연구, 개발하는 사업이 힘있게 벌어지고있고 이와 관련한 여러가지 리론실천적인 문제들이 제기되고있는 우리 나라에서 이 체계에 대한 정의를 옳게 규정하는것은 체계를 연구, 개발하고 응용하는데서와 앞으로 체계에 대한 구성을 바로하는데서 중요한 문제로 제기된다.

콤퓨터통합생산체계에 대한 정의를 바로하는것은 무엇보다도 이 체계에 대한 정의가 콤퓨터통합생산체계에 대한 본질적인 징표를 밝히는 출발점으로 되기때문이다.

콤퓨터통합생산체계에 대한 정의를 옳게 하는 문제는 이 체계에 대한 본질적인 징표를 밝히는 문제의 하나로서 체계전체에 대한 개념을 제시하는데서 기본을 이루게 된다.

원래 어떤 대상에 대한 정의라고 하면 그것은 해당 대상의 본질적인 특징 또는 그것을 반영한 개념의 내용과 한계를 밝혀주는 론리적인 규정을 말한다.

콤퓨터통합생산체계에 대한 개념은 바로 이 체계에 대한 정의에서 집약적으로 표현되며 이러한 정의에 기초하여 다른 체계들과의 구별이 가능하게 된다. 그리고 콤퓨터통합생산체계에 대한 리론은 바로 이 체계에 대한 개념을 밝혀주는 정의에 기초하여 전개되게 된다.

콤퓨터통합생산체계에 대한 정의를 바로하는것은 다음으로 이 체계에 대한 정의가 콤퓨터통합생산체계의 구성체계를 밝히는 출발점으로 되기때문이다. 콤퓨터통합생산체계에 대한 정의는 이 체계에 대한 본질적인 내용에 기초하여 체계를 구성하고있는 구성부문들에 대한 징표를 밝혀준다.  

콤퓨터통합생산체계에 대한 정의에 기초하여 이 체계를 구성하고있는 부분체계들에 대한 징표가 제시되며 이에 기초하여 해당 부분체계들이 론리적으로 바로 설정될수 있다.

콤퓨터통합생산체계에 대한 정의를 바로하는것은 이 체계에 대한 정의가 통일적으로 규정되지 못하고 나라마다 서로 다르게 규정되고있는 사정과 관련하여 더욱더 절박한 요구로 제기되게 된다.

오늘 콤퓨터통합생산체계는 기술과 생산의 통합, 생산과 판매의 통합으로 끊임없이 발전하고있지만 이 체계에 대한 정의는 나라마다, 구체적인 체계마다 서로 다르게 제기되고있으며 유일한 체계구성도 제기되지 못하고있다. 그것은 콤퓨터통합생산체계에 대한 연구가 아직 완성되지 못한 사정과 함께 매개 체계마다 구체적인 실정이 다르기때문이다.

현실적으로 콤퓨터통합생산체계에 대한 엄격한 한계가 주어져있지 않은 조건에서 자체실정에 맞게 이 문제를 옳게 해결해나가는것은 이 체계를 연구, 개발하고 응용하는데서 중요한 문제로 나서게 된다.

콤퓨터통합생산체계에 대한 정의를 바로 규정하는데서 나서는 원칙적인 문제의 하나는 체계에 대한 정의를 이 체계의 발전정도와 우리 나라의 구체적실정에 
										맞게 하는것이다.

콤퓨터통합생산체계에 대한 정의를 규정하는데서 이 체계의 발전정도와 우리 나라의 구체적실정에 맞게 창조적으로 하는것은 연구, 개발되는 체계가 나라의 경제관리에서 해결을 기다리는 문제해결에 이바지하게 되는 정도와 체계의 현대화, 정보화수준을 평가하는데서 중요한 문제로 나선다.

콤퓨터통합생산체계를 연구, 개발하는것은 단순히 콤퓨터에 의한 생산체계를 확립하는 문제에 국한된 문제가 아니라 공업기업소의 구체적인 관리운영과 관련되는 문제로서 콤퓨터통합생산체계에 기초하여 경제관리를 개선해나가는데서 중요한 의의를 가지는 문제이다.

콤퓨터통합생산체계가 연구, 개발되여 공업기업소의 생산과 경영활동이 이 체계에 기초하여 진행해나가는 체계가 확립되면 공업기업소의 구체적인 생산과 경영활동에서는 새로운 환경과 조건에서 기업관리를 진행해나가게 된다. 이것은 콤퓨터통합생산체계를 확립하는 문제가 공업기업소의 구체적인 생산과 경영활동뿐아니라 나아가서 전반적인 경제관리를 개선해나가는데서 중요한 문제로 제기된다는것을 말하여준다.

우리 나라에서 콤퓨터통합생산체계는 공업기업소에서 인민경제정보화의 요구에 맞게 생산의 정보화와 경영관리의 정보화를 전면적으로 구현하고있는 체계이다.

콤퓨터통합생산체계는 우선 생산의 정보화를 실현한 체계이다.

콤퓨터통합생산체계의 가장 본질적인 징표의 하나로 되는 우리 식의 CNC기술에 의한 콤퓨터지원설계 및 제작체계는 생산의 정보화의 요구에 맞게 CNC기계들과 콤퓨터를 비롯한 여러가지 정보기술수단들과의 합리적인 결합을 실현한 체계이다.  

콤퓨터통합생산체계는 원래 콤퓨터지원에 의한 설계과정을 거쳐 CNC기대(수자조종기대)에 의한 제작과정이 통합되고 여기에 여러가지 해석기능, 모의기능 등이 보충완비되고 검사까지도 통합되는 과정을 거쳐 발전되여온 체계이다. 그리고 여기에 운반설비들과 제작에 필요한 공구 등이 결합되고 생산능률도 높이고 유연성도 보장되도록 유연생산세포 또는 유연생산체계가 확립되고 정보관리기능이 통합되면서 비로소 생산과정과 정보의 운동과정을 통일적으로 관리할수 있는 체계로 발전하여온것이 바로 콤퓨터통합생산체계이다. 그러므로 콤퓨터통합생산체계는 생산의 정보화의 요구에 맞게 본질적인 징표를 가장 훌륭히 실현한 구체적인 체계라고 말할수 있다.

콤퓨터통합생산체계는 또한 경영관리의 정보화를 실현한 체계이다.

콤퓨터통합생산체계의 가장 본질적인 징표의 하나로 되는 정보통합은 경영관리정보화의 요구에 맞게 통합자료기지를 통하여 생산과 경영활동에 필요한 모든 정보자료들을 실시간적으로 처리할수 있게 콤퓨터를 비롯한 여러가지 정보기술수단들을 합리적으로 결합시켜 실현한 정보관리의 새로운 높은 단계이다.  

콤퓨터통합생산체계는 물자의 흐름과 정보의 흐름을 통합하여 관리할수 있게 콤퓨터망체계를 형성하고 제품설계로부터 가공, 판매에 이르기까지 모든 정보자료들을 통합화된 자료기지를 통하여 관리할수 있는 보다 현대적인 자료관리기술에 기초한 체계이다. 이것은 오늘날에 와서 널리 리용되고있는 경영정보체계에 의하여 원만히 실현되게 된다.

이와 같은 정보자료관리기술에 의하여 공업기업소의 경영관리정보화의 요구가 가장 훌륭히 실현되게 한것이 바로 콤퓨터통합생산체계이다. 그러므로 콤퓨터통합생산체계는 경영관리정보화의 요구에 맞게 본질적인 징표를 가장 훌륭히 실현한 구체적인 체계라고 말할수 있다.

이것은 오늘 인민경제정보화에서 콤퓨터통합생산체계가 차지하는 지위와 역할을 뚜렷이 보여주는 중요한 징표의 하나로 된다. 이러한 콤퓨터통합생산체계에 대한 정의를 바로하는데서 중요한것은 체계에 대한 정의내용에 해당체계의 근본목적과 본질적인 내용을 정확히 반영하는것이다.

콤퓨터통합생산체계에 대한 정의를 바로하는데서 중요한것은 우선 체계의 근본목적을 바로 밝히는것이다.

콤퓨터통합생산체계는 공업기업소의 생산과 경영활동을 더 잘해나가기 위한 수단의 하나이다.

현시기 공업기업소들의 생산과 경영활동에서 제기되는 가장 중요한 과업은 사회주의원칙을 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 우리 식으로 해결하여나가는것이다.

우리 나라에서 경제관리를 개선하고 완성해나가는데서 틀어쥐고나가야 할 기본종자는 바로 경제관리에서 사회주의원칙을 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 경제관리방법을 해결하는것이다.

사회주의원칙을 옳게 구현하여 사회주의경제의 우월성을 전면적으로 높이 발양시키는것이 곧 사회주의경제관리를 개선완성해나가는 길이며 경제건설에서 가장 큰 실리를 보장하는 길이다.

이와 같은 문제를 바로 해결하여나가는데서 중요한것은 콤퓨터통합생산체계와 같은 여러가지 현대적인 생산체계들을 적극적으로 연구, 개발하고 도입하여 과학기술에 기초하여 생산도 하고 관리도 하는 체계를 바로세우는것이다. 이런 측면에서 볼 때 콤퓨터통합생산체계의 근본목적을 가장 큰 실리를 보장하는것으로 설정할수 있다.

그것은 콤퓨터통합생산체계를 비롯한 모든 생산체계들이 다같이 우리 나라의 경제관리를 개선해나가기 위한 수단의 하나로서 가장 큰 실리를 보장하는것을 근본목적으로 하고있는 체계이기때문이다. 이것은 단순히 시장대응능력을 높이고 기업의 리익을 최대로 추구하는 선행한 콤퓨터통합생산체계의 목적과 완전히 구별되는 문제이다.

경제적실리에 관한 문제는 시장경제의 태내에서는 찾아볼수 없는 우리 식의 경제관리용어이다. 그러므로 사회주의원칙에서 체계의 근본목적을 경제적실리를 보장하는것으로 규정하여야 우리 나라의 구체적환경과 조건에 부합되고 나라의 경제관리를 개선하는데 참답게 이바지할수 있는 체계로서의 면모가 뚜렷이 반영될수 있다.

콤퓨터통합생산체계에 대한 정의를 바로하는데서 중요한것은 또한 부분체계를 명백히 밝혀 체계를 파악하고 그의 구성체계를 확립하는데 도움을 줄수 있게 하는것이다.

어떤 개념에 대한 정의에서 본질적인 징표를 어떻게 정의내용에 담는가 하는것은 해당한 정의의 과학성을 담보하는 중요한 문제의 하나이다.

선행한 정의에서는 체계를 정의하면서 경영관리계획, 제품설계, 가공, 제조, 판매, 봉사 등과 같이 경영관리흐름을 순서대로 혹은 계획으로부터 판매와 같이 략하여 주는것과 같은 여러가지로 표현함으로써 정의내용에 담겨져야 할 내용들이 산만성을 띠게 하였다. 이런것으로 하여 해당체계에 대한 내용이 여러가지로 규정되였지만 나라마다 통일적인 규정은 없다는데로부터 새롭게 정의를 해야 할 필요성이 제기되지 못하고있었다.

여기에서 중요한것은 생산과 경영활동에 대한 내용을 흐름별로 주면서도 일정한 분체계별로 줌으로써 전체체계안에서의 흐름과 해당한 분체계에 대한 내용이 명백하게 표현되도록 하는것이다.

콤퓨터통합생산체계는 기능과 구성상측면에서 볼 때 콤퓨터지원설계 및 제작기능(체계), 경영관리기능(체계), 콤퓨터망관리기능(체계)이 보장된 체계이다. 이러한 체계를 운영하자면 콤퓨터망과 자료기지기술을 기초로 하고 정보기술과 현대관리기술을 리용하여 기업소의 경영관리계획, 제품설계, 가공 및 제조, 판매와 봉사 등 생산과 경영활동의 정보통합을 실현할수 있게 체계의 가장 본질적인 징표를 이루는 콤퓨터지원설계 및 제작기능(체계), 경영관리기능(체계), 콤퓨터망관리기능(체계)이 보장되여야 한다.  

여기에서 경영관리기능(체계)은 생산과 경영활동에 대한 내용을 흐름별로 주면서도 일정한 분체계파악에 도움을 줄수 있게 경영활동의 기본내용을 이루는 계획화사업, 기술관리, 생산관리, 설비관리, 자재관리, 로력관리, 후방관리, 품질관리, 재정관리 등으로 하는것이 합리적이다. 이렇게 하여야 경영관리의 흐름과 해당한 분체계가 명백하게 안겨오도록 할수 있다.

이러한 측면에서 콤퓨터통합생산체계의 목적은 경제적실리로, 구성체계를 기본적으로 우리 식의 CNC기술에 의한 콤퓨터지원설계 및 제작체계와 콤퓨터지원경영관리체계로 하고 정보통합을 실현할수 있는 콤퓨터망관리체계로 설정할수 있다. 이와 같이 콤퓨터통합생산체계의 목적과 기능의 측면에서 체계를 정의하면 콤퓨터통합생산체계를 다음과 같이 정의할수 있다.

콤퓨터통합생산체계는 우리 식의 CNC기술에 의한 콤퓨터지원설계 및 제작체계를 기초로하고 그것을 경영관리와 밀접히 결합시키며 계획화사업, 기술관리, 생산관리, 설비관리, 자재관리, 로력관리, 후방관리, 품질관리, 재정관리 등 생산과 경영활동의 정보통합을 실현함으로써 기업소의 경제적실리를 보장하는것을 목적으로 하고있는 체계이다.

콤퓨터통합생산체계에 대한 정의에 기초하여 이 체계의 기본구성체계를 다음과 같이 설정할수 있다.
- 기본부분은 콤퓨터지원설계 및 제작체계 
- 콤퓨터지원설계 및 제작체계와 밀접히 결합된 경영관리체계 
- 콤퓨터망관리체계 

이와 같이 콤퓨터통합생산체계에 대한 개념이 제기된 때로부터 오랜 기간의 발전과정에 이 체계에 대한 정의는 주로 목적과 기능, 구성체계의 견지에서 제기되였으며 과학과 기술이 발전함에 따라 더욱더 심화되고있다.

콤퓨터통합생산체계에 대한 연구, 개발사업은 오늘 위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신

우리 식의 CNC기술에 의하여 더욱더 높은 수준에서 진행되고있다.

우리는 위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신 CNC기술에 기초하여 콤퓨터조종에 의한 생산과 경영활동의 현대화를 힘있게 밀고나가도록 함으로써 우리 식의 콤퓨터통합생산체계를 연구, 개발하여 강성대국건설에 적극 이바지하도록 하여야 할것이다.