외국인투자기업창설대상의 경제적효과성평가를 위한 기초계산자료에 대한 연구

최영일

합영기업을 비롯한 외국인투자기업창설대상의 효과성을 바로 평가하자면 그에 필요한 기초계산자료들을 준비하고 그에 대한 계산을 정확히 하여야 한다. 그것은 합영기업을 비롯한 외국인투자기업창설대상에 대한 효과성평가결과의 정확성여부가 기초계산자료들을 어떻게 준비하고 그것을 얼마나 정확히 계산하였는가 하는데 달려있기때문이다.

합영기업을 비롯한 외국인투자기업창설대상에 대한 효과성평가의 기초계산자료들은 투자액, 원가, 소득이다. 그것은 이것들이 외국인투자기업창설을 위한 효과성평가의 첫 단계에서 해결하여야 할 기초적인 평가내용들이기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공장을 건설하는데서도 먼저 자금이 얼마나 필요하며 자재와 로력은 얼마나 필요한가를 따져야 하며 자재와 로력을 어디서 어떻게 얻어오겠는가에 대하여 면밀한 계획을 세워야 합니다.》(《김일성전집》 제25권, 160페지)

투자액은 외국인투자기업창설대상에 대한 기초계산의 중요한 자료이다. 그것은 투자액이 외국인투자기업창설대상에 대한 지출규모를 규정해주기때문이다. 합영기업을 비롯한 외국인투자기업을 창설하려면 자금, 물자, 로력, 기술보장대책과 같은 투자내용들을 구체적으로 타산해보아야 한다.

그러자면 투자액계산을 잘하여야 한다. 투자액은 합영기업을 비롯한 외국인투자기업의 창설에 드는 고정자금과 류동자금의 총액이다.

외국인투자기업창설대상에 대한 투자액계산의 구성요소는 효과성을 종합평가할수 있도록 그리고 투자실현의 전과정을 포괄하여 계산할수 있도록 설정하여야 한다. 투자액은 대체로 총투자액과 초기투자액으로 가를수 있다. 총투자액은 외국인투자기업창설사업에 참가한 쌍방의 출자금으로 이루어진다. 만일 대부받은 자금을 투자액에 포함시킨다면 조업개시 전기간에 물게 되는 리자지불액을 합한것으로 총투자액을 계산할수 있다.

초기투자액은 합영기업을 비롯한 외국인투자기업창설의 첫 단계에서 지출되는 자금으로서 여기에는 직접투자액, 린접부문투자액, 초기류동자금조성에 필요한 자금 등이 속한다.

초기투자액계산에서 중요한 항목은 직접투자액이다. 직접투자액은 외국인투자기업창설에 직접 지출되는 자금으로서 여기에는 외국인투자기업의 창설을 위한 준비로부터 기업설계, 시공, 조업준비 등에 이르기까지의 기간에 지출되는 모든 비용들이 포함된다. 이때 직접투자액의 구성요소를 이루는 매 항목들은 구체적인 대상에 따라 차이날수 있다.

일반적으로 외국인투자기업창설대상에 대한 직접투자액은 고정재산과 관련한 지출액과 조업준비비로 구분한다.

초기투자액계산에서 중요한 항목은 다음으로 린접부문투자액계산이다. 린접부문투자액은 외국인투자기업의 창설과 관련하여 추가적으로 요구되는 자금들과 투자실현후 그 운영과 관련하여 추가적으로 지출되여야 할 비용들이다. 외국인투자기업창설과 관련하여 린접부문투자액을 계산하여야 하는것은 외국인투자기업의 창설과 련관된 다른 부문들에서 추가적인 투자가 동반될수 있기때문이다.

린접부문투자액은 그 계산한계를 옳게 설정한데 기초하여 계산하여야 한다. 린접부문투자액의 계산대상과 그 계산한계는 현존예비를 최대한으로 동원하는것을 전제로 하고있다. 외국인투자기업창설대상이 일련의 특성을 가진다는데로부터 린접부문투자액계산에서는 일련의 문제점들이 생길수 있다. 그러므로 이에 대하여 가능한껏 정확히 계산하는것이 중요하다.

초기투자액계산에서 중요한 항목은 또한 초기류동자금계산이다. 초기류동자금은 생산 및 류통령역에 있는 자금으로서 고유한 의미에서는 투자액이 아니지만 새로운 외국인투자기업창설대상의 조업과 관련하여 류동자금액이 지출되여야 하기때문에 투자액계산항목으로 된다. 류동자금은 고정재산에 잠겨있는 자금과 마찬가지로 일정한 규모로 존재하면서 생산(운영)의 련속성을 보장하는데 리용된다. 그러므로 초기류동자금은 투자액의 성격을 띠게 된다.

류동자금액의 규모는 그에 영향을 주는 요인들에 대한 과학적인 분석에 기초하여 확정할수 있다. 류동자금액의 규모에 영향을 주는 요인들은 외국인투자기업창설대상의 생산능력과 기업관리능력, 그 창설대상의 기술경제적특
										성 등이다. 다시말하여 외국인투자기업창설대상을 통하여 생산되는 생산물에 지출되는 원료, 자재나 반제품의 비중 및 저장보유기일, 원료, 자재의 구입 및 제품실현조건과 그 구입통로, 수송기간, 신용관계 등이 주요한 요인으로 된다. 이러한 요인들을 고려하여 류동자금액을 과학적으로 타산하여야 초기류동자금액을 정확히 계산할수 있다.

류동자금액의 규모는 일반적으로 제품판매가 실현되여 판매수입액이 입금될 때까지의 기간에 필요한 자금을 요소별로 구분하여 계산하는것이 합리적이다.

원가는 로력, 설비, 자재의 합리적인 리용정도를 종합적으로 반영하는 지표로서 경제계산과 효과성평가의 두가지 기능을 다 가진다. 그러므로 이 지표는 효과성평가의 기본지표로서뿐만아니라 기초계산을 위한 자료로도 리용된다. 그러므로 원가는 합영기업을 비롯한 외국인투자기업창설대상의 효과성평가에서 매우 중요한 기초계산자료로 된다.

원가는 경영활동전반의 질을 규정하는 기본지표의 하나로서 생산자원들의 리용정형을 반영하며 가격계산의 기초자료로 된다.

원가계산을 정확히 하자면 원가를 지출항목과 지출요소, 지출용도에 따라 측면별로 구분하여야 한다.

외국인투자기업창설대상들에서 원가를 계산할 때 그의 구분은 효과성평가지표들과 련관을 보장하면서도 현행원가체계와 본질상차이가 없도록 하는것이 중요하다.

외국인투자기업창설대상에서 생산된 생산물의 원가는 크게 생산원가와 판매 및 일반관리비의 두 부분으로 구분하는것이 합리적이다.

판매 및 일반관리비를 원가의 한 구성부분으로 구분하는것은 일반적으로 외국인투자기업창설대상들의 경영활동에서 이 비용들이 상당히 큰 비중을 차지하기때문이다. 그러므로 그에 대한 계산을 구체적으로 하려는 목적에서와 원가를 지출요소별로 구분할 때에 그의 편리를 위하여 원가의 구성항목을 우와 같이 하는것이 좋다.

판매비에는 포장비, 운임 및 보험료를 비롯한 판매실현과 관련한 일체 비용들이 포함되며 일반관리비에는 직장일반비, 회사관리비를 비롯한 외국인투자기업창설을 위하여 지출되는 모든 비용들이 포함된다.

생산원가는 생산과정에 소비되는 지출항목들로서 직접비와 간접비로 나눈다. 효과성평가의 기초계산자료로서 원가항목에서 중요한 구성요소는 로동보수액과 감가상각금이다. 그것은 외국인투자기업창설대상의 생산물원가구성에서 이 요소들이 적지 않은 비중을 차지한다는데도 있지만 중요하게는 현시기 우리 나라 령내에서 외국인투자기업창설이 많은 경우 우리가 로력을 대고 기술과 설비는 외국측이 부담하는 형식으로 진행되는것과 관련된다.

원가계산을 위하여서는 원가를 구성하는 다른 요소들과 함께 로동보수액과 감가상각금계산을 잘하여야 한다.

원가항목계산에서 중요한 구성요소는 우선 로동보수액계산이다.

외국인투자기업에 종사하는 종업원들의 로동보수액은 생활비와 기타 복리금으로 이루어진다. 로동보수액의 압도적비중을 차지하는 생활비를 잘 계산하자면 생활비기준을 옳게 정하여야 한다.

생활비기준을 옳게 정하여야 하는것은 외국인투자기업창설대상에 대한 로력을 대체로 어느 한 일방이 대기때문에 생활비를 어떻게 정하는가에 따라 쌍방의 순소득이 크게 달라지기때문이다.

생활비를 옳게 정하기 위해서는 외국인투자기업창설대상의 기술장비수준정도, 기술의 선진성정도, 개별적나라와 지역 및 세계적인 생활비기준 등을 충분히 고려하여 외국측이 접수할수 있도록 생활비기준을 근거있게 정하여야 한다. 생활비기준을 옳게 정하려면 직급별, 기능급수별 생활비를 구분하는것과 함께 최저생활비의 기준을 정하여야 한다. 우리 나라 사회주의제도가 근로자들에게 실시하는 사회적혜택, 우리 근로자들의 높은 조직성, 규률성과 고상한 정신도덕적풍모, 일반문화지식수준이 높은것 등은 우리 나라 령내의 외국인투자기업창설대상에서 일하게 될 종업원들의 생활비기준을 높게 정할수 있는 충분한 근거로 된다.

원가항목계산에서 중요한 구성요소는 또한 감가상각금계산이다.

생산과정에서 점차 마멸되여가는 고정재산은 감가상각금을 원천으로 하여 현물적 또는 가치적으로 보상된다. 따라서 적립되는 감가상각금은 원가항목계산에서 중요한 구성요소를 이룬다.

일반적으로 외국인투자기업창설대상들의 기술장비수준이 높고 설비갱신주기가 짧다는 사정은 감가상각금계산을 더 잘할것을 요구한다. 특히 우리 나라 령내에 창설되는 외국인투자기업들은 주로 외국측이 기계, 설비들을 투자하기때문에 그 값은 외국측출자몫의 대부분을 차지한다.

감가상각금계산에서는 먼저 기계, 설비 및 기타 고정재산들의 사용년한과 시초가치들을 옳게 정하여야 한다. 기계, 설비와 기타 고정재산들의 사용년한과 시초가치를 어떻게 정하는가에 따라 생산물의 원가수준과 순소득의 규모가 달라지며 생산물의 질도 결정된다.

감가상각금적립은 정액법과 비률법의 두가지 방법으로 하는데 정액법은 생산과정에 점차적으로 마멸되는 고정재산의 가치를 화페형태로 보상하기 위하여 규정된 내용년한에 따라 매해 일정한 금액으로 적립하는 방법이라면 비률법은 그 적립규모를 일정한 비률에 따라 매해 달리하는 방법이다.

감가상각금계산에서 적립방법문제가 제기되는것은 외국측이 기계, 설비를 출자하는 경우 우리의 리익을 철저히 지키기 위해서이다.

이와 같은 측면들을 고려하여 고정재산의 시초가치와 사용년한을 규정하며 계산방법을 선택하여야 외국인투자기업창설대상을 통하여 밑지지 않게 된다.

투자액에 일정한 규모의 대부금이 포함되는 경우에는 그 지불리자를 실적원가의 한개 구성요소로 포함시킬수 있다.

지불리자는 고유한 의미에서 생산과정과 관련이 없는 지출이지만 외국인투자기업창설대상을 통하여 얻은 리윤에서 그것을 지출하여야 하기때문에 실적원가의 한개 구성요소로 포함시키는것이 타당하다.

지불리자는 국제금융시장에서 널리 적용하는 리자계산방법을 참고하여 그대로 계산할수 있다.

화페시세의 변동에 의한 자금손실, 연체료와 같은 경영손실 등은 원가의 구성요소로 포함시킬수 없다. 이러한 손실액들을 원가에 포함시키면 경영관리의 잘못으로 생기는 손실을 원가에 포함시킴으로써 생산물원가수준에 부정적영향을 주게 되며 결국 경제적효과성을 정확히 평가할수 없게 된다.

원가계산에서 기타 구성요소들은 현재 실무에서 적용하고있는 계산방법과 같다.

외국인투자기업창설대상을 통하여 생산한 생산물의 원가는 생산량의 변동에 따라 같은 비례로 변하는가, 변하지 않는가에 따라 가변비와 조건적불변비로 구분한다. 가변비와 조건적불변비로 구분된 원가계산자료는 손익분석에서 중요하게 리용된다.

외국인투자기업창설대상에 대한 경영활동결과는 가치적으로 리윤이나 순소득과 같은 화페소득의 형태로 나타난다. 그러므로 소득계산을 잘하는것은 효과성평가를 위한 기초자료계산에서 중요한 의의를 가진다.

외국인투자기업창설대상을 통한 소득은 일반적으로 판매수입액(봉사료수입), 잔존가치, 기타 화페수입으로 구분할수 있다.

판매수입액은 소득의 가장 중요한 구성요소이다.

생산물의 판매수입액은 수출품, 수입대용품, 국내판매제품의 판매수입액으로 가르며 이것들은 다시 생산물(각종 부산물포함), 각종 봉사료수입액, 기타 수입액 등의 세부항목으로 가른다.

판매수입액을 계산할 때 가격을 정확히 규정하는것은 매우 중요하다.

생산물(봉사)의 가격수준은 경영활동결과에 큰 영향을 미친다. 때문에 가격을 정확히 정하여야 효과성평가를 정확히 할수 있다.

생산물의 판매수입액을 정확히 계산하려면 가격형성의 기초로 되는 자료들에 대한 분석과 가격에 영향을 주는 여러 요인들을 정확히 타산하여야 한다.

잔존가치는 효과성평가에 큰 영향을 미치지는 못하지만 소득액계산에서 무시할수 없는 항목이다.

효과성평가에서 잔존가치란 존속기간이 끝난 후 외국인투자기업창설대상에서 철수하게 되는 고정재산(건물, 토지, 기계설비, 구축물, 각종 운수수단 등을 비롯한 생산적 및 비생산적고정재산)의 가치를 말한다. 존속기간이 끝난 후 이것들의 가치는 해당 년도의 외국인투자기업창설대상으로부터의 소득으로 계산된다. 그러므로 잔존가치에 대한 타산을 잘하는것은 외국인투자기업창설의 전기간 지출과 수입의 총적규모를 계산하는데서 일정한 의의를 가진다.