력사적으로 본 자본주의회계의 반동성
최수련
자본주의회계의 반동성을 옳게 밝히는것은 사회주의회계의 본질적우월성을 높이 발양시키기 위한 중요담보이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회제도의 본성에 의하여 경제관리의 목적이 규정되고 경제관리의 목적에 맞게 그 방법이 규정됩니다.》  

회계는 화페관계를 대상으로 하는 돈계산형태이며 돈계산형태로서의 회계는 상품화페관계가 있는 어느 사회에나 다 있게 된다. 그러나 경제관리수단으로 기능하는 회계는 사회제도, 경제제도에 따라 성격과 사명, 내용과 방법이 달라진다.

초기부터 착취적이며 반인민적인 성격을 가지고 생겨난 자본주의회계는 오랜 력사적기간 독점자본에 복무하면서 그 반동성이 절정에 이르렀다.

자본주의회계의 반동성은 첫째로, 근로대중에 대한 자본가계급의 착취관계를 자본의 운동방식으로 전환시켜 계산상 합리화함으로써 자본주의착취관계를 합리화하는데서 집중적으로 나타나며 둘째로, 여러가지 회계적수법으로 독점적고률리윤에 의한 자본축적과 《리익》  의 조정, 자본운용결과에 대한 《공정타당성》을 합법화하여 자본주의제도의 반동적본질을 미화분식하는데서 나타난다.

회계발생발전의 력사적과정은 자본주의회계의 반동성을 근원적으로 밝히는 필수적조건으로 된다.

회계력사는 부기의 발생으로부터 시작되였다. 부기는 회계의 기초적형태이며 첫 단계의 돈계산형태이다.

상품화페관계발전의 일정한 단계에서 기업경영을 위한 돈계산의 요구를 반영하여 나온 부기는 오랜 력사적기간 리윤추구를 위한 자본주의기업경영에 복무하면서 내용과 방법이 달라져 회계로 전환되였다.

상품생산과 화페의 발생은 사람들의 경제생활에서 돈에 의한 계산이 필수적인것으로 되게 하였으며 상품화페관계의 발전과 극소수 특권계층에로의 재물의 집중은 돈에 의한 장부기록의 요구를 높였다.

이로부터 국가와 교회, 귀족 등 특권지배층의 재물관리를 위한 현물화페적기장방법이 생기고 그것을 장부기록이라는 의미를 담아 부기라고 부르게 되였다.

그러나 초기부기는 성격상 관료적인 부기였으며 내용적으로는 재물의 수지만을 단순히 기록정리하는 수지부기에 불과하였다.

그후 상업, 고리대업 등 경제부문별 기업이 생겨나고 자본운용에 대한 계산의 요구가 높아지는데 따라 독특한 기장기술인 복식기입수법이 착안되고 경상계산에 도입되여 기업부기로서 복식부기가 생겨났다.

이로부터 부기의 발생을 기업부기로서의 복식부기의 발생으로 본다.

부기는 일반적으로 장부기록형태의 화페계산으로 리해할수 있으나 경제학적개념으로서 부기는 경제계산형태로서의 기업부기를 의미한다.

그러므로 부기의 발생은 기원전 B. C. 20세기 중엽 고대바빌로니아의 력사기록으로 알려진 특권지배층의 재물관리를 위한 장부기록형태의 단식부기(또는 수지부기)로 보지 않고 기업경영수단으로서의 복식부기의 출현으로 본다.

유럽지역에서 복식부기는 중세 이딸리아의 베니스(현재 베네찌야)에서 발생한것으로 알려지고있다.

13세기에 들어서면서 베니스는 지리적위치의 유리성으로 하여 수공업과 상업이 발달하고 화페류통과 고리대업이 발전한 남부유럽에서 매우 번성한 도시로 되였다.

상품류통과 화페관계의 발전은 베니스의 상인들과 고리대업자들에게 탐욕적인 리윤추구를 추동하였으며 그를 반영하여 특수한 기장기술이 탐구되였다.

복식부기는 1494년 베니스의 한 고리대업자에 의하여 창안된 특수한 기장수법(복식기입법)을 적용한 돈계산방법이 소개된 때로부터 알려졌으며 도시이름을 달아 《베니스식부기》로 불리우게 되였다.

그러나 《베니스식부기》는 재무제표를 작성하지 않고 기간계산을 하지 않았으므로 기업부기로서는 완전하지 못하였다.

복식부기가 기업부기로 완성된것은 1673년 《베니스식부기》가 보급된 프랑스에서 과세상의 요구를 반영하여 대차대조표작성이 《상업조령》으로 규정되고 처음으로 기간계산이 실시된 때이다.

부기는 자본주의산물로서 독점자본의 형성과 함께 회계로 발전하였다.

복식부기는 발생초기에 기장방법상 복식기입수법을 적용한데 불과하였으나 자본주의기업의 확대와 국가의 세무적간섭에 
										의하여 회계방식의 기업부기로 발전하였다.

자본주의기업의 발전은 자본의 축적과 확대에 의하여 이룩된다.

13세기 마지막길을 걷던 봉건사회에서 수공업과 상업의 륭성으로 화페류통과 고리대업이 확대되는데 따라 급속히 발전하기 시작한 자본주의기업은 자본축적에 토대하여 비교적 큰 규모로 확대되였다.

16세기, 17세기에 이르러 서유럽에서는 합명회사, 합자회사 등 회사형태의 기업이 생겨나고 기업경영과 자본의 소유가 분리되기 시작하였다.

치렬한 경쟁과 탐욕적인 리윤추구의 욕망은 자본주의기업들로 하여금 더욱더 자본축적의 길로 나가게 하였다.

그리하여 개인적으로는 직접 충족시킬수 없는 자본축적의 요구를 사회적으로 해결하려는 시도들이 나타나게 되고 그것을 반영하여 주식회사가 생겨났다.

회사형기업의 발생은 부기에서 기간계산과 회계방식의 결산이 필수적인것으로 되게 하였다.

기업자본이 사회적으로 형성되고 자본의 소유자와 경영자가 분리된 조건에서 종래의 복식부기만으로는 대기업의 관리는 물론 자본출자자와 채권자를 비롯한 기업의 리해관계자들의 요구에 응할수 없게 되였다.

다른 한편 기업경영에 리해관계를 가진 국가의 세무적요구도 강화되였다.

이러한 내외적인 요구를 반영하여 대차대조표의 작성과 기간계산이 실시됨으로써 회계방식의 결산이 제도화되였다.

그리하여 종래의 복식부기는 회계와 결합된 부기회계로 발전하게 되였다.

부기식회계는 독점자본의 형성과 함께 회계로 전환되였다.

16세기, 17세기에 자본주의기업은 무한책임사원의 결합체인 합명회사와 무한책임사원과 유한책임사원의 결합체인 합자회사를 걸쳐 주식회사로 이행하였다.

주식회사는 초기에 주주와 경영자가 인적으로 결합된 형태로 생겨났으나 17세기 중엽에는 자본소유와 기업경영이 분리된 유한책임의 주식회사로 발전하였으며 1840년대에는 근대적주식회사제도가 세워졌다.

사회적자본을 집중시키는 조작물로, 집중된 사회적자본을 사적으로 지배하는 도구로 생겨난 주식회사제도는 생산과 자본의 집적과 집중을 거대규모로 촉진시켰으며 약육강식의 자본주의 경쟁속에서 독점자본을 산생시켰다.

독점자본이 형성됨에 따라 그때까지 《자산》의 증감을 통해서 계산하던 손익계산방법은 독점자본축적의 관점에서 볼 때 제한성을 가지게 되였다.

그리하여 한편에서는 재무제표가 중요시되고 다른 편으로 원가계산이 확립됨에 따라 독점자본의 축적을 보장하기 위한 회계로 전환되게 되였다.

순수 손익계산의 수단으로만 기능하던 복식부기가 근대적회계로 전환되게 된것은 다음과 같은 세가지 요인이 직접적으로 작용했기때문이라고 볼수 있다.

그것은 첫째로, 근대적주식회사제도의 발생으로 자본의 소유와 기업경영이 분리된것이며 둘째로, 근대적주식회사제도에서 자본의 소유자들인 주주들이 자본의 실제적소유자인 통제주주와 기능자본으로부터 분리되여 리익배당에만 관심을 가지게 된 일반주주로 분화된것이며 셋째로, 근대적주식회사제도에 의하여 독점자본이 형성되고 그에 의한 고률리윤의 획득과 비독점기업, 중소기업에서의 리윤률의 저하, 독점적고률리윤의 장성과 근로대중의 빈궁화의 촉진 등 2극분화가 생긴것이다.

자본소유와 기업경영의 분리, 통제주주와 일반주주의 분화, 리해관계에서의 2극분화는 자본의 운동과 그 결과에 대한 《사회적공개》의 요구와 최대한의 자본축적과 집중을 노리는 독점체들의 요구를 동시에 충족시킬수 있는 일정한 론리와 방식을 가진 회계적수법을 낳게 하였다.

독점자본가들에게 요구되는것은 주식회사의 자본을 사적으로 지배하는 내막을 은페하며 나아가서 이러한 사회적자본을 집중시키는데 유리한 론리와 방식이였으며 그것을 효과적으로 실현할수 있는 회계방법이였다.

이로부터 독점에로 이행하기 시작한 19세기중엽 자본집중방식에 따라 채권자보호의 립장에 선 대차대조표 표시의 회계론과 투자가보호의 립장에 선 손익계산서중심의 회계론이 나오고 그에 따르는 회계방법이 세워지게 되였다.

자본주의회계는 그후 국가독점자본주의로 발전하기 시작한 20세기초에 들어와 더욱더 반동적인 성격을 띠면서 국가독점자본의 리용물로, 자본주의체계를 공개적으로 미화분식하는 합법적인 수단으로 복무하게 되였다.

국가독점자본주의단계에서 독점체들은 《재화》(자산)의 변화를 통하여 손익을 계산하던 종래의 방법을 버리고 계산내용을 대담하게 인위적으로 조작할수 있고 독점적고률리윤을 마음대로 은페조정할수 있는 새로운 손익계산방법을 착안하였다.

새로운 손익계산방법에서는 한쪽에서는 《비용》의 확대를 가능하게 하며 다른쪽에서는 《수익》을 축소시킬수 있는 가능성이 있으며 확대된 《비용》을 인위적으로 축소시킨 《수익》과 대응시켜 손익을 계산한다.

이러한 방법을 교묘하게, 그럴듯하게 리론화한것이 오늘의 근대회계의 기초로 되는 《동태론》이다.

자본주의기업운영의 목적이 리윤증식에 있는것만큼 계산 및 타산수단으로서의 회계의 초점은 손익계산에 집중된다.

손익계산에 관한 리론은 고정불변한것이 아니라 경제환경의 변화와 함께 부단히 개작되고 보충되여왔다. 산업자본주의시기 복식부기를 리론적으로 안받침한 재무상태표시를 중시하는 손익계산에 관한 리론이 《정태론》  이였다면 독점자본주의시기 기업회계를 리론적으로 안받침한 손익계산을 중시하는 회계리론은 《동태론》이다. 손익계산에 관한 리론이 력사발전단계에 따라 개작된것은 당대 사회경제전반을 지배한 자본의 형태와 그 요구가 변화되였기때문이다. 《정태론》은 산업자본주의를 지배하였던 기능자본의 자본축적에 대한 요구를 반영하였으며 《동태론》은 독점자본주의를 지배하였던 금융자본의 착취관계은페와 자본축적의 요구를 반영하였다.

국가독점자본주의시기 기업들은 독점자본의 운동과정에 대한 손익계산을 체계적으로, 마음대로 변경시킬수 있는 계산리론을 요구하게 되였으며 이러한 요구를 충족시키기 위하여 《동태론》이 출현하게 되였다.

이처럼《동태론》은 기업의 회계결과를 손익계산의 견지로부터 설명하는 회계리론으로서 비용과 수익이라는 개념을 설정하고 그 차액에 의하여 기간손익을 계산하였다. 이것은 비용의 확대와 수익의 축소에 의하여 기간손익을 얼마든지 은페할수 있게 되여있으므로 곧 독점들의 환영을 받게 되였으며 오늘에 와서 현대자본주의회계라고 하면 《동태론》적회계를 의미하게 되였다.

《동태론》  은 중공업이 급속히 발전하고 금융자본이 형성되여갔던 도이췰란드에서 독점적고률리윤을 계산상으로 합리화하고 은페할수 있는 유효한 회계방법과 계산을 요구하였던 19세기말부터 20세기초에 형성되였다.

20세기초에 도이췰란드에서 창안된 《동태론》은 그후 미국, 일본을 비롯한 여러 나라들에 파급되여 자본주의세계에 급속히 일반화되였으며 1929~1933년사이의 대경제공황과 제2차

세계대전후 세계자본주의체계의 붕괴, 불균형적인 경제파동에 의한 지속적인 불경기와 경제침체의 혼란속에서 자본주의회계는 공표적기능이 더욱 강화되면서 취득원가주의를 기본으로 하는 현대공표회계제도로 발전하였다.

공표적기능의 강화는 독점자본에 복무하는 회계의 반동성을 더욱 심화시켰다. 공표적기능의 강화에 의하여 현대자본주의회계는 단순한 자본축적수단의 범위를 벗어나 대독점 기업들의 리해관계를 합법적으로 조작하고 은페하며 나아가서는 자본주의제도자체의 반동성과 부패성을 미화분식하는 위력한 수단으로서의 역할을 놀게 되였다.

공표적기능을 통한 현대자본주의회계의 반동성은 첫째로, 회계결과를 가지고 내부축적과 리익배당, 세금과 수익력, 신용력판단 등에서 서로 다른 리해관계로 하여 생기는 지배주주와 일반주주, 금융기업, 채권자, 투자가, 거래자 등 리해관계자들의 모순과 대립을 무마하고 조절하는 합법적수단으로서의 역할을 노는데서 나타나며 둘째로, 독점적고률리윤을 추구하는 독점기업의 자본축적을 최대한 보장하면서도 그 《타당성》 에 대한 《합의》를 얻을수 있도록 법적으로, 제도적으로 안받침해주는데서 나타난다.

이것은 자본가계급, 착취계급에 복무하는 현대자본주의 회계의 가장 본질적인 특징이라고 할수 있다.

오늘에 와서 현대자본주의회계는 부기계산의 범위를 벗어나 자본주의기업의 경영전략과 목적을 합법적으로 실현하며 자본주의경제관계를 국가적으로, 나아가서는 국제적범위에서 조종하는 위력한 수단으로 확대되고있다.

복식부기로부터 현대자본주의회계에로의 전환과정은 경영계산형태로서의 부기의 계산방법론적발전이 아니라 독점자본을 둘러싼 자본가계급, 착취계급 호상간리해관계를 조정하는 수단으로서 회계방식의 개조과정이였으며 회계수법의 완성과정이였다는것을 보여준다.