사회주의경제관리를 전략적으로 개선해나가는데서 지켜야 할 중요요구

장소향

경제관리는 경제적목적을 실현하기 위하여 진행하는 사람들의 경제활동에 대한 사회적지휘기능이다. 사람들의 집단로동이 있는 곳에서는 경제관리가 반드시 있게 되며 그 성격과 방법은 사회제도에 의해 규제되고 끊임없이 변화발전하게 된다.

사회주의강성대국건설을 위한 오늘의 투쟁에서 나서는 중요한 문제는 인민대중의 자주적이며 창조적인 로동생활을 보장해주기 위한 사회적지휘기능인 사회주의경제관리를 현실발전의 요구에 맞게 전략적으로 개선해나가는것이다.

경제관리를 전략적으로 개선해나간다는것은 경제관리체계와 방법을 과학적으로, 합리적으로 개선해나간다는것을 말한다. 다시말하여 경제관리의 기본원리와 원칙을 구현하기 위한 제도와 질서의 체계인 관리사업체계와 경제관리조직들의 구조와 직능, 그 호상관계의 체계인 관리기구체계, 관리방법들을 능동적으로, 과학적으로 개선해나간다는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제관리운영방법에 대한 연구는 어디까지나 주체적립장에 확고히 서서 우리 나라의 현실에 튼튼히 발을 붙이고 사회주의원칙과 우리 인민의 리익에 맞게 하여야 합니다. 우리 나라의 경제관리운영방법은 철두철미 우리 식으로 되여야 합니다.》(《김정일선집》 제13권, 25페지)

주체적립장에 확고히 서서 사회주의원칙과 우리 인민의 리익에 맞게 경제관리를 전략적으로 개선해나가야 경제강국건설을 위한 투쟁을 목적지향성있게 빠른 속도로 전진시키고 변화되는 환경과 조건에 능동적으로 대처하면서 보다 큰 실리를 보장함으로써 인민대중의 자주적이며 창조적인 요구를 원만히 실현시켜나갈수 있다.

경제관리를 전략적으로 개선해나가는데서 지켜야 할 중요요구는 첫째로, 경제관리를 개선하는데서 종자를 정확히 잡고 확고히 틀어쥐고나가는것이다. 사회주의경제관리를 개선하는 원칙을 지키는데서 당의 정치적지도가 약화되고 경제기술적지도가 우선시되지 않도록 하여야 한다.

당의 령도는 사회주의경제건설의 승패를 좌우하는 생명이며 우리 당이 내세운 경제전략, 경제건설로선을 떠나 경제관리의 옳바른 개선에 대하여 생각할수 없다.

다음으로 국가의 통일적지도를 보장할수 있는 체계와 방법으로 더욱 개선완성해나가야 한다. 국가의 통일적지도와 아래단위의 창발성을 옳게 결합시킬데 대한 사회주의경제관리의 기본원칙을 지키는데서 국가의 통일적지도가 약화되지 않도록 하여야 한다.

경제관리를 개선하면서 웃기관과 아래기관사이에 책임과 권한분담을 조절할수 있다. 그러나 어떤 경우에도 국가의 중앙집권적, 통일적지도체계, 계획적관리운영체계가 약화되지 않도록 경계하여야 한다.

경제관리를 개선하는데서 아래단위의 창발성을 발양시킨다고 하면서 국가의 통일적인 지도기능, 권한을 약화시키고 기업소, 지방의 권한을 내세우게 되면 사회적으로 무정부성, 자연발생성이 조장될수 있다. 국가적지도를 약화시키고 기업소의 권한을 절대화하는것은 자본주의기업관리방법이다.

다음으로 정치도덕적자극, 정치적방법이 기본으로 되도록 체계와 방법을 더 개선하여야 한다. 정치도덕적자극과 물질적자극을 결합시킬데 대한 사회주의경제관리의 기본원칙을 지키는데서 기본은 정치도덕적자극을 위주로 하면서 물질적자극을 옳게 배합시켜나가는것이다.

물론 환경과 조건에 따라 생활비, 가격과 같은 경제적공간들을 능동적으로 조절리용할수 있다. 그렇다고 하여 정치도덕적자극, 정치적방법을 홀시하거나 그 우에 물질적자극의 방법을 올려세우게 되면 자본주의의 근본뿌리인 개인주의, 리기주의가 조장되게 된다.

변화발전하는 현실적요구에 맞게 경제관리를 개선하는데서 실리주의원칙을 철저히 지키는것이 또한 중요하다. 경제관리는 마땅히 사회주의원칙을 지키면서도 가장 큰 실리를 보장할수 있도록 합리적으로 끊임없이 개선되여야 한다. 여러가지 작전방안들을 구체적으로 세우고 그 가운데서 최소의 지출로 최대한의 실리를 낼수 있는 방안을 정확히 선택하여야 한다.

경제관리를 전략적으로 개선해나가는데서 지켜야 할 중요요구는 둘째로, 사회주의계획경제의 본성적요구에 맞게 개선하는것을 경제관리개선의 근본방향으로 내세우고 철저히 지켜나가
										는것이다.

사회주의사회의 과도적성격으로 하여 사회주의경제관리체계와 방법은 사회주의의 본성적요구와 함께 과도적특성도 반영하고있다. 경제적공간들을 합리적으로 리용하는 체계, 물질적자극을 옳게 배합하는 방법과 같은것들이 바로 사회주의사회의 과도적특성을 반영한 경제관리체계와 방법들이다.

사회주의계획경제의 본성적요구에 맞게 경제관리체계와 방법을 개선해나가는데서 중요한것은 우선 계획화공간을 기본으로 리용하는것이다. 일반적으로 경제적공간은 경제법칙을 경제관리에 리용하기 위한 수단이다. 사회주의사회의 특성으로 하여 사회주의기본경제법칙, 인민경제의 계획적균형적발전법칙, 경제의 끊임없는 높은 속도로의 발전법칙과 같은 법칙들이 작용하며 이 법칙들은 계획화공간을 통하여 경제관리에 리용되게 된다. 또한 가치법칙과 로동에 의한 분배법칙같은것이 작용하며 그를 경제관리에 리용하기 위한 경제적공간으로는 가치공간과 로동보수공간 등이 있게 된다.

사회주의사회발전의 합법칙적과정은 그 과도적성격이 극복되고 본질적특성이 발전완성되여나가는 과정이며 사회주의경제관리체계와 방법도 마땅히 사회주의의 본성적요구를 구현한 계획경제의 본질적특성을 더 잘 구현하는 방향에서 개선되여나가야 한다. 이것은 사회주의경제관리체계와 방법을 개선해나가는데서 사회주의사회의 본성적요구를 반영하고있는 계획화공간을 기본으로 틀어쥐고 나갈것을 요구한다.

경제관리에서 계획화공간을 기본으로 틀어쥐고 나간다는것은 모든 경제활동이 철저히 계획화되고 계획밖의 그 어떤 경제활동도 허용하여서는 안된다는것이다. 계획화공간을 기본으로 틀어쥐고 경제관리에서 나서는 모든 문제를 풀어나갈 때 사회주의계획경제의 우월성을 남김없이 발양시키고 경제의 빠른 발전을 보장할수 있다. 그러므로 계획화공간을 기본으로 틀어쥐고 그것을 백방으로 강화하도록 경제관리를 더욱더 개선해나가야 한다.

사회주의계획경제의 본성적요구에 맞게 경제관리체계와 방법을 개선해나가는데서 중요한것은 또한 가치공간과 로동보수공간을 계획적관리의 보조적공간으로 옳게 리용하는것이다. 계획화공간을 기본으로 한다는것은 가치공간과 로동보수공간 같은것을 무시해도 된다는것을 의미하지 않는다. 사회주의사회의 과도적특성이 있는한 그것을 반영하고있는 이러한 공간들도 경제관리에서 리용하여야만 사회주의사회의 특성에 맞게 경제관리를 합리화해나갈수 있다.

가치공간과 로동보수공간 같은것을 계획적관리의 보조적수단으로 리용한다는것은 이러한 공간들을 집단주의에 기초한 계획경제의 우월성을 더 높이 발양시키는데 복종시키도록 한다는것이다. 그러므로 사회주의경제관리를 개선해나가는데서 계획경제의 우월성을 더 높이 발양시키도록 가치공간과 로동보수공간을 옳게 리용하기 위한 개선대책들을 세워나가야 한다. 그러나 어떤 경우에도 사회주의계획경제의 본성적요구, 본질적특성을 더 잘 발양시키기 위한 관리체계와 방법으로 되도록 하는데 깊은 관심을 돌려야 한다.

례컨대 경제관리를 개선하기 위한 수단으로 물질적자극공간을 리용하는 경우에도 사회적리익, 집단의 리익을 위하여 바친 로동의 결과에 따라 물질적자극이 진행되도록 하여야 한다. 뿐만아니라 전망적으로는 사회주의사회의 과도적특성을 반영한 경제적공간, 경제수법들보다도 사회주의계획경제의 본질적특성에 맞는 경제적공간, 수단들을 리용하여 경제관리를 사회주의사회발전의 합법칙성에 맞게 개선해나가도록 하여야 한다. 사회주의계획경제의 본성적요구를 더 잘 실현하도록 경제관리체계와 방법을 개선해나가는것이 경제관리를 전략적으로 개선해나가는데서 내세워야 할 근본방향이다.

우리는 사회주의경제건설에서 우리 당이 밝혀준 종자론을 철저히 틀어쥐고 사회주의계획경제의 본성적요구에 맞게 경제관리를 더욱 개선해나감으로써 이 땅우에 사회주의강성대국을 하루빨리 건설하여야 할것이다.