사회주의경제관리에서 경제적공간의 옳은 리용

리경호

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제에서는 계획적경제관리원칙이 기본이며 화페와 가격, 그와 관련한 경제적공간들은 경제의 계획적관리를 더 효과
적으로, 합리적으로 하기 위한 보조적수단입니다.》  

경제적공간들을 사회주의경제제도의 본성적요구와 현실적조건에 맞게 옳게 리용하는것은 사회주의경제관리에서 나서는 중요한 현실적문제의 하나이다.

경제적공간이란 사람들의 경제활동을 계산하고 자극추동하는 경제범주들을 말한다. 경제적공간을 옳게 리해하자면 먼저 경제범주에 대하여 바로 리해하여야 한다. 경제범주란 경제관계, 경제생활의 개별적인 측면, 본질적인 내용들을 론리적으로 추상하고 일반화한 개념을 말한다. 사람들은 경제범주를 통하여 복잡하고 다양한 경제관계, 경제현상들을 인식, 리해하게 되며 자주적요구실현을 위한 경제활동을 더욱 창조적으로 진행하여나가게 된다.

경제관계, 경제생활이 다양하고 복잡한것만큼 그것을 반영하는 경제범주도 다양하다. 생산과 소비, 공업과 농업, 상품과 소비품, 원가와 가격과 같은 다양한 경제범주들은 사람들로 하여금 여러가지 복잡한 경제현상들을 본질적으로 인식하고 실천활동을 진행하게 한다. 이러한 다양한 경제범주들가운데서 사람들의 경제활동을 계산, 반영하고 자극, 추동하며 통제하기 위하여 목적의식적으로 리용되는 경제범주들을 경제적공간이라고 한다.

경제적공간은 경제활동과정과 결과를 계산하고 평가하며 분석하여 옳은 대책을 수립할수 있게 하는 경제관리의 중요한 수단이다.

경제관리에서는 가격, 원가, 순소득, 생활비, 화페와 같은 여러가지 경제적공간들을 옳게 리용하는 과정을 통하여 경제생활을 계산, 반영하고 자극, 추동하여 더욱 합리적으로 조직진행하여나가게 된다. 그러한것으로 하여 경제관리에서는 경제적공간을 옳게 리용하는것이 중요한 문제로 나서게 된다.

현시기 가격, 화페, 그와 관련한 경제적공간들을 정확히 리해하고 경제실천에서 옳게 리용하도록 하는것은 사회주의경제관리를 개선완성하는데서 중요한 문제의 하나로 나선다.

일반적으로 가격, 화페, 그와 관련한 경제적공간이라고 할 때 상품화페관계와 관련한 경제적공간을 말한다.

사회주의사회에서 생산수단이 전인민적소유와 협동적소유로 되여있고 로동의 차이가 있으며 소비품과 같은 상품생산이 진행되는 조건에서 상품화페관계가 존재하게 된다. 이러한 상품화페관계를 반영하고 자극추동하며 통제하는 경제적공간들로서는 화페, 가격, 원가, 순소득, 생활비, 환률과 같은것들을 들수 있다.

가격과 화페, 그와 관련한 경제적공간들은 경제생활을 계산, 반영하고 자극, 추동하며 통제하는 중요한 수단으로 되는것으로 하여 가격과 화페, 그와 관련한 경제적공간들을 옳게 리용하는것은 사회주의경제관리에서 중요한 문제의 하나로 나선다.

화페, 가격, 그와 관련한 경제적공간들은 사회주의경제제도의 본성적요구에 맞게 사회주의계획경제를 더 잘 발전시키는 방향에서 옳게 리용하여야 한다.

가격, 화페, 그와 관련한 경제적공간들이 경제관리의 중요한 수단으로 된다고 하여 사회주의경제관리의 기본방법으로 인식하면서 그것들의 리용을 절대화하거나 우선시하여서는 안된다.

사회주의경제관리에서 상품화페관계를 반영하는 경제적공간들의 기능과 역할을 옳게 평가하고 리용하여야 하지만 그것들의 기능과 역할을 과대평가하여서는 안된다.

사회주의경제관리에서 화페와 가격, 그와 관련된 경제적공간들의 기능과 역할을 과대평가한다면 마치도 그러한 경제적공간을 리용하는것이 경제관리를 개선하고 나라의 경제를 발전시키는 기본수단으로, 기본방법으로 되는것처럼 여길수 있다.

사회주의경제는 계획경제이며 경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 발전시키는 여기에 바로 사회주의경제의 본질적우월성이 있다. 그러므로 사회주의경제관리에서는 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 원만히 보장하는 원칙에서 화페와 가격, 그와 관련한 경제적공간들을 옳게 리용하여야 한다.

경제관리를 실정에 맞게 한다고 하면서 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 경제를 계획적으로 발전시킬데 대한 
										사회주의경제관리원칙에 어긋나게 화페와 가격, 그와 관련한 경제적공간들의 기능과 역할을 확대강화하는 방향으로 나간다면 경제전반에 대한 국가의 중앙집권적관리기능이 약화되고 경제관리에서 무질서와 혼란이 조성될수 있다. 나아가서는 사회주의계획경제가 시장경제로 전락될수 있다.

사회주의경제관리에서 화페와 재정은 경제활동에 대한 계산과 통제의 수단으로 리용된다.

모든 경제지도일군들과 경제지도기관들이 경제계산과 경제적타산을 바로하고 생산경영활동에 대한 원에 의한 통제를 강화하는것은 현시기 중요한 당정책적요구로 나서고있다.

우리 당이 경제관리에서 경제적계산과 경제적타산을 바로하고 원에 의한 통제를 강화할것을 요구하는것은 결코 돈을 많이 벌고 나라의 재정수입이나 늘이자는것이 아니다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 경제계산과 경제적타산을 바로하고 생산경영활동에 대한 원에 의한 통제를 강화하는 과정을 통하여 공장, 기업소들에서 랑비현상을 없애고 로력과 물자를 효과적으로 리용하여 국가로부터 받은 인민경제계획을 더 잘 수행하도록 자극을 주고 통제하기 위한데 있다.

공장, 기업소들에서 경제적실리는 매 시기 국가로부터 받는 인민경제계획을 질량적으로, 지표별로 수행하는 과정을 통하여 보장되게 된다.

사회주의계획경제에서 인민경제계획수행을 떠난 경제계산과 경제적타산, 원에 의한 통제란 있을수 없다.

인민경제 모든 부문, 공장, 기업소들에서 경제계산과 경제적타산을 바로하고 원에 의한 통제를 강화하여 로력과 물자를 비롯한 생산자원을 효과적으로 리용하고 절약투쟁을 강화하여 국가의 인민경제계획을 원만히 수행하며 이미 마련된 경제토대를 최대한 효과적으로 동원, 리용하여야 한다.

가격공간도 사회주의경제제도의 본성적요구와 현실적조건에 맞게 옳바로 리용하여야 한다.

가격문제는 인민생활에 직접 영향을 주며 나라의 전반적경제생활과 관련되는 심중한 문제인것만큼 생산과 공급, 축적과 소비 등 련관된 모든 측면에서 깊이 연구하여 철저히 검토하고 잘 타산하여 경제건설과 인민생활의 요구에 맞게 풀어나가야 한다.

가격공간은 국가의 중앙집권적 및 계획적지도를 강화하는 원칙에서 우리 나라의 경제구조와 경제실정에 맞게 바로 풀어나가야 한다.

국가가 가격사업을 직접 틀어쥐고 가격의 제정과 리용을 통일적으로 장악하고 지도하여야 한다. 이와 함께 사회주의국가는 대부와 결제, 환률과 관세와 같은 경제적공간들도 경제의 계획적발전을 추동하고 사회주의경제관리를 개선하기 위한 중요한 수단으로 옳게 리용하여야 한다.

대부와 결제사업을 경제사업에 대한 국가의 계획적, 통일적관리를 원만히 보장하면서 공장, 기업소들에서 생산을 추동하고 절약투쟁을 강화하며 기업소들호상간 생산적련계를 바로 보장할수 있도록 옳게 리용하여야 한다.

국가는 환률과 관세와 같은 경제적공간들을 직접 틀어쥐고 나라의 전반적경제발전과 인민생활, 대외경제관계를 옳게 고려하여 시기적으로 옳게 제정하고 적용하여야 한다.

사회주의경제에서는 계획적경제관리원칙이 기본이며 화페와 가격, 그와 관련한 경제적공간들은 경제의 계획적관리를 더 효과적으로, 합리적으로 하기 위한 보조적수단이다.

사회주의경제관리에서는 계획적경제관리원칙, 사회주의원칙을 견지하고 현실적요구에 맞게 구현하는것을 기본으로 틀어쥐고나가야 하며 화페와 가격, 그와 관련한 경제적공간들은 어디까지나 사회주의계획경제를 더 잘 발전시키기 위한 보조적수단으로 리용하여야 한다.

인민경제계획작성에서 현실성, 동원성을 보장하고 계획평가방법을 개선하며 계획규률을 결정적으로 강화하여 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시켜야 한다.

모든 기관, 기업소들에서는 모든 생산경영활동을 국가로부터 받은 현물지표별 생산계획에 철저히 기초하여 원가계획, 순소득계획, 생활비계획을 정확히 작성하고 집행하도록 기업관리를 짜고들어야 한다.

이와 함께 국가납부금, 상금, 장려금을 비롯한 경제적공간들을 인민경제계획수행과 기업관리의 합리화를 실현하기 위한 보조적수단으로 기업소실정에 맞게 옳게 리용하도록 하여야 한다.