사회주의경제에서 실리의 중요한 특징

김청일

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의원칙을 옳게 구현하여 사회주의경제의 우월성을 전면적으로 높이 발양시키는것이 곧 사회주의경제관리를 개선완성해나가는 길이며 경제건설에서 가장 큰 실리를 보장하는 길입니다.》  

위대한 당의 선군혁명령도따라 혁명적대고조의 불길드높이 경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가는데서 실리에 대한 리해를 깊이 가지고 사회주의경제건설에서 실리를 철저히 보장하는것은 중요한 문제의 하나로 나선다. 사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 나라의 자립경제토대를 최상의 수준에 올려세우고 인민들이 남부러운것없이 잘살게 하자면 경제건설을 효과적으로 진행하여 실리를 철저히 보장하여야 한다.

사회주의경제에서의 실리는 자본주의사회에서의 그것과 근본적으로 구별되는 자기의 고유한 특성을 가지고있다.

사회주의경제에서 실리의 중요한 특징은 첫째로, 근로인민대중의 리익을 중심으로 하여 그의 본질적내용이 규정된다는데 있다.

실리라는 개념자체는 어느 사회에서나 론의될수 있는것이지만 실리의 본질적내용은 결코 어느 사회나 같은것이 아니다. 실리는 일정한 계급의 리익, 해당 사회경제제도의 성격과 생산의 목적을 반영한다.

자본주의사회에서 생산수단을 소유하고있는 자본가들도 경영활동에서 실리를 추구하지만 자본주의경제에서의 실리는 근로대중일반의 리익을 반영한것이 아니라 개별적인 자본가 또는 그 집단이 추구하고있는 목적을 반영한다. 다시말하여 자본주의사회에서 생산의 목적이 더 많은 잉여가치획득에 있는것만큼 그의 전화된 형태인 리윤증식이 실리의 본질적내용, 기준으로 된다.

이와는 근본적으로 달리 생산수단에 대한 사회주의적소유가 지배하고 생산이 근로인민대중의 날로 늘어나는 물질문화적수요충족을 위하여 진행되는 사회주의사회에서 근로인민대중의 늘어나는 물질문화적수요의 충족과 직결되고 그것을 반영하는 실제적인 리득이 실리의 본질적내용, 기준으로 된다.

우리 당이 이미 명확히 천명한바와 같이 사회주의경제건설에서 실리를 보장한다는것은 사회의 인적 및 물적자원을 효과적으로 리용하여 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적인 리득을 주도록 한다는것을 의미한다. 인민대중이 모든것의 주인으로 되고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회에서 나라의 부강발전, 경제토대의 강화가 곧 인민들의 복리증진에로 이어지는것만큼 이것은 사회주의경제건설에서의 실리가 인민대중의 리익의 견지에서 그 본질적내용이 규정된다는것을 말해준다.

국가적으로나 개별적부문, 단위들에서 국가계획에 따라 생산과 건설, 기업관리운영을 가장 합리적으로, 경제적으로 하여 나라와 인민에게 실제적인 리익을 주는것이 바로 사회주의경제에서의 실리이다.

이처럼 실리는 생산이 누구를 위하여, 무엇을 목적으로 진행되는가 즉 해당 사회경제제도와 해당 사회의 생산의 목적과의 직접적인 련관속에서 그 본질적내용이 규정되게 되며 근로인민대중의 리익을 반영하여 그 본질적내용이 규정된다는데 자본주의사회에서의 그것과 근본적으로 구별되는 사회주의경제에서 실리의 중요한 특징의 하나가 있다.

사회주의사회에서 전체 인민의 리익을 반영하는 전인민경제적인 실리를 선차시하면서 개별적부문, 단위들의 실리를 옳게 결합시키는것, 사회적측면의 실리를 보장하는 조건에서 경제적측면의 실리를 보장하는것, 전망적인 리익을 보장하면서 당면한 리익도 보장되도록 량자를 밀접히 결합시키는것 등이 실리보장의 중요한 원칙으로 나서는것도 결국은 사회주의경제에서 실리의 본질적내용이 근로인민대중의 리익을 중심으로 하여 규정되는것과 관련된다.

사회주의경제에서 실리는 국가적범위에서뿐아니라 부문적, 지역적, 기업소적범위에서도 다 타산되고 평가되지만 그것은 어디까지나 전체근로인민대중의 리익에 이바지할 때라야 의의를 가지며 근로자들의 로동조건과 생활환경의 개선이 이루어지는 조건에서의 경제적효과만이 실리의 본질적내용에 부합되는것으로 된다.

사회주의경제에서 실리의 중요한 특징은 둘째로, 그것이 현물적측면과 가치적측면과의 통일적인 련관속에서 타산평가된다는데 있다.

실리는 추상적인 개념이
										 아니라 일정한 지표들에 의하여 계산, 평가되는 정량적개념이다.

해당 사회제도에 따라 실리의 본질적내용과 기준들이 다르게 설정되는것만큼 사회제도의 성격에 따라 실리를 타산평가하는 지표도 다르게 설정된다.

돈이 모든것을 지배하고 생산이 리윤획득을 목적으로 하여 진행되는 자본주의사회에서 실리타산은 가치적측면에서만 의의를 가진다. 자본주의사회에서는 생산이 설사 늘어나지 않았다고 하여도 화페수입만 늘어나면 개별적자본가들은 실리를 얻은것으로 되며 생산을 질량적으로 더 장성시킬수 있다해도 화페수입증대가 담보되지 않으면 누구도 그러한 생산에 투자하려하지 않는다. 때문에 자본주의사회에서는 현물적측면과 동떨어진 순수 화페수입증대를 노린 투기와 협잡, 가격롱간 등 온갖 자본주의에 고유한 사회적페단들이 항시적으로 만연되게 된다.

이와는 근본적으로 달리 근로인민대중이 경제의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서 실리는 현물적측면과 가치적측면과의 통일적인 련관속에서 타산평가된다.

근로인민대중의 날로 늘어나는 물질문화적수요의 충족이 생산의 목적으로 되고있는 사회주의사회에서 실리는 우선 근로인민의 리익실현에 실질적으로 이바지할수 있는 생산물의 질적, 량적장성에서 타산평가되지 않을수 없으며 때문에 현물적측면에서의 실리타산은 사회주의경제에서의 실리타산에서 매우 중요한 측면을 이룬다. 동일한 사회적로동량을 지출하였을 때 생산량이 장성하였거나 생산량은 같지만 생산물의 질이 제고되였을 때 반대로 동일한 결과를 얻으면서 사회적로동지출을 절약하였을 때 실리가 보장된것으로 된다. 이와 함께 과도적특성과 관련하여 상품화페관계가 존재하고 가치형태가 서로 다른 생산물을 하나로 통약하여 계산하는 수단으로 기능하는 사회주의사회에서 가치적측면에서의 실리타산도 불가피하며 그것은 사회주의적생산발전을 추동하는데서 일정한 의의를 가진다.

사회주의경제에서 실리는 현물적으로는 로동지출에 비한 생산물량의 장성(또는 질제고)으로 나타나며 가치적으로는 화페적지출(원가)에 비한 사회순소득의 장성으로 나타난다. 그러나 사회주의사회에서 가치적측면에서의 실리타산은 어디까지나 현물적측면의 장성과 발전을 직접 반영하며 그것과 결합되고 추동하는 한에서만 의의있고 필요한것이다.

이처럼 사회주의경제에서 실리가 현물적 및 가치적측면과의 통일속에서 타산평가되는 여기에 가치적측면에서의 타산만이 본질적의의를 가지는 자본주의사회에서의 그것과 다른 사회주의경제에서의 실리의 중요한 특징의 다른 하나가 있다.

우리는 사회주의경제에서의 실리의 중요한 특징에 대한 리해를 옳게 가지고 나라의 부강발전과 인민들의 복리증진에 실제적으로 이바지할수 있게 모든 경제사업을 계획하고 실천해나감으로써 강성대국의 대문을 열기 위한 오늘의 투쟁에서 보다 큰 승리를 이룩해나가야 한다.