감가상각금계시
신향금
생산용고정재산에 대한 감가상각금과 그 납부 또는 적립정형을 계산하는 경영회계계시. 

감가상각금계시는 기업소들에서 고정재산의 재생산을 위한 자금원천을 정확히 마련하고 고정재산관리를 잘하도록 통제하기 위하여 설정된 계시이다. 

이 계시는 성격상 자금조성면계시이며 2부류에 속한다. 이 계시의 대방에는 감가상각금을 계산하였을 때에, 차방에는 계산된 감가상각금을 국가예산에 납부하거나 자체건설 및 대보수자금으로 돌려놓을 때에 올린다. 

월말에 감가상각금을 계산하면 생산비계시(또는 공사비, 류통비, 봉사 및 운영비계시)의 차방과 감가상각금계시의 대방에 분기하며 동시에 고정재산마멸액에 대하여 고정기금계시의 차방과 고정재산마멸계시의 대방에 분기한다. 

빌려준 고정재산에 대한 감가상각금을 받기로 계산하면 운임 및 료금채권계시의 차방과 감가상각금계시의 대방에 분기하며 반대로 빌려쓰는 고정재산에 대한 감가상각금을 물어주기로 계산하면 생산비(또는 공사비, 류통비, 봉사 및 운영비)계시의 차방과 운임 및 료금채무계시의 대방에서 분기한다. 

계산된 감가상각금을 자체건설 및 대보수자금으로 돌리거나 국가예산에 바치기로 계산하면 감가상각금계시의 차방과 자체건설 및 대보수자금계시 또는 국가예산거래채무 감가상각금계시의 대방에 분기한다.