수출무역의 독점지표설정에서 나서는 기본요구

오은희

사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 대외무역을 확대발전시키는데서 중요한것은 세계시장을 독점할수 있는 수출품종을 늘여나가는것이다. 세계시장을 독점할수 있는 수출품종을 늘여나가야 상품수출을 획기적으로 늘이고 인민경제의 자립성과 그 현대화수준을 높이며 인민생활을 새로운 높은 수준으로 끌어올리는데 필요한 기계설비와 원료, 자재들을 원만히 해결할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《무역은 어디까지나 장사인것만큼 무역활동을 적극적으로 능란하게 벌리려면 판로를 개척하며 대외시장을 넓혀나가야 합니다.》  

일반적으로 시장을 독점하는것은 수출무역을 안전하게 정상적으로 발전시키며 높은 외화수입을 얻을수 있는 주요한 조건으로 된다.

시장을 독점한다는것은 일정한 시장에서 제품판매의 전부 또는 대부분을 차지한다는것을 의미하며 이것은 해당 시장에서의 시장점유률이 압도적으로 높은것으로 나타난다. 시장점유률이 높으면 경쟁자의 침입을 막거나 경쟁자를 제압함으로써 가격과 수공급관계같은것을 주동적으로 조절, 통제할수 있다. 그리하여 상품수출을 안전하게 원만히 늘여나가면서 높은 수입을 얻을수 있다.

시장을 독점하기 위하여서는 독점지표를 잘 설정하여야 한다.

경쟁자가 많고 상품의 과잉이 항시적으로 존재하는 오늘의 세계시장에서 모든 품종의 상품이 다 독점지표로 되는것은 아니다. 그러므로 제품의 특성과 그의 매장 및 생산조건, 대외시장의 수요 등을 구체적으로 따져보고 세계시장을 독점할수 있는 독점지표를 잘 설정하여야 한다.

독점지표를 선택하는데서 나서는 중요한 요구는 첫째로, 우리 나라에 원천이 풍부한 품종을 찾아내는것이다. 독점지표는 일반적으로 시장경쟁에서 다른 나라 또는 회사의 같은 제품을 압도할수 있는 경쟁력을 가져야 한다.

수출품의 시장경쟁력을 보장하는데서 중요한것은 질, 량적으로 다른 제품을 압도하는데 필요한 조건을 가지는것이다. 시장의 규모에 따라 차이는 있지만 일반적으로 시장을 독점하자면 다른 경쟁자에 비하여 생산량이 많아야 하고 그 질이 높아야 하는것만큼 그를 보장할수 있도록 원천이 갖추어져야 한다.

자체의 풍부한 원료자원과 민족공업의 자립적토대에 기초하여 제품을 대량생산하는 경우에는 그 생산에서 안전성과 생산의 다량화를 담보할수 있으며 제품의 생산원가를 낮추어 세계시장에서 경쟁력을 높여 패권을 쥘수 있다.

우리 나라에는 그 질이 높고 매장량이 풍부한것으로 하여 세계시장을 독점할수 있는 제품들이 적지 않다.

우리는 이러한 제품들을 원료그대로 팔것이 아니라 2차, 3차 가공하여 수출하여야 한다.

독점지표를 설정하는데서 나서는 중요한 요구는 둘째로, 시장수요가 높은 우리 나라의 고유한 특산물을 찾아내는것이다. 질적으로 고유한 특성을 가지는것은 세계시장을 독점하기 위한 중요한 조건이다.

일반적으로 세계시장을 독점하자면 제품의 질이 높아야 한다. 질에 대한 수요가 나날이 높아지고있는 조건에서 질적경쟁력이 보장되지 않고서는 수출에서 경쟁자를 이길수 없으며 시장도 독점할수 없다. 오늘 세계시장에서의 상품경쟁에서 기본은 품질경쟁이다.

시장을 독점할수 있도록 수출품의 질을 보장하는데서 중요한것은 다른 제품과 구별되는 고유한 특성을 가지도록 하는것이다. 과학기술이 비약적으로 발전하고있는 오늘의 세계시장에서는 아무리 질이 높은 제품이라 하여도 모방제품에 의하여 쉽게 시장에서 밀려날수 있다. 그러므로 남이 쉽게 모방할수 없는 고유한 질적특성을 가진 제품을 선택하는것은 중요한 조건으로 된다.

특산물은 자체의 고유한 특성을 가진 제품이다. 일반적으로 특산물이라고 할 때에는 독특한 자연기후적조건에서 재배되거나 일정한 지역에서 전통적으로 내려오는 특수한 가공방법에 의하여 생산된 제품이다. 특산물은 자연기후적조건이나 그 가공방법을 모방할수 있는 가능성이 전혀 없거나 힘든것으로 하여 경쟁자가 등장하기 힘들며 시장을 쉽게 그리고 오랜기간 독점할수 있다. 세계시장에는 그 재배조건과 가공기술과 방법이 특수한것으로 하여 독점적지위를 차지하고있는 제품들이 많다.

우리 
										나라에는 다른 나라에는 없거나 부족한데 대외적수요가 높고 값이 비싼 명산물, 특산물들이 많으며 그런 특산물들을 재배할수 있는 유리한 조건을 가지고있다.

우리 나라에는 약효능이 매우 높아 세계시장에서 인기가 높으며 장생불로초로 여기고있는 희귀한 특산물이 많다.

특히 고려인삼은 세계에 널리 알려져있어 그 수요도 매우 높을뿐아니라 가격도 높다. 인삼은 우리 나라를 비롯한 여러 나라들에서 재배되지만 고려인삼은 다른 나라 인삼과는 다른 특별한 약효를 가지고있다.

최근에 고려인삼의 유효성분에 대한 연구가 광범히 진행되여 13가지이상의 사포닌이 분리되고 그것이 유효성분이라는것이 확인되였으며 그 성분에 대한 약리연구로부터 진정작용, 항스트레스작용, 항피로작용 등도 알려졌다.

고려인삼의 이러한 특수한 약효는 우리 나라 특히 개성지방의 특수한 자연기후적조건과 관련되여있다. 그러므로 고려인삼과 그 가공품은 그 누구도 모방할수 없다. 우리가 이러한 유리한 조건을 잘 리용하여 보다 질좋은 인삼을 재배가공하여 인삼강장제, 인삼술, 인삼차, 인삼화장품과 같은 인기있는 제품을 만들어 수출하면 세계인삼시장을 확고히 독점할수 있다.

이밖에도 세계시장을 확고히 독점할수 있는 지표들이 많다.

독점지표를 설정하는데서 나서는 중요한 요구는 셋째로, 새로운 제품을 적극 개발하는것이다.

세계시장에서의 새로운 제품의 개발은 아직 경쟁자가 장악하지 못한 잠재적시장수요를 남먼저 찾아내고 그에 맞게 제품을 만들어내는 방법으로 이루어진다.

세계시장에서 새로운 제품은 일정한 기간 경쟁자가 없는것으로 하여 시장을 독점하는데 유리하다. 그러므로 오늘 세계시장에서는 새 제품개발경쟁이 치렬하게 벌어지고있다.

시장을 독점할수 있는 새 제품개발에서 주의를 돌려야 할것은 최첨단기술제품과 환경제품이다. 과학기술발전속도와 기술갱신속도가 비약적으로 빨라져가고있는 오늘의 지식경제시대, 정보산업시대에서는 최첨단기술을 도입하여 만든 제품들만이 시장에서 자기 지위를 확고히 유지할수 있다.

어버이수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서는 CNC기술을 개발하기 위한 사업이 이미 오래전부터 시작되였으며 최근년간 급속한 속도로 발전하여 매우 높은 수준에 이르렀다.

우리 식 CNC공작기계가 세계시장을 독점할수 있다고 확고히 말할수 있는것은 그 조종장치가 세계에서 처음으로 보는 새로운 형의 CNC조종장치이기때문이다.

CNC기술을 먼저 개발한 나라들에서는 다른 나라에서 새 기술을 개발하지 못하게 하고 자기 나라에서 만드는 제품을 사가게 하려고 닫긴형 CNC공작기계만을 만들어내고 있었다.

세계가 닫긴형이라는 장벽앞에서 출로를 찾지 못하고있을 때 우리의 과학자들은 그 닫긴형을 열어제끼는 우리 식 CNC의 종자를 착상해내고 조종체계를 완성해냈다. 이것은 최첨단기계에서 가장 리상적이고도 앞선 수준에 먼저 올라선것으로 되였다. 바로 이러한것으로 하여 지금 세계적으로 CNC공작기계들을 주문하는 회사들이 날을 따라 늘어나고있으며 이것은 우리가 세계 CNC공작기계시장을 확고히 독점할수 있다는것을 말해준다.

이외에도 세계적인 관심을 끌고있는 여러가지 제품들도 독점지표로 될수 있다.

지금 우리 나라 과학자, 기술자들은 세계적으로 가장 앞섰다고 당당히 자랑할수 있는 최첨단과학기술성과들을 련이어 창조해내고있다. 무역회사들은 이러한 연구성과들과 다른 나라에서의 최신과학기술성과들을 우리 실정에 맞게 빨리 생산에 받아들여 최첨단과학기술수단들과 여러가지 새로운 가공제품들을 만들어냄으로써 세계시장을 독점하여야 한다.

환경제품을 독점지표로 정해야 하는것은 세계적으로 환경오염문제가 심각해지고 환경오염으로 인한 경제적손실이 날을 따라 커지고있는 조건에서 사람들의 건강과 생태환경에 피해를 주지 않는 환경제품에 대한 수요가 대단히 높기때문이다.

우리 나라는 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 세상에 보기 드문 공해가 없는 나라로 되였다. 이로부터 우리 나라의 농산물이나 수산물, 과일, 고기와 알을 비롯한 식료품들 그자체가 환경제품으로 될수 있다.

무역회사들은 세계적추세에 맞게 록색제품, 환경제품을 개발하기 위한 사업을 자기의 기본경영전략으로 내세우고 이 사업을 진공적으로 밀고나감으로써 세계시장에서 당당하게 패권을 쥐도록 하여야 한다.

모든 일군들은 우리 나라의 실정과 대외시장조건을 정상적으로, 구체적으로 조사장악하고 독점지표를 정확히 설정하고 그를 위한 물질기술적토대를 강화하여 우리의 수출품이 세계시장을 확고히 독점하게 함으로써 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.