우리 나라의 대외경제적련계를 차단하여온 미제의 악랄한 책동
고영남
현시대는 온갖 지배와 예속을 반대하는 자주성의 시대이며 나라들사이의 정치, 경제, 문화적련계를 강화하는것은 인류공동의 생활환경으로 되고있다. 그러나 미제는 20세기중엽부터 오늘에 이르는 오랜 기간 우리 나라를 정치군사적으로 위협하고 압력을 가하는것과 함께 경제적으로 봉쇄하고 대외경제적련계를 전면적으로 차단하기 위한 악랄한 책동을 감행하여왔다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 나라를 적대시하고 비우호적으로 대하면서 정치군사적으로 압력을 가하고 위협하며 우리의 체제를 비방중상하는것도, 우리 나라를 경제적으로 봉쇄하고 다른 나라들과의 협조와 교류를 저해하는것도 다름아닌 미국과 그 추종국가들입니다.》

우리 나라를 경제적으로 봉쇄하고 다른 나라들과의 교류와 협조를 방해하는 미제의 책동은 우리 공화국에 대한 비우호적인 적대시정책의 산물이며 그것은 나라들사이의 비정상적인 경제관계의 세계적인 전형으로 되고있다.

미제는 무역, 금융, 투자, 과학기술교류, 부동산, 보험, 수송, 우편통신, 주민래왕 등 모든 분야에서 우리의 대외경제적련계를 전면봉쇄하는 정책을 실시하여왔다.

우리 나라의 대외경제적련계를 차단하기 위한 미제의 책동에서 중요한것은 무엇보다도 무역에 대한 봉쇄책동이다. 대외경제적련계에서 기본으로 되는것은 무역이며 무역은 수출과 수입을 통하여 진행된다.

우리 공화국에 대한 미제의 무역분야에서의 제한금지조치들은 일반적인 보호무역조치나 수법, 성격과 완전히 다른것으로서 악랄하고 적대적인것으로 특징지어진다.

미제는 자국정부와 기업들은 물론 다른 자본주의나라들도 우리 나라와 일체 상품거래를 불허하는것을 법으로 규정하였을뿐아니라 우리 나라의 정상적인 수출입활동을 최대한으로 억제하기 위한 경제적제재와 봉쇄를 악랄하게 감행하였다.

미제는 1948년 사회주의나라들에 대한 수출을 엄금할데 대한 수출규제법을 채택하였으며 1949년 11월 다른 자본주의나라들까지 추동하여 《대공산권수출통제위원회》(코콤)을 조작하고 우리 나라를 비롯하여 사회주의나라들에 대한 전면적인 경제제재를 시작하였다.

1950년에 우리 나라를 《적국》으로 규정한 미제는 국제법을 란폭하게 위반하면서 제멋대로 마구잡이법을 만들어놓고 우리의 자립적민족경제건설을 방해하고 질식시키려고 그 어느 나라보다 경제제재봉쇄의 도수를 높여왔다.

미국에는 《적성국무역법》, 《수출행정관리법》, 《대외원조법》, 《수출입은행법》을 비롯하여 우리 나라에 대한 경제적제재와 봉쇄에 적용되고있는 법이 무려 20여가지나 있다. 이러한 마구잡이법으로 미제는 우리 공화국에 대한 경제적제재의 폭을 넓히고 봉쇄조치들을 강화하였다.

미제는 1950년 6월 조선전쟁을 일으킨 후 전쟁전기간 무차별적인 폭격과 포격으로 우리 나라의 경제를 전면적으로 파괴하는 한편 《재산통제규범》 , 《수출관리법》, 《무역협정연장법》 등을 만들어놓고 우리의 군사경제적잠재력을 약화시키고 전시경제체제를 마비시키려고 획책하였다.

전후 미제는 우리 나라의 자립적민족경제건설을 방해하며 우리 공화국을 질식시키려고 갖은 발악을 다하였다. 1955년 《국제무기거래규제》, 1962년《대외원조법》 등을 통해 우리 나라의 전후복구건설과 사회주의건설을 방해하며 경제적으로 질식시키기 위한 정부적인 조치들을 더욱 강화하였다. 1970년대에 《수출행정관리법》, 1980년대에《수출입은행법》 등을 통하여 우리 공화국에 대한 경제적제재의 폭을 대폭 넓히고 압박의 도수를 높이였다.

특히 사회주의운동의 일시적좌절로 준엄하였던 1990년대부터 우리 나라를 완전히 압살하려고 제국주의련합세력을 형성하고 온갖 수단과 방법을 다 동원한 미제의 책동은 상상할수 없이 악착하였다.

랭전의 종식으로 《코콤》이 해체된후 이를 대신하는 이른바 《상용무기와 2중용도상품 및 기술수출통제에 관한 와쎄나협정》이라는 음모적인 기구를 조작한 미제는 코에 걸면 코걸이 귀에 걸면 귀걸이식의 이 협정을 내들고 국제적인 제재로 우리의 경제를 완전히 질식시키려고 날뛰였다.

미제의 경제제재봉쇄는 새 세기에 들어와
										 더욱 무모하게 강행되였다.

미제는 우리의 외화수입원천이 될수 있는 물품들의 수송을 막는것이 미국의 전략이라고 하면서 추종국가들까지 동원하여 해상봉쇄를 겨냥한

《전파안보발기》, 《지역해상안전발기》를 조작적용하는 등 우리 나라에 반출입하는 물자들에 대한 감시와 통제를 전례없이 강화하였다.

미제의 집단적인 《봉쇄작전》  에 따라 일본반동들은 이른바 《비법적인 미싸일 및 무기수출과 그 부분품들의 납입》, 《마약밀매》, 《화페거래를 막는다》고 하면서 우리 나라 선박들의 일본입항을 가로 막아나섰다. 2002년 예멘부근의 공해상에서 우리 나라 무역짐배《서산》호에 대한 해적행위와 2003년 4월《북조선의 농축우라니움제조에 필요한 알루미니움관》을 실었다는 허위정보로 프랑스화물선을 단속한것, 2003년 8월 7일 정상적인 수송계획에 따라 합법적인 무역화물을 싣고 카오싱항에 입항한 우리 나라 무역짐배《베개봉》호에 대한 중국 대북당국의 강제수색과 화물압수책동 등은 모두 미제의 전략에 따른것이였다.

미제의 악랄한 경제제재봉쇄책동으로 하여 미국기업들과 함께 민간인들의 우리 공화국의 기업들과 공민들과의 일체 통상이 엄금되였다. 그리고 우리 나라와 경제관계를 가지는 나라와 기업, 개별적사람들에 이르기까지 미국의 압력이 가해져 무역거래가 원만히 진행되지 못하였으며 우리의 무역활동이 진행되는 곳마다에 미국의 검은 마수가 뻗치여 물자들에 대한 감시와 통제가 우심해졌다.

이렇게 미제에 의하여 자유로운 무역활동이 억제된 결과 우리 나라는 사회주의경제발전과 인민생활향상을 위한 수출과 수입에서 심한 손실을 입게 되였다.

우리 나라의 대외경제적련계를 차단하기 위한 미제의 책동에서 중요한것은 다음으로 과학기술교류 및 합영, 합작에 대한 기술경제적봉쇄책동이다.

우리 나라는 력사적으로 미제의 악랄한 과학기술봉쇄로 하여 세계 여러 나라들과의 과학기술교류에 널리 참가할수 없었으며 선진기술을 받아들이는데서 커다란 제한을 받았다. 그리하여 발전된 자본주의나라들과의 학자교류는 거의나 이루어지지 못하였으며 기술분야에서의 교류, 학술분야에서의 협조와 교류도 극히 적게 진행되였다. 그리고 각종 반사회주의적인 기구, 수단들까지 동원하여 기술특허를 비롯한 현대적기술의 수출을 엄격히 제한금지하였다.

미제는 다른 나라들이 우리 나라에 대한 대외경제적협조를 일체 하지 못하도록 압력을 가하고있으며 추종국가들까지 동원하여 새로운 설비나 기술을 우리 나라에 수출하지 못하도록 발광적으로 책동하고있다.

미제의 악랄한 기술경제적봉쇄책동으로 하여 우리 나라와 자본주의나라들과의 경제합영과 합작은 소비품생산이나 류통분야와 같은 제한된 분야에서밖에 실현될수 없었다.

우리 나라의 대외경제적련계를 차단하기 위한 미제의 책동에서 중요한것은 다음으로 재정금융분야에서의 거래금지 및 제한책동이다.

일반적으로 금융분야에서의 제재와 제한책동은 제국주의자들이 반제적인 나라들에 경제봉쇄정책을 실시하는 중요한 공간의 하나이다. 이로부터 미제를 비롯한 제국주의자들은 금융분야에서 반제적인 나라들에 대한 신용대부를 최대한으로 제한하는 등 여러가지 수단과 방법, 부당한 정치, 경제, 군사적인 부대조건들을 내걸면서 반사회주의적책동을 강화하여왔다.

사회주의나라들과 자본주의나라들과의 금융분야에서의 경제관계는 1960년대말~1970년대초에 들어서면서 제한적으로 일정하게 맺어지게 되였다. 그것은 제국주의자들이 사회주의나라들에 대한 전면적인 경제봉쇄가 불가능하게 됨에 따라 금융관계를 통하여 이 나라들을 경제적으로 얽어매고 혼란을 주기 위한 책동에서였다.

그러나 미제는 우리 나라에 대해서만은 1974년 수출입은행법 제2조(b-2)에서 공식적인 융자투자보증을 금지할데 대하여 법적으로 규제하였다. 이것은 재정금융적으로 우리 공화국을 질식시켜보려는 악랄한 의도에서였다.

미제는 지난 시기 우리 나라에 재정금융적난관을 조성하고 우리 식 사회주의를 말살하기 위하여 우리에 대한 그 어떤 융자나 신용제공도 금지하였으며 다른 나라들도 우리 나라에 대한 신용대부와 개별적투자가들의 투자까지도 일체 금지하도록 하였다.

현실적으로 우리 나라에 국가적인 차관이나 원조를 제공한 자본주의나라는 없으며 고리자대부를 준 례도 없었다.

새 세기에 들어와서도 미제는 우리 나라의 대외결제은행을 봉쇄하는 등 새로운 금융제재조치를 취하면서 우리를 질식시키려고 책동하였다.

미제의 악랄한 금융제재속에 우리 나라 은행들이 다른 나라 은행들과 딸라결제를 하는 경우 미국은행들에서 해당 자금이 무조건 동결되는것으로 하여 국제시장에서의 금융결제가 이루어지지 못하고 무역활동에서 커다란 재정적손실을 보게 되였다.

이밖에도 미제는 부동산, 보험, 수송, 우편통신, 주민래왕 등 모든 분야에서 우리의 대외경제적련계를 전면봉쇄하는 정책을 일관하게 견지하였다. 우리 나라의 국가 및 공공기관들은 물론 공화국공민의 자산과 심지어 상속재산, 보험금까지 동결시키다못해 송금도 차단하고 소포를 보내는것마저 금지한 미제의 행위는 참으로 비렬하기 그지없다.

반세기이상 오랜 기간 우리의 대외경제적련계를 차단하여온 미제의 악랄한 책동은 우리 나라의 자립적민족경제건설에 커다란 후과를 미치였다.

미제는 우선 우리 나라에서 무역의 다각화를 실현하지 못하게 함으로써 우리의 자립적민족경제의 잠재력을 충분히 발휘할수 없게 하였다.

무역의 다각화를 실현하는것은 우리 공화국의 일관한 정책이다.

미제는 우리 무역의 다각화가 제대로 실현되지 못하게 함으로써 경제발전에서 부족되는 원료, 자재, 기계설비들의 해결에서 많은 지장을 받게 하였다.

미제는 또한 우리 나라에 대한 대외경제적봉쇄책동을 통하여 현대적과학기술의 발전과 그에 기초한 경제의 기술개건을 크게 저해하였다.

우리는 미제의 악랄한 과학기술봉쇄책동으로 하여 세계 여러 나라들과의 과학기술교류에 널리 참가할수 없었으며 선진기술을 받아들이는데서 많은 지장을 받았다. 이것은 나라의 거대한 생산잠재력을 최대한 리용하고 인민경제의 현대화, 정보화를 다그쳐 강력한 국가경제력을 마련하는데 적지않은 저해로 되였다.

미제의 악랄한 경제제재봉쇄책동은 우리 인민들의 생활에도 커다란 부정적영향을 주었다.

미제의 경제적제재와 봉쇄책동에 의하여 우리 인민이 받은 피해는 이루 헤아릴수 없지만 공개적으로 표출된 문제들에 한하여 2005년까지 60년간의것을 계산한 액수만도 13조 7 299억

6 400만 US$에 달한다. 이것은 우리의 평화적위성발사와 핵시험을 평화에 대한 위협으로 오도하면서 유엔안전보장리사회를 사촉하여 날조해낸 《제재결의》로 강성대국건설을 저해시킨 막대한 피해액은 계산도 하지 않았다.

우리 인민은 지난 수십년동안 나라의 대외경제적련계를 차단하여온 미제의 악랄한 책동속에서도 당과 수령의 탁월한 령도밑에 내부예비를 적극 탐구동원하고 대중의 혁명적열의와 창조력을 높이 발휘하여 자립적민족경제를 계속 발전시켜왔으며 오늘은 이 땅우에 사회주의강성대국의 대문을 활짝 열어제낄수 있는 물질기술적토대를 튼튼히 쌓게 되였다.

미제가 우리 나라에 대한 경제봉쇄책동을 아무리 악랄하게 감행하여도 선군으로 세계만방에 위용떨치는 선군조선의 위력에 의하여 반드시 파산을 면치못하게 될것이다.