위대한 령도자 김정일동지께서 경제강국건설의 튼튼한 토대를 마련하기 위한 투쟁에서 쌓아올리신 불멸의 령도업적

주성일

오늘 우리 인민은 위대한 수령 김일성동지의 탄생 100돐을 맞는 주체101(2012)년에 기어이 강성대국의 문패를 달기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서 눈부신 기적을 창조해나가고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 어버이수령님께서 물려주신 우리 조국을 세상이 우러러보는 사회주의강성대국으로 빛내이시기 위하여 불면불휴의 정력적인 령도로 주체혁명위업을 이끌어나가고계신다.

사회주의강성대국의 주요전선의 하나인 사회주의경제강국건설을 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있는 속에서 우리 군대와 인민은 장군님께서 경제강국건설의 튼튼한 토대를 마련하기 위한 투쟁에서 이룩하신 불멸의 령도업적에 대하여 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다.

경애하는 김정일동지께서 경제강국건설의 튼튼한 토대를 마련하기 위한 투쟁에서 쌓으신 불멸의 령도업적가운데서 가장 빛나는 자리를 차지하는것은 사회주의경제강국건설에 관한 독창적인 사상과 리론을 제시하신것이다.

인민대중의 자주성을 위한 투쟁에서 옳바른 지도사상과 리론은 혁명투쟁의 승패를 좌우하는 관건적문제로 된다. 그것은 옳바른 지도사상과 리론이 인민대중의 혁명투쟁의 앞길을 밝혀줄뿐아니라 그의 성과적실현을 위한 방도까지도 뚜렷이 제시해주기때문이다.

위대한 장군님께서는 선군시대의 요구를 깊이 통찰하신데 기초하시여 사회주의경제강국건설에 관한 사상리론을 제시하시였다.

경애하는 장군님께서 제시하신 사회주의경제강국건설에 관한 사상은 사회주의경제강국의 면모와 그 실현을 위한 방도를 뚜렷이 밝히고있다.

사회주의경제강국건설에 관한 사상리론은 우선 경제강국의 면모를 독창적으로 밝히고있다.

사회주의경제강국은 생산량의 규모와만 련관시키는 《경제대국》과는 본질적인 차이를 가지고있다.

사회주의경제강국은 주체적립장에 튼튼히 선 자립적민족경제, 최첨단과학기술의 끊임없는 발전에 의거하여 빠른 속도로 발전하는 고도로 현대화된 경제, 인민들의 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 참답게 보장해주며 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 발전하는 경제를 가진 강국이다.

이것은 《고도경제성장》과 《고도기술경제》를 운운하는 제국주의자들이 떠드는 《경제대국》과는 근본적인 차이를 가지고있다. 자본주의경제는 그것이 아무리 발전되였다고 하여도 인민대중의 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 억제하고 극도로 기형화하는 경제, 끊임없는 경제침체와 답보에 허덕이며 수많은 사회적로동의 랑비를 초래하는 경제, 착취와 략탈, 극도의 개인리기주의를 기초로 하는 경제이다. 따라서 사회주의경제강국은 그 면모에 있어서 《경제대국》이라는 개념과는 근본적인 차이를 가지고있다.

사회주의경제강국건설에 관한 사상은 또한 그의 성과적실현을 위한 방도까지도 명백히 밝히고있는 독창적인 사상이다.

경애하는 장군님께서 제시하신 선군시대 사회주의경제건설로선은 우리 시대, 선군시대의 사회주의경제강국건설을 승리적으로 밀고나갈수 있는 방도를 뚜렷이 밝히고있다.

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시켜나갈데 대한 선군시대 사회주의경제건설로선은 선군시대의 요구를 옳게 구현한 가장 정당한 로선이며 사회주의경제강국건설의 기본방향을 뚜렷이 밝히고있는 독창적인 로선이다.

제국주의자들이 사회주의의 보루인 우리 나라를 압살하려고 발악적으로 책동하고있는 현실은 총대를 튼튼히 틀어쥐고 그에 의거하여 사회주의건설을 진행해나갈것을 요구하고있다.

국방공업을 우선적으로 발전시켜 튼튼한 국방력을 마련하여야 그 어떤 외세의 압력과 전쟁책동에도 끄떡없이 나라와 민족의 자주권을 확고히 지키고 사회주의경제건설도 자주적립장에서 아무러한 풍파도 없이 계속 힘있게 밀고나갈수 있다.

또한 경공업과 농업을 동시에 발전시켜야 인민들의 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 확고히 보장할수 있다.

위대한 장군님께서 사회주의경제강국건설에 관한 독창적인 사상과 리론을 내놓으심으로써 경제강국건설을 위한 투쟁을 힘있게 밀고나갈수 있는 사상리론적무기를 마련해주신것은 경제강국건설의 튼튼한 토대를 위한 투쟁에서 쌓으신 불멸의 업적으로 된다.

경애하는 장군님께서 경제강국
										건설의 튼튼한 토대를 마련하기 위한 투쟁에서 쌓으신 불멸의 령도업적은 다음으로 사회주의경제강국건설을 위한 우리 인민의 투쟁을 진두에서 승리에로 이끄시여 경제건설에서 획기적인 전변을 가져오신것이다.

위대한 장군님께서는 무엇보다도 인민경제의 4대선행부문을 발전시키기 위한 투쟁을 현명하게 이끄시여 커다란 성과를 이룩하도록 하시였다.

인민경제의 4대선행부문, 기초공업부문은 사회주의경제강국건설을 위한 투쟁에서 돌파구로 될뿐아니라 현시기 사회주의경제건설에서 생명선으로 된다.

경애하는 장군님께서는 금속공업을 발전시키는데 큰 힘을 넣으시여 금속공업이 사회주의경제강국건설을 강철기둥으로 믿음직하게 떠받들게 하시였다.

성강에서 어버이수령님께서 생전에 그토록 념원하시던 주체철생산방법이 완성되고 김책제철련합기업소에 현대적인 주체철생산기지가 튼튼히 꾸려진것은 경애하는 장군님의 정력적인 령도를 떠나서는 생각할수 없다. 강선의 초고전력전기로가 우리 힘으로, 우리 식으로 최단기간내에 현대적으로 꾸려지고 동해안과 서해안에 현대적인 주물생산기지가 튼튼히 꾸려짐으로써 우리의 금속공업은 비약적인 발전을 이룩하게 되였으며 경제강국건설에서 튼튼한 밑천으로 되였다.

경애하는 장군님께서는 대규모수력발전소건설을 집중적으로 다그치면서 중소규모수력발전소건설을 전군중적운동으로 힘있게 벌리며 화력발전소들의 기술개건을 다그쳐 전력생산의 정상화를 높은 수준에서 실현하도록 현명하게 령도하시여 나라의 전력생산토대를 더욱 강화하도록 하시였다.

전기는 현대산업의 기본동력이며 경제강국건설을 성과적으로 밀고나가는데서 중요한 몫을 맡고있다.

고난의 행군의 어려웠던 시기에도 안변청년발전소건설을 비롯하여 대규모수력발전소건설을 중단없이 밀고나가 완공의 날을 맞이하도록 하시고 인민군군인들의 혁명적군인정신에 의거하시여 태천발전소건설을 기어이 완공하도록 하신 경애하는 장군님의 세심한 지도와 보살피심에 의해서 나라의 전력생산토대는 한층 강화되게 되였다. 몸소 희천발전소건설을 발기하시고 희천속도를 창조하도록 하신 경애하는   장군님의 현명한 령도에 의해 희천발전소건설을 기한전에 완공할수 있는 확고한 전망을 열어놓았으며 나라의 방방곡곡에 어랑천발전소, 원산군민발전소, 금야강발전소 등 크고작은 발전소들이 수많이 일떠서 경제강국의 튼튼한 밑천을 쌓아가고있다.

경애하는 장군님의 현명한 령도에 의해 인민경제의 동맥을 맡고있는 철도와 공업의 식량을 보장하는 석탄공업에서도 커다란 성과들이 날에 날마다 이룩되고있다.

철도의 현대화, 정보화가 높은 수준에서 다그쳐지고 석탄생산이 끊임없이 장성하여 전반적인민경제가 확고히 상승단계에로 들어서고 경제강국건설의 물질기술적토대가 더욱 강화되고있는것도 경애하는 장군님의 현명한 령도의 빛나는 결실이다.

경애하는 장군님께서는 4대선행부문뿐아니라 경공업과 농업을 획기적으로 발전시켜 경제강국건설의 튼튼한 토대를 확고히 마련하도록 하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리가 선군을 하고 조국과 혁명, 사회주의를 보위하는것도, 과학기술을 발전시키고 경제강국건설을 다그치는것도 구경은 인민들을 행복하고 유족하게 잘살도록 하기 위한것입니다.》

경공업과 농업의 발전은 인민들의 물질문화생활향상과 직접 련결되여있다.

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 사회주의경제건설의 기본로선을 철저히 관철하여야 사회주의경제강국건설의 근본목적을 성과적으로 달성할수 있다.

우리가 사회주의경제강국을 건설하는것은 궁극적으로 우리 인민이 세상에 부러운것이 없는 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 마음껏 누릴수 있게 하자는것이며 국방공업과 중공업을 우선적으로 밀고나가는것도 바로 나라의 경제건설의 평화적환경을 마련하고 경공업과 농업을 빨리 발전시킬수 있는 생산적토대를 충분히 갖추게 하기 위해서이다.

위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 경공업부문에서 생산토대의 현대화와 정보화가 적극 다그쳐지게 됨으로써 인민소비품을 높은 질적수준에서 원만히 생산공급할수 있는 조건들이 확고히 갖추어지고있으며 현대적인 새로운 경공업공장들이 도처에 일떠서 나라의 경공업생산토대가 더욱 강화되고있다.

특히 장군님의 정력적인 지도하에 2.8비날론련합기업소에서 비날론폭포가 쏟아지는 민족의 대경사가 이룩됨으로써 경공업을 우리 식으로, 우리 힘으로 더욱 높은 단계에로 획기적으로 끌어올릴수 있는 확고한 전망을 열어놓았다.

경애하는 장군님의 령도밑에 온 나라의 토지를 선군시대의 면모에 맞게 개변하는 대규모의 토지정리사업과 개천-태성호물길과 백마-철산 물길건설을 비롯한 자연흐름식물길공사가 완공되고 장군님께서 제시하신 종자혁명방침, 감자농사혁명방침, 두벌농사방침, 콩농사방침을 비롯한 농업혁명방침이 철저히 관철되여나감으로써 농업생산의 획기적비약을 이룩할수 있는 확고한 토대가 튼튼히 마련되였다.

경애하는 장군님께서는 남흥청년화학련합기업소 가스화대상공사를 기한전에 완공하도록 하시고 흥남비료련합기업소의 가스화대상공사를 빨리 끝낼수 있도록 현명하게 령도하시여 주체적인 비료생산체계를 확립하시였으며 우리 인민의 먹는 문제를 원만히 풀어나갈수 있는 확고한 전망을 열어놓으시였다.

이처럼 위대한 장군님께서 경공업과 농업을 다같이 빨리 발전시킬데 대한 사상을 내놓으시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하심으로써 경제강국건설을 튼튼히 받쳐줄수 있는 경공업토대와 농업토대가 마련되게 되였다.

경애하는 장군님께서는 인민경제의 모든 부문을 최첨단과학기술적토대우에 확고히 올려세우도록 현명하게 령도하시여 우리의 경제가 명실공히 경제강국의 면모를 완벽하게 갖추어나가도록 하시였다.

현시대는 과학기술의 시대이며 경제이자 과학기술이고 과학기술이자 경제로 되고있다. 최신과학기술에 기초하지 못한 경제는 아무리 많은 생산능력을 갖추고있다고 해도 경제강국의 면모에 맞는 경제라고 말할수 없다. 세계적으로 과학과 기술의 발전능력에 따라 해당 나라의 경제발전수준을 평가하고있는 현시대에는 과학과 기술을 발전시키고 그에 튼튼히 의거한 경제를 건설하고 발전시켜야 경제강국의 면모를 갖추었다고 할수 있다.

나라의 과학기술발전에 대하여 그 어느 부문보다도 깊은 관심을 돌리시고 현명하게 령도하고계시는 경애하는 장군님의 령도에 대하여 생각할 때 CNC기술을 우리 식으로, 우리 힘으로 세계적인 최첨단을 확고히 돌파하도록 하시고 그것을 온 나라에 일반화하게 하신 정력적인 령도에 대하여 먼저 생각하게 된다. 나라의 형편이 그처럼 어려웠던 고난의 행군시기에 우리 과학자들이 만든 소박한 CNC기계를 보시고 그토록 기뻐하시며 그것을 우리 식으로, 최첨단수준으로 발전시키도록 크나큰 관심을 돌려주시고 완성하도록 이끄시여 우리의 CNC기술이 최첨단을 돌파하고 세계를 굽어볼수 있도록 하신 경애하는 장군님의 령도에 의해 지금 온 나라는 CNC화열풍이 차넘치고 최첨단돌파의 일대 격전이 벌어지고있다.

정보기술과 생물공학, 유전자기술, 나노기술, 우주기술 등 첨단과학기술을 우리의 힘으로 우리의 식으로 최단기간내에 발전시키도록 이끌어주신 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 우리의 과학기술은 인공지구위성을 100% 자체의 기술, 자체의 힘으로 단번에 성과적으로 쏴올리고 지하핵시험을 성공시키는 자랑찬 성과를 이룩하였다. 뿐만아니라 인민경제의 모든 부문을 최신과학기술에 기초하여 현대화하는 사업이 전전선에 걸쳐 성과적으로 진행되고 그 열매들이 맺어지는 획기적인 전변들이 일어나고있다.

우리는 사회주의경제강국건설의 튼튼한 토대를 마련하는데서 이룩하신 위대한 령도자 김정일동지의 불멸의 령도업적을 가슴깊이 새기고 사회주의강성대국의 대문을 활짝 열기 위한 투쟁에 적극 떨쳐나서야 한다.