첨단산업의 발전과 인민경제의 현대화, 정보화

김성훈

오늘 우리 나라에서는 강성대국건설의 모든 전선에서 최첨단을 돌파하며 더 높이, 더 빨리 비약하여 위대한 수령 김일성동지의 탄생 100돐이 되는 2012년까지 강성대국의 대문을 열기 위한 전인민적인 총공세가 힘있게 벌어지고있다.

사회주의경제강국건설을 다그치고 인민생활을 결정적으로 높이기 위하여서는 최신과학기술에 기초하여 첨단산업을 빨리 발전시키고 인민경제를 높은 수준에서 현대화, 정보화하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학자, 기술자들과 과학연구기관들에서는 낡은 관념과 소극적인 태도를 버리고 대담하게 최첨단과학기술분야를 개척하여 인민경제의 기술개건을 새 세기의 요구에 맞게 높은 수준에서 실현해나가도록 하여야 합니다.》(《김정일선집》15권, 89페지)

오늘의 시대는 과학과 기술이 비약적으로 발전하는 시대, 정보기술과 정보산업의 발전에 의하여 사회경제생활의 모든 분야가 현대화, 정보화되는 정보산업의 시대이다.

최신과학기술에 기초하여 첨단산업을 빨리 발전시키고 인민경제를 현대화, 정보화하는것은 새 세기 정보산업시대의 요구에 맞게 강력한 국가경제력을 마련하고 강성대국의 물질경제적토대를 튼튼히 다지기 위한 중요한 사업이다.

첨단산업은 최첨단기술의 개발과 산업화에서 앞장에 서있는 산업이다. 첨단산업에서는 최첨단과학기술이 그의 확고한 기초로 되고있다. 이런 의미에서 최첨단기술산업 또는 지식집약형산업이라고도 한다. 첨단산업은 기술집약형경제에서 핵심산업으로 되고있다.

현시기 첨단산업을 발전시키고 인민경제를 현대화, 정보화하는것이 중요한 과업으로 되는것은 우선 그것이 정보산업시대의 요구에 맞게 사회적생산과 경영활동의 물질기술적기초를 근본적으로 변혁하는것과 관련된다.

지금 사회의 경제발전에서 첨단산업과 인민경제의 현대화, 정보화는 큰 역할을 하고있다. 첨단산업의 발전과 인민경제의 현대화, 정보화에 토대하여 생산력이 비상히 빠른 속도로 발전하고 경영활동의 과학화, 합리화가 높은 수준에서 실현되여가고있다.

정보산업시대인 오늘의 새로운 시대적환경에서 최첨단기술과 첨단산업은 과학기술과 경제발전에서 주도적부문, 핵심산업으로서의 지위를 확고히 차지하고 경제구조에서 차지하는 비중도 날로 커가고있으며 인민경제 모든부문의 현대화, 정보화는 최상의 수준에서 보다 전면적으로 실현되여가고있다.

그러므로 첨단산업을 발전시키고 인민경제의 현대화, 정보화를 빨리 실현하여야 우리의 경제를 그 기술적기초나 구조적면에서 발전된 높은 수준에 올려세울수 있으며 나라의 경제를 최첨단의 높이에서 우리 식대로 발전시켜 사회주의경제강국건설을 다그쳐나갈수 있다.

현시기 첨단산업을 발전시키고 인민경제를 현대화, 정보화하는것이 중요한 과업으로 되는것은 또한 그것이 날로 악랄해지는 제국주의자들의 정보기술독점과 경제의 《세계화》책동을 짓부시며 나라의 최첨단과학기술을 빨리 발전시키고 경제기술적자립성을 더욱 강화하기 위한 중요한 고리의 하나로 되기때문이다.

첨단산업과 인민경제의 현대화, 정보화가 과학기술과 경제발전에서 노는 역할의 중요성으로 하여 지금 세계의 모든 나라들은 첨단산업발전과 경제의 현대화, 정보화에 많은 관심을 돌리고 이 분야에 대한 투자를 늘이며 인재를 육성하는데 커다란 힘을 넣고있다.

제국주의자들은 앞선 최첨단기술과 정보산업의 발전에 기초하여 발전도상나라들을 과학기술적으로나 경제적으로 더욱 예속시키려고 교묘하게 책동하고있으며 다른 나라들의 인재들을 쟁탈하는데서도 수단과 방법을 가리지 않고있다. 또한 최첨단기술과 정보산업의 발전을 악용하여 사람들을 정신도덕적으로 부패타락시키는 부르죠아반동사상과 문화를 류포시켜 그들의 자주의식을 마비시키고있다. 그러므로 날로 악랄해지는 제국주의자들의 책동을 짓부시고 우리 식 사회주의를 고수하고 빛내여나가기 위하여서도 첨단산업발전과 인민경제의 현대화, 정보화에 큰 힘을 넣어 빨리 발전시켜나가야 한다.

오늘 인민경제의 현대화, 정보화는 고도로 발전된 과학기술의 최신성과들에 기초하여 생산의 높은 장성을 이룩하게 함으로써 사회주의경제강국을 건
										설하고 인민생활을 획기적으로 높여나가는데서 반드시 실현해야 할 중요한 과업으로 제기되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 과학기술발전의 세계적추세와 인민경제발전의 합법칙적요구를 과학적으로 통찰하시고 21세기는 정보산업의 시대라고 하시면서 최첨단과학기술발전과 인민경제 모든 부문을 현대화, 정보화하는 사업을 현명하게 령도하여오시였다.

인민경제의 현대화, 정보화는 생산의 현대화, 정보화와 경영활동의 정보화를 기본내용으로 하고있다.

첨단산업의 발전과 인민경제의 현대화, 정보화는 밀접한 관계에 있다. 최신과학기술의 성과에 기초한 첨단산업부문들의 창설과 발전자체가 인민경제 현대화의 중요한 내용으로 되면서 첨단산업부문은 기존산업부문들을 비롯하여 전반적경제를 현대화하는데서 주도적역할을 하게 된다.

인민경제의 현대화, 정보화는 우선 생산의 현대화, 정보화를 통하여 실현된다.

생산을 현대화한다는것은 뒤떨어진 생산설비들과 생산기술공정을 현대적기술로 개조하여 생산설비들과 생산공정의 기술적수준을 높인다는것을 의미한다.

생산을 정보화한다는것은 인민경제 모든 부문에서 생산을 정보기술에 기초하여 진행한다는것을 의미한다.

첨단산업부문들은 전반적생산의 현대화, 정보화를 실현하는데서 주도적역할을 놀고있다.

첨단산업부문들이 전반적생산의 현대화, 정보화를 실현하는데서 주도적역할을 하게 되는것은 우선 첨단산업부문 자체가 고도로 현대화되고 정보화된 산업부문이라는것과 관련된다. 첨단산업부문들은 최신과학기술의 발전에 기초하여 형성확대되는 현대적인 산업이며 그 핵심으로 되는 기술이 정보기술인것으로 하여 고도로 정보화된 산업부문들이다.

첨단산업부문들이 전반적생산의 현대화, 정보화를 실현하는데서 주도적역할을 하게 되는것은 또한 전통적인 산업부문들과 다른 첨단산업부문자체의 특징과 관련된다. 전통적인 산업부문들은 주로 지능로동의 분화와 재래식기계기술에 기초하여 형성되였다면 첨단산업부문들은 주로 지능로동의 분화와 정보기술을 비롯한 최첨단기술에 기초하여 형성되고 발전하고있는 산업이다.

전반적생산의 현대화, 정보화에서 첨단산업부문의 주도적역할은 특히 정보산업의 핵심적역할에서 중요하게 나타난다. 그것은 정보산업이 현대화, 정보화의 기본조건으로 되는 정보설비와 정보를 직접 생산보장하는 산업이라는것과 관련되여있다.

생산의 현대화, 정보화의 물질적기초는 정보설비와 정보의 대량생산 및 보급이다.

생산의 현대화, 정보화에서 대표적인것의 하나는 기계설비와 생산공정의 CNC화이다. 기계설비와 생산공정의 CNC화는 유연생산체계와 콤퓨터통합생산체계, 무인화의 실현으로 생산발전에 크게 기여한다.

첨단산업부문의 주도적역할을 높이는데서 중요한것은 우선 정보산업을 중심으로 하는 새로운 공업구조를 편성하는것이며 다음으로 첨단산업부문을 창설하고 그 역할을 높이는것이다.

첨단산업부문들의 급속한 발전은 정보산업시대의 요구에 맞게 산업구조의 다면적인 발전을 확고히 실현하고 민족경제의 자립성을 최상의 수준에서 강화할수 있게 한다. 그리고 국방공업을 비롯한 전반적경제의 현대화, 정보화를 성과적으로 실현할수 있는 물질기술적조건을 마련해준다.

산업구조에서 첨단산업의 지위를 강화하는데서는 프로그람산업을 기본으로 하여 정보통신산업 등 첨단정보산업의 여러 부문들을 대대적으로 창설하고 확대하는것이 중요하다.

인민경제의 현대화, 정보화는 또한 경영활동의 정보화를 통하여 실현된다. 경제의 규모가 커지고 부문들사이의 경제적련계가 비할바없이 복잡해진 오늘의 현실적조건은 경영활동전반의 정보화를 실현할것을 요구한다.

현대적생산은 매우 높은 과학기술에 토대하고있으며 그 조직지휘에서 나서는 신속성, 정확성, 기동성의 요구는 경영활동에 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단을 널리 도입할 때 원만히 해결할수 있다.

경영활동의 정보화가 실현되면 기관, 기업소들은 각종 정보들을 정보중심으로부터 임의의 시각에 신속정확히 받을수 있게 되며 공장, 기업소들과 계획기관, 자재공급기관들에서는 자기 공장과 상사들이 가지고있는 원료, 자재의 재고와 매개 기업소들의 수요동향, 생산정형을 신속정확히 파악하고 필요한 대책을 세울수 있다. 또한 성, 관리국들과 련합기업소아래 공장, 기업소사이, 공장, 기업소안에서 직장과 작업반사이에 정보설비로 필요한 회의를 하고 지령을 하달하며 해당한 대책을 신속히 세울수 있다. 그러므로 인민경제를 현대화, 정보화하기 위하여서는 생산의 현대화, 정보화와 함께 경영활동의 정보화를 실현하는것이 중요한 문제로 제기된다.

경영활동의 정보화는 생산조직과 지휘를 비롯한 전반적인 경영활동에서 고도의 신속성과 정확성, 기동성을 보장할데 대한 현대적생산의 요구를 원만히 실현할수 있게 한다.

오늘 우리 나라에서는 경영활동의 정보화를 위한 사업이 매우 높은 수준에서 활발히 벌어지고있으며 이미 커다란 성과를 이룩하였다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 이미 이룩한 성과에 토대하여 경영활동의 정보화를 보다 원만히 실현하기 위하여서는 우선 공장, 기업소들에서 계획화사업, 로력관리, 설비관리, 자재관리, 재정관리를 비롯한 경영활동의 측면별 내용들을 정보화하기 위한 프로그람들을 개발하는 사업을 힘있게 벌리면서 경영활동전반을 종합적으로 정보화하기 위한 사업을 실정에 맞게 구체적으로 짜고들어야 한다.

또한 전국적인 콤퓨터망체계를 구축하고 국가경제정보체계를 수립하여야 한다. 이것은 인민경제에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 강화하고 경제사업에서 실리를 보장하기 위한 절실한 요구이다.

무엇보다도 기관, 기업소별 콤퓨터국부망을 형성하는것과 함께 국가경제정보체계를 완성하기 위한 연구사업을 다그쳐 국가적인 범위에서 제기되는 방대한 경제정보들을 제때에 기동성있게 종합하고 가공하여 경제예측과 분석, 경제조직사업과 지휘에 필요한 관리정보들을 얻어내며 최량계획작성, 맞물림사업, 경제사업에 대한 장악과 통제, 총화에 이르기까지 모든 경영활동과 지휘를 콤퓨터로 할수 있게 하여야 한다.

우리는 인민경제 여러 부문에 CNC기술을 비롯한 최첨단과학기술을 널리 받아들여 첨단산업을 발전시키며 정보화를 적극 다그침으로써 위대한 령도자 김정일동지의 원대한 강성대국건설구상을 높이 받들어나가야 한다.