최첨단을 돌파하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것은 희천속도의 기본요구

박사, 부교수 안명훈

오늘 우리 인민은 위대한 장군님의 강행군길에 심장의 박동과 전진의 보폭을 맞추며 강성대국건설에로 질풍같이 내달리고있다.

위대한 장군님의 령도따라 이 땅우에 사회주의강성대국을 건설하기 위한 전인민적인 대진군이 힘차게 벌어지는속에 우리 나라에서는 선군시대의 새로운 천리마속도로 불리우는 희천속도가 창조되여 세상을 놀래우고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《희천속도는 혁명적군인정신이 낳은 새로운 천리마속도라고 할수 있습니다.》

세상을 놀래우는 희천속도는 모든 부문, 모든 단위에서 지금까지 마련하여놓은 경제적잠재력을 총동원하여 우리 조국력사에 일찌기 있어본적없는 선군시대의 총진군속도를 창조할데 대한 위대한 장군님의 대고조사상이 낳은 빛나는 결실이다.  

희천발전소건설에 동원된 군인건설자들과 로동계급은 기성관례로는 10년이상 걸려야 하는 매우 방대하고 어려운 공사를 질풍같은 속도로 내달려 2~3년이라는 짧은 기간에 끝내기 위한 투쟁을 벌리는 과정에 기적적인 성과를 이룩하였다. 위대한 장군님께서는 영웅적조선인민군 군인들과 건설자들이 이룩한 기적적인 성과들을 높이 평가하시면서 이것을 선군정치의 기초인 혁명적군인정신에 바탕을 둔 새로운 천리마속도, 희천속도로 명명하여주시였다.

희천발전소건설에 동원된 인민군군인들과 건설자들이 창조한 새로운 천리마속도, 희천속도는 최고사령관기를 펄펄 날리면서 그 어떤 난공불락의 요새도 전격적으로 강행돌파하는 영웅적조선인민군의 돌격속도, 일당백속도이며 천만군민이 위대한 장군님의 강행군길에 심장의 박동과 전진의 보폭을 맞추어나가는 일심단결의 속도, 군민일치의 속도이며 세기를 주름잡으며 강성대국에로 질풍같이 내달리는 선군조선의 대진군속도, 대비약속도이다.

희천속도는 사회주의강성대국건설에서 군대와 인민이 수령결사옹위정신을 근본핵으로 하는 김일성민족의 위대한 정신력을 남김없이 발휘하여 부닥치는 모든 시련과 난관을 과감히 맞받아 최대의 속도로 전진하고 또 전진해나가는것과 함께 모든 부문, 모든 단위에서 최첨단을 돌파하고 세계를 향하여 더 높이, 더 빨리 비약할것을 기본요구의 하나로 제기하고있다. 최첨단을 돌파한다는것은 경제와 과학기술을 비롯한 사회생활의 모든 분야에서 세계가 도달한 21세기의 선진수준을 확고히 따라앞선다는것을 의미한다.

오늘의 시대는 과학과 기술의 시대, 지식경제시대이다. 사회경제발전의 새로운 높은 단계인 지식경제시대에는 지난 시기와는 달리 과학기술을 비롯한 지식이 사회경제발전의 중요한 원동력으로 등장하고있다. 지식경제시대에는 로동력이나 물적자원에 의거하여 사회경제발전이 좌우되던 지난 시기와는 달리 과학기술의 종합적발전, 지식의 대대적인 축적, 지식의 적극적인 활용에 의거하여 경제를 비롯한 사회발전이 좌우되고있다.

인류사회가 지식에 의하여 사회경제발전이 좌우되는 새로운 발전단계로 들어서게 된것은 세계적으로 과학기술발전속도가 비할바없이 빨라지고 과학기술, 생산의 일체화가 급속히 추진되고있는 사정과 관련된다.

자료에 의하면 지금 세계적으로 과학기술발전속도는 경제발전속도를 3~4배 릉가하고있다. 세계적으로 한해에 과학기술분야에서 이룩하는 연구성과를 보면 발명건수가 약 150만건, 과학기술론문건수가 약 500만건에 달하고있다. 이것은 매 시간당 발명은 170건, 과학기술론문은 570건씩 나온다는것을 말해준다. 특히는 새 재료기술, 새 에네르기기술, 우주기술, 핵기술과 같은 첨단과학기술이 출현하고 그 발전이 촉진되면서 지난날 사람들이 환상적으로만 생각하던 문제들이 현실로 전환되고있다.

과학기술의 매우 빠른 속도와 그로 인한 사회생활에서의 변화는 경제생활을 비롯한 사회생활의 모든 분야에서 남먼저 세계가 이룩한 최첨단과학지식과 기술을 축적하고 그것을 적극적으로 활용하여 최첨단에로 나아가는것을 세계적인 추세로, 흐름으로 전환시키고있다.

비범한  예지와 통찰력으로 세계첨단돌파흐름을 통찰하신 위대한 장군님께서는 김일성민족의 강의한 정신력과 무궁무진한 창조적재능, 튼튼한 기술경제적잠재력과 혁명적대고조의 성과에 토대하여 최단기
										간내에 첨단기술의 명맥을 틀어쥐고 우리 조국을 높은 발전능력을 가진 문명강국으로 만들려는 웅대한 구상을 펼치시였다.

희천속도가 사회주의강성대국건설에서 최첨단을 돌파하고 세계를 향하여 더 높이, 더 빨리 비약할것을 요구하는것은 우선 최첨단돌파가 사회주의강성대국건설의 가장 중요한 목표로 되기때문이다.

오늘 세계무대에서는 경제와 과학기술분야에서 첨단을 이루는 경이적인 성과들이 이룩되고있다. 과학기술, 생산이 일체화된 고도기술산업이 출현하고 그에 기초하여 경제전반의 현대화가 다그쳐지면서 모든 공업부문들의 CNC화가 널리 실현되고있으며 새 재료, 새 에네르기기술, 우주기술, 핵기술 등에 의거하여 전반적과학기술발전이 힘있게 추동되고있다.

경제경쟁, 과학기술경쟁에서의 승패가 첨단돌파에 의하여 좌우되고 첨단과학기술의 높이가 곧 나라의 경제발전수준, 국력평가의 척도로 되고있는 오늘의 현실은 경제와 과학기술분야에서 세계를 향하여 나아갈것을 절박하게 요구하고있으며 보다 높은 투쟁목표를 제기하고있다.

이땅우에 사회주의강성대국을 일떠세우기 위한 우리 인민의 투쟁도 세계속에서 벌어지고있는것만큼 우리의 투쟁목표는 응당 세계적인 목표, 최첨단돌파로 되여야 한다.

우리의 강성대국건설을 위한 투쟁목표가 최첨단돌파로 되여야 세계를 향하여 나가는 사회주의조선이 모든것의 패권을 쥐고 세계를 굽어보며 새 세기 발전을 주도하게 될것이며 온 세상 사람들은 주체의 사회주의강성대국을 우러러보게 될것이다.

때문에 희천속도는 선군조선이 최첨단을 돌파하여 세계를 향하여 더 높이, 더 빨리 비약할것을 중요한 요구의 하나로 제기하고있다.

희천속도가 최첨단돌파를 중요한 요구의 하나로 제기하는것은 또한 새로운 첨단과학기술분야들을 개척하고 현대과학기술성과들을 적극 받아들이는데 우리 경제의 비약적발전을 위한 지름길이 있기때문이다.

오늘 나라의 경제를 비약적으로 발전시키는것은 사회주의경제강국건설에서 우리 당과 인민앞에 나서는 가장 중요한 과업이다. 이미 정치사상강국, 군사강국의 지위에 올라선것만큼 강성대국건설에서 이제 우리앞에 나선 기본과업은 하루빨리 경제강국을 일떠세우는것이다.

하루빨리 경제강국을 일떠세우는 가장 빠른 지름길은 다름아닌 최첨단돌파에 있다.

최첨단돌파가 나라의 경제를 비약적으로 발전시켜 경제강국의 지위에 올라서게 하는 지름길로 되는것은 바로 경제의 자립성을 강화하고 경제의 현대화, 정보화를 실현하는 근본비결이 첨단과학기술의 개척과 리용에 있기때문이다.

우선 첨단과학기술분야들을 개척하고 현대과학기술성과들을 적극 받아들일 때 경제의 자립성을 더욱 강화하기 위한 사업이 보다 빨리 진행된다.

경제의 자립성은 우리가 건설하는 경제강국의 기본징표이다. 경제의 자립성이 확고히 보장되여야 그 어떤 세계적인 경제파동에도 끄떡하지 않고 경제건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다.

경제의 자립성을 강화하자면 생산기술공정들을 선진적인 공정들로 끊임없이 보충하고 새로운 경제부문들이 출현하는데 맞게 경제의 부문구조를 보다 갱신하고 완비해나가야 한다. 뿐만아니라 자연원료, 천연자원이 고갈되는 반면에 원료, 연료, 동력자원에 대한 수요가 끊임없이 늘어나는 현실적요구에 맞게 모든 자원을 효과적으로 리용하며 새로운 자원을 적극 개발리용하여야 한다.

다방면적이며 종합적인 경제구조, 자체의 연료, 원료, 동력자원에 의거하여 발전하는 경제를 건설하고 그 위력을 더욱 강화하는 사업은 최첨단을 돌파할 때 보다 빨리 추진될수 있다.

그것은 첨단과학기술의 발전이 자원의 종합적이며 효과적인 리용과 경제의 부문구조의 개선완성에서 관건적인 역할을 놀기때문이다.

오늘 첨단과학기술에 의하여 자원의 용도들이 새롭게 밝혀져 경제건설에 보다 쓸모있게 리용되고 새로운 자원들이 적극 개발되고있다. 뿐만아니라 첨단과학기술에 의하여 선진적인 생산공정들이 보충되고 새로운 경제부문들이 출현하며 경제의 부문구조가 보다 갱신되고 완비되여나가고있다. 이러한 현실은 첨단과학기술분야를 적극 개척하여야 자체의 원료와 연료를 가지고 보다 경제적효과성이 높은 새 제품, 새 에네르기를 얻어낼수 있고 자체의 자원에 의거하여 나라의 경제를 보다 빨리 발전시킬수 있으며 경제부문구조를 새로운 높은 단계에서 완비할수 있다는것을 뚜렷이 보여주고있다.

우리의 힘과 지혜, 우리 식으로 첨단과학기술을 끊임없이 발전시킬 때 우리 당의 자립적민족경제건설로선의 정당성과 생활력은 더욱 힘있게 과시되고 강성대국건설에서 비약과 혁신을 이룩할수 있다.

또한 첨단과학기술분야들을 개척하고 현대과학기술의 성과들을 적극 받아들일 때 인민경제의 현대화, 정보화를 빠른 속도로 추진시킬수 있다.

경제강국건설의 웅대한 목표는 인민경제의 현대화, 정보화를 적극 다그쳐나갈 때 앞당겨 점령할수 있다. 생산에서 비약적인 장성을 이룩하고 경제강국건설의 목표를 앞당겨 점령해나가는 지름길인 인민경제의 현대화, 정보화는 첨단과학기술에 의하여 실현된다.

첨단과학기술에 의거할 때 인민경제의 현대화를 성과적으로 실현할수 있다. 인민경제현대화는 곧 생산설비와 생산공정의 현대화이다. 최첨단기술을 적극 개발하고 받아들여야 낡은 설비들을 현대적인 설비들로 갱신하고 뒤떨어진 생산공정을 기술적으로 개건하여 우리 경제의 기술장비수준을 더욱 높은 단계에로 끌어올릴수 있다.

 첨단기술에 의거할 때 인민경제의 정보화도 빠른 속도로 실현할수 있다. 인민경제정보화는 생산의 정보화, 경영활동의 정보화를 내용으로 한다. 생산의 정보화, 경영활동의 정보화는 첨단기술인 정보기술을 떠나서 그 실현을 생각할수 없다. 인민경제 모든 부문에서 최첨단과학기술인 정보기술을 적극 받아들여야 기본생산공정은 물론 보조생산공정, 원료자재보장부문에서 정보화를 실현하여 생산의 경제적효과성과 실리주의원칙을 원만히 구현할수 있으며 모든 경영활동을 프로그람에 의하여 진행함으로써 경제관리에서 제기되는 복잡한 정황들과 수많은 계산자료들을 신속정확히 처리할수 있다.

우리 인민은 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 최첨단을 돌파하고 세계를 향하여 더 높이, 더 빨리 비약할데 대한 희천속도의 요구를 철저히 관철하는 과정에 경이적인 성과를 이룩하여 사회주의강성대국건설의 웅대한 목표를 앞당겨 점령할수 있는 확고한 토대를 마련하여놓았다.

우리 인민은 희천속도창조자들의 높은 정신력과 과학적창조력, 전투력을 그대로 사회주의강성대국건설을 위한 투쟁에 구현하여 주체철생산체계를 완성하고 비날론공장현대화를 실현하였으며 핵심기초기술을 비롯한 중요 과학기술분야들이 우리 식으로 개척되고 세계적으로 높은 수준에 올라서는 등 최첨단돌파의 성과들을 련이어 창조하였다.

우리는 희천속도의 요구대로 사회주의건설의 모든 전선에서 다시 한번 최첨단을 돌파하기 위한 투쟁을 과감히 벌려 위대한 장군님의 원대한 사회주의강성대국건설구상을 하루빨리 빛나게 실현하여야 한다.

특히 인민경제 모든 부문에서 최첨단돌파전을 드세차게 벌려나가야 한다.

오늘의 최첨단돌파전의 기본전선은 경제전선이다. 인민경제 모든 부문에서는 경제전반을 첨단기술로 장비하기 위한 기술개건사업을 대대적으로 진행하여 지식경제시대의 요구와 우리의 실정에 맞는 선진적인 생산구조를 확립하고 경제발전과 인민생활향상에서 질적인 개선을 가져와야 한다.

나라의 국방공업을 최첨단기술로 장비된 21세기의 강력한 국방공업으로 발전시키고 기계공업, 금속공업, 화학공업을 비롯한 인민경제 모든 부문에서 CNC화의 열풍을 더욱 세차게 일으키며 고도기술산업을 발전시켜 인민경제를 최첨단기술로 장비할수 있는 물질적토대를 튼튼히 마련하여야 한다.

오늘의 최첨단돌파전에서 승리를 이룩하자면 우리 당의 과학기술중시로선을 철저히 관철하여 과학기술발전에 최대의 힘을 넣음으로써 우리 조국을 첨단기술의 명맥을 틀어쥔 과학기술강국으로 건설하여야 하며 교육사업을 강화하여 누구나 다 높은 실력을 지니고 최첨단돌파전에서 한몫 하도록 준비시켜야 한다.

과학자, 기술자들은 최첨단돌파전의 개척자, 전초병답게 최첨단의 요새를 점령해나가기 위한 투쟁을 앞장에서 주도해나가야 한다.

경제전선과 과학기술분야에서뿐아니라 사회생활의 다른 모든 분야에서 희천속도의 요구대로 최첨단을 돌파하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 모든 분야를 새로운 높이에 확고히 올려세움으로써 강성대국의 면모를 전면적으로 갖추어나가야 한다.

그리하여 우리 조국을 세계에 떨치고 강성대국의 승전고가 울려퍼질 력사의 그날을 하루빨리 앞당겨와야 한다.