대부통계지표설정에서 나서는 문제

김련아

대부통계지표들을 옳게 설정하는것은 대부활동정형을 정량화하기 위한 수단을 마련함으로써 대부활동결과를 수자적으로, 종합적으로 반영하고 사회주의경제강국건설에 필요한 자금문제를 유휴화페자금의 동원을 통하여 원만히 해결해나가기 위한 대책을 세워나가는데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《은행기관들은 저금사업을 강화하여 유휴화페자금을 적극 동원하는 한편 대부사업을 잘하여야 하겠습니다.》(《김일성전집》 68권, 544페지)

사회주의사회에서 대부는 기관, 기업소들의 관리운영에서 일시적으로 모자라는 자금을 반환의 조건으로 계획적으로 보장해주는 은행신용의 한 형태로서 은행기관에서의 자금융통의 기본공간으로 되며 기관, 기업소들의 류동자금보장을 위한 중요통로로 된다.

이러한 대부활동은 금융기관 일군들의 사업결과, 활동결과에 의하여 일정한 시기와 조건밑에서 량적인 크기를 가지게 된다.

대부통계는 대부활동의 량적측면을 수자적으로, 종합적으로 반영함으로써 화페자금융통실태를 파악하고 대부공간을 사회주의경제강국건설에 필요한 자금문제를 원만히 해결해나가기 위한데 효과적으로 리용하며 화페류통을 원활히 해나가기 위한 대책수립에 필요한 과학적인 자료들을 제공한다.

대부통계사업은 대부활동정형을 반영하는 통계지표들의 설정으로부터 시작된다. 그것은 통계지표가 사회경제현상의 량적측면을 수자적으로 반영하기 위한 수단으로 되기때문이다.

사회경제현상의 수자적표현수단인 통계지표들을 어떻게 설정하는가에 따라 해당 현상에 대한 통계적연구의 폭과 내용, 그 과학성이 결정되게 된다.

대부활동정형을 정량적으로 반영하기 위한 수단으로서의 대부통계지표들을 과학적으로 설정하기 위해서는 대부통계지표들의 특징을 옳게 밝혀야 한다.

대부통계지표의 특징은 우선 거기에 제공된 대부자금의 반환과 관련한 내용이 반영된다는것이다. 이것은 자금공급을 반영하는 통계지표들과 다른 대부통계지표들의 특성을 반영한것이다.

대부활동은 그 거래대상이 서로 다른 소유의 일시적유휴화페자금인것으로 하여 반환성을 띠게 되며 그것은 그를 수자적으로 반영하는 대부통계지표들에 의하여 정량화되게 된다.

 대부는 일정한 기간안에 그것을 리용한 기관, 기업소들에 의하여 상환되며 그 규모는 그대로 통계지표들에 반영되게 된다.

이와 함께 대부자금의 규모는 반환될 때 리자크기만큼 증대된다.

사회주의대부에서 리자는 화페자금의 반환과 유휴화페자금의 동원에 대한 물질적관심성을 자극하는 공간으로 되는것만큼 그 수준에 따라 반환되는 대부자금의 규모가 늘어나게 된다.

대부통계지표는 이와 같이 제공된 대부의 반환과 관련한 통계지표들을 중요한 구성부분으로 하며 그 규모에서 리자액만큼의 증가를 반영하게 된다.

대부통계지표의 특징은 또한 대부자금의 운동을 동적이며 정적인 측면에서 다같이 반영한다는데 있다.

대부활동은 반환을 전제로 하는것만큼 대부자금의 운동과정에는 류동하는 자금과 함께 기관, 기업소돈자리에 상시적으로 남아있는 자금도 있게 된다.

그러므로 류동하는 대부자금의 규모는 동적인 측면에서, 상시적으로 남아있는 대부자금의 규모는 정적인 측면에서 고찰하여야 대부자금의 운동에 대한 전면적인 고찰을 진행할수 있다.

대부자금운동은 동적인 측면에서 대부수입과 지출규모로서, 정적인 측면에서 잔고규모로서 통계지표에 반영되게 된다.

대부통계지표들은 이와 같은 특징을 반영하면서도 통계의 원리에 맞게 설정되여야 한다.

대부통계지표로는 무엇보다먼저 대부자금의 운동상특징과 내용에 맞게 대부보장액지표와 대부회수액지표, 대부금지표들을 설정할수 있다.

대부통계지표들을 이와 같이 설정하는것은 기관, 기업소들에 대한 대부활동이 은행기관의 대부보장으로부터 시작되여 그의 상환에 의하여 종결되며 이 과정에 상환되지 못한 대부금이 기관, 기업소에 잔고형태로 남아있는것과 관련된다.

대부보장액지표는 일정한 기간 기관, 기업소들에 준 대부액의 크기를 반영하는 지표로서 해당 기간의 기관, 기업소들에 대한 일별 대부액들을 합계하는
										 방법으로 계산할수 있다.

대부회수액지표는 일정한 기간 은행기관이 기관, 기업소들로부터 받아들인 대부금의 규모를 반영하는 지표로서 일별 대부회수액들의 총화로서 규정할수 있다.

일정한 기간 대부보장액과 대부회수액과의 차액은 일정한 시점 현재로 기관, 기업소들에 준 대부금의 크기로 나타난다. 그러므로 대부통계지표로는 대부금지표를 설정할수 있다.

대부금지표와 같은 시점지표들은 그 크기가 이전시기 크기와의 루계적인 합계에 의하여 이루어지지 않는 특성을 가지고있다. 따라서 시점별 대부금지표는 일별로 기관, 기업소들에 준 대부금잔고액으로 규정할수 있다.

대부보장액과 대부회수액, 대부금지표들은 대부규모를 반영한다는 측면에서 공통점을 가지고있지만 그가 반영하는 내용과 기간에 있어서 일련의 차이를 가지고있다.

대부보장액과 대부회수액은 기관, 기업소들에 주거나 받아들인 대부금규모를 반영한다는 측면에서 대부정형을 동적이며 량적인 측면에서 고찰한 지표들이라면 대부금지표는 기관, 기업소들에 남아있는 대부금잔고를 반영한다는 측면에서 대부정형을 정적인 측면에서 고찰한 지표라고 볼수 있다.

또한 대부보장액과 대부회수액지표는 일정한 기간을 단위로 그 규모를 규정할수 있는 구간지표라면 대부금지표는 일정한 시점을 기준으로 그 크기가 규정되는 시점지표이다. 이것은 해당 지표들의 고찰되는 시간적단면에서의 특성을 반영한것이다.

이로부터 대부보장 및 회수액과 대부금지표와의 대비성을 보장하기 위하여 일정한 기간의 대부금규모를 개괄적으로 반영하는 평균대부금지표를 설정할수 있다. 이것은 대부금지표가 시점지표인것으로 하여 일정한 기간동안의 그의 규모는 평균적인 크기를 계산하는 방법으로만 규정할수 있는것과 관련된다.

평균대부금지표는 해당 기간의 일별 대부금잔고액들의 합계를 날자수로 나누는 방법으로 계산할수 있다.

대부통계지표로는 다음으로 대부형태별, 기한별 대부액지표들을 설정할수 있다.

오늘 우리 나라에서 대부형태는 1년을 기준으로 하여 단기대부와 장기대부로 구분하고있다.

단기대부는 기관, 기업소에서 1년아래의 주기로 생산 및 경영활동을 벌리는데 필요한 자금이 모자랄 경우 제기되는 자금수요를 대상으로 하며 장기대부는 주기가 긴 생산 및 경영활동을 하거나 필요한 류동자금을 오랜 기간 조성하려는 경우와 경영손실을 회복하려고 하는 경우에 제기되는 자금수요를 대상으로 한다.

이러한 내용에 맞게 대부형태별에 따르는 지표들로는 단기대부액지표와 장기대부액지표를 설정할수 있다.

이와 함께 대부기한준수정형을 반영하는 기한별 대부액지표들을 설정할수 있다.

기관, 기업소들에 준 대부금은 제때에 반환되여야 대부금의 사장과 류용을 막고 대부자원리용의 효과성을 높일수 있다. 그러므로 대부금의 리용과 반환에 대한 장악과 통제를 실현할수 있도록 통계지표들을 설정하여야 할 필요성이 제기된다.

이로부터 기한별 대부액지표로는 기한전 대부액지표와 기한경과대부액지표들을 설정할수 있다.

이상과 같은 지표들은 기관, 기업소들의 생산 및 경영활동의 내용과 자금순환의 특성에 따르는 대부규모를 파악하고 그에 대한 통제를 실현할수 있는 조건을 마련한다.

대부통계지표로는 다음으로 인민경제부문별, 지역별 대부액지표들을 설정할수 있다.

대부는 기관, 기업소를 대상으로 하면서도 인민경제부문별 특성에 맞게 진행된다. 그것은 인민경제부문별로 생산되는 생산물과 그에 따르는 류동자금의 회전에서 차이가 있는것과 관련된다.

인민경제부문별 대부액지표들은 인민경제부문분류에 기초하여 공업부문 대부액, 농업부문 대부액, 정보산업부문 대부액, 기본건설부문 대부액, 상업부문 대부액지표 등으로 설정할수 있다.

이러한 지표들은 부문별 대부규모를 반영함으로써 인민경제부문별특성에 따르는 대부구조를 해명할수 있게 한다.

이와 함께 지역별 대부액지표들을 설정할수 있다.

지역별 대부액지표는 일정한 지역을 단위로 하는 대부활동규모를 특징짓는 지표이다.

지역별 대부액지표를 설정하게 되는것은 대부활동이 해당 지역의 은행기관을 중심으로 이루어지는것과 관련하여 생산력배치나 자연지리적조건 등 자연경제적조건에서 차이가 있는 개별적지역들에서의 대부규모를 구체적으로 파악하기 위해서이다.

이로부터 지역별 대부액지표로는 은행지점이 자리잡고있는 시, 군별 대부액지표를 기본으로 하여 도별 대부액지표, 산업지구와 농업지구의 구분 등에 따르는 대부액지표들을 설정할수 있다.

금융기관일군들은 이상과 같은 대부통계지표들을 실천에 적극 구현해나감으로써 대부실태를 구체적으로 파악하고 대부금리용의 효과성을 높이기 위한 대책을 세워나가야 한다.