대외무역발전에서 국제상품전람회조직운영의 중요성
조창권
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《무역을 다각화, 다양화할데 대한 방침은 무역의 폭을 넓히고 세계 여러 나라들과의 경제교류를 발전시켜 나라의 경제건설을 다그치고 국제적협조를 강화하며 제국주의자들의 경제적압력을 물리치고 대외무역을 자주적으로 발전시켜나갈수 있게 하는 정확한 방침이다.》(《김일성전집》 79권, 95페지)

 현시기 무역을 다각화, 다양화하여 다른 나라들과의 경제교류를 확대발전시키는것은 제국주의자들의 경제적압력과 제재책동을 물리치고 사회주의강성대국건설에서 지닌 대외무역의 사명과 임무를 다하는데서 나서는 중요한 문제로 된다.

사회주의경제건설에서 우리는 내부의 원천과 가능성을 최대한 남김없이 발양시키는것을 기본으로 하면서 다른 나라들과의 경제관계를 확대발전시켜나가야 한다.

무역을 비롯한 대외경제관계를 발전시켜야 경제건설도 잘할수 있고 인민생활도 향상시킬수 있다.

무역을 다각화, 다양화할데 대한 당의 방침을 철저히 관철하여 대외무역을 발전시키기 위하여서는 무역에서 여러가지 수단과 방법들을 효과적으로 리용하여야 한다. 여기서 국제상품전람회를 합리적으로 조직운영하는것도 중요한 문제로 나선다.

국제상품전람회는 수출상품에 대한 대외선전을 강화하여 시장을 더욱 확대할수 있게 하고 나라들사이의 호상리해를 도모하며 상품교류를 적극적으로 벌려나가도록 하는데 이바지한다. 현시기 세계적으로 무역이 활발히 벌어지고 국제무역에서 상품전람회의 의의와 역할이 더욱 높아지고있는데로부터 국제상품전람회가 광범히 열리고있다.

최근시기 우리 나라에서도 해마다 봄철과 가을철에 국제상품전람회를 조직하여 무역발전에 적지 않게 이바지하고있다. 현실발전의 요구에 맞게 나라의 대외무역을 더욱 발전시키자면 국제상품전람회를 잘 조직하고 운영하는것이 중요하다.

국제상품전람회를 합리적으로 조직운영하는것이 대외무역발전에서 나서는 중요한 문제로 되는것은 첫째로, 국제상품전람회가 나라의 경제적위력을 과시하는데서 중요한 계기로 되는것과 관련된다.

오늘 우리 나라에서는 새 세기의 요구에 맞게 인민경제의 기술적개건을 위한 투쟁이 힘있게 벌어지는속에 수많은 공장, 기업소들의 현대화가 적극적으로 추진되고 그에 기초하여 최첨단기계설비들을 비롯한 질좋고 성능높은 제품들을 많이 만들어내고있다. 이것은 대외무역을 확대발전시키는데서 좋은 환경으로 된다.

최근 년간에 우리 나라에서 진행된 봄철, 가을철 국제상품전람회에는 최첨단설비들과 여러가지 발전된 높은 수준의 제품들이 전시되고있다. 특히 련하기계무역회사에서 출품한 CNC공작기계들은 전람회에 참가한 다른 나라의 회사들과 무역관계자들속에서 커다란 반향을 불러일으키고있다. CNC공작기계는 우리의 과학자, 기술자들과 로동계급의 창조적지혜와 기술에 의거하여 자체의 힘으로 개발된 최첨단제품이다. CNC공작기계의 성능과 작업원리 등에 대해서 파악하게 된 다른 나라의 회사들과 무역관계자들은 경애하는

장군님의 선군령도따라 자력갱생, 간고분투의 정신을 높이 발휘하여 이처럼 훌륭한 제품을 만들어낸 우리 나라의 경제적위력에 대해서 찬탄과 부러움을 금치못해하고있다.

이 한가지 사실만 놓고보아도 국제상품전람회는 나라의 경제적위력을 과시하는 중요한 계기로 된다는것을 잘 알수 있다.

국제상품전람회를 합리적으로 조직운영하는것이 대외무역발전에서 나서는 중요한 문제로 되는것은 둘째로, 그것이 대외시장을 확대하는 중요한 공간으로 되는것과 관련된다.

국제상품전람회는 세계의 여러 나라 회사들과 무역관계자들이 한 장소에 모여서 무역거래활동을 벌리는것으로서 이것은 상품수출을 위한 판로를 개척할수 있는 중요한 계기로 된다.

대외무역은 판로의 확대를 전제로 한다.

아무리 좋은 상품을 생산하였다고 하여도 그것을 실현할수 있는 판로가 없거나 해당한 시장이 협소하다면 무역에서 성과를 기대할수 없다. 오늘 대외시장에서는 상품판로문제가 더욱 심각해지고있다. 새로운 제품을 생산하였다고 하여도 인차 류사한 제품들이 따라나오고 한번 차지한 시장을 장기적으로 유지하고 판매를 실현할수 있는 가
										능성도 적어지고 판매순소득이 종전과 같은 수준으로 계속 보장될수도 없다. 그러므로 대외무역을 발전시키자면 결정적으로 대외시장을 확대하여야 하며 그 실현을 위한 합리적인 공간들을 잘 리용하여야 한다.

국제상품전람회는 대외시장을 확대하는 중요한 계기로 된다.

일반적으로 국제상품전람회에는 기업소개, 상품광고, 시장조사, 대리점의 모집, 전람장에서의 상품거래 등을 목적으로 세계 여러 나라들에서 수많은 회사들과 무역관계자들이 참가하게 된다.

이것은 우리가 다른 나라에 나가거나 혹은 다른 수단을 리용해서 무역대방을 선택하는데서 제기되는 복잡한 문제들을 처리함이 없이도 우리 나라에서 전람회참가자들과 무역계약을 비롯하여 무역거래를 확대할수 있는 유리한 조건으로 된다.

우리 나라에서 봄철과 가을철에 해마다 진행되는 국제상품전람회에는 아시아와 유럽을 비롯하여 세계의 수많은 나라들에서 온 수백개의 이름있는 회사들이 참가하고있으며 참가하는 나라나 기업수도 계속 늘어나는 추세를 보이고있다.

이것은 우리가 다른 나라들에서 온 전람회참가자들을 통하여 우리의 수출품을 대외에 널리 소개선전할뿐만아니라 장기적이고도 신용있는 무역관계를 수립해나가는데서 좋은 협상마당으로 될수 있다는것을 보여준다. 이와 함께 국제상품전람회를 잘 조직운영하면 전시와 판매를 결합함으로써 우리의 제품을 많이 판매실현할수 있다.

국제상품전람회는 상품전시회와 달리 전람장에 판매를 위한 장소를 선정하고 전람회참가자들을 대상으로 하여 전시품의 판매를 실현할수 있다. 그러므로 전람회를 잘 조직하고 운영하면 대외시장에 진출하지 않고도 다른 나라의 무역대방을 찾을수 있고 상품을 수송하는 등 복잡한 절차나 공정을 거치지 않고도 전람장에서 직접 상품에 대한 인식을 높이고 판매를 실현할수 있다.

국제상품전람회를 합리적으로 조직운영하는데서는 이밖에도 전람회의 조직운영과 관련하여 제기되는 문제들이 적지 않다. 그 가운데는 전람회장소를 선택하고 꾸리는 문제, 적절한 시기와 시간을 보장하는 문제, 전람회조직운영과 관련한 전문가 등 여러 인원들을 선택하고 리용하는 문제들이 제기된다. 지어는 전람회의 조직운영과 관련된 일련의 위험도 부담하게 된다. 이것은 그에 따르는 경제적지출을 동반하게 된다. 이런 면에서 국제상품전람회는 대외무역에서 적용되는 판매촉진의 다른 방식들과 구별된다.

만일 국제상품전람회를 합리적으로 잘 조직운영하지 못한다면 들인 비용에 비해서 응당한 성과를 거두지 못할수 있으므로 전람회의 조직과 운영에서 나서는 문제들을 잘 알고 전람회를 국제적인 상품전람회의 특성에 맞게 잘 조직하고 운영함으로써 상품전람회가 나라의 대외무역을 발전시켜나가는데 적극 이바지하도록 하여야 한다.

우리는 오늘의 발전하는 현실적요구에 맞게 대외무역을 더욱 확대발전시키는데서 상품전람회가 가지는 중요성을 깊이 인식하고 그 조직과 운영을 더욱 개선해나가도록 하여야 할것이다.