에네르기는 경제생활의 필수적요소

리원미

에네르기는 경제생활의 필수적요소로서 그것이 없이는 경제활동이 이루어질수 없다. 더우기 현시기 에네르기에 대한 수요가 날을 따라 늘어나고있는데 그 원천 특히 전통적인 에네르기원천이 고갈되고있는것과 관련하여 에네르기문제를 해결하는것은 경제발전에서 사활적인 요구로 제기된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《원료와 연료, 동력문제를 푸는것은 오늘 우리 나라 경제발전에서 나서는 절박한 문제의 하나입니다. 원료와 연료, 동력문제를 풀어야 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화할수 있으며 사회주의경제건설의 높은 장성속도를 보장할수 있습니다.》(《김정일선집》 8권, 241페지)

현시기 나라의 경제를 발전시키는데서 나서는 중요한 문제는 인민경제 여러 부문에 필요한 에네르기수요를 원만히 풀어 경제강국건설의 돌파구를 열어제끼는것이다.

에네르기가 있어야 경제건설과 국방건설을 다그쳐 인민들에게 보다 유족하고 문명한 물질문화생활을 마련하여줄수 있고 사회주의강성대국건설의 활로를 열어나갈수 있다.

에네르기는 물질운동의 원동력이다. 어떤 물체를 움직이거나 변환시키자면 일을 하여야 하는데 여기에는 반드시 물질운동의 원동력인 에네르기가 있어야 한다. 일반적으로 에네르기는 물질이 한 상태에서 다른 상태에로 변할 때 일을 할수 있는 능력을 나타내는 물리적량이라고 말할수 있다.

에네르기는 그 자원의 리용형태에 따라 1차에네르기와 2차에네르기로 나눈다. 인류가 리용할수 있는 에네르기자원을 1차에네르기자원 또는 에네르기자원이라고 하며 여기에는 크게 화석에네르기자원, 원자에네르기자원, 재생가능한 자연에네르기자원, 페설물 등이 속한다. 여기에서 화석에네르기자원이란 연소에 의하여 열에네르기를 내는 물질을 말한다. 화석에네르기자원에는 고체연료, 액체연료 및 기체연료가 속한다. 1차에네르기를 쓰기 편리하게 혹은 운반, 저장하기 쉽게 전환한것을 통털어 2차에네르기라고 한다. 2차에네르기에는 1차에네르기로부터 생산된 전기, 가스, 원유제품, 수소 등이 있다.

에네르기는 또한 물질운동의 여러가지 형태에 대응하여 력학적에네르기, 열에네르기, 화학에네르기, 전자에네르기, 핵에네르기 등으로 나누어볼수 있다.

다양한 원천과 리용형태를 가진 에네르기는 경제생활에서 없어서는 안될 중요한 요소이다.

경제생활은 사람들이 자연을 개조하여 물질적부를 창조하는 로동생활과 그것을 소비하며 살아나가는 물질생활로 이루어진다.

우선 에네르기는 사람들의 로동생활에서 매우 중요한 의의를 가진다. 물질적부를 창조하는 로동생활과정은 곧 생산이다. 생산은 로력과 설비, 원료, 자재의 유기적인 결합에 의하여 이루어지며 그 과정은 생산의 주인인 사람이 로동수단을 움직여 로동대상을 가공하는 과정이다. 그러므로 생산이 진행되자면 로동력, 로동수단, 로동대상이 보장되여야 한다. 그런데 사람이 로동수단을 움직여 로동대상에 작용하는 과정은 저절로 진행되지 않으며 반드시 그를 위한 동력, 다시말하여 에네르기가 있어야 한다. 에네르기를 떠나서 로동수단의 리용에 대하여 생각할수 없으며 따라서 에네르기문제는 생산에서 매우 중요한 자리를 차지한다.

그것은 대표적으로 공업과 농업생산에서 뚜렷이 나타난다.

에네르기는 공업생산의 필수적요소로서 그것을 떠나 공업생산자체가 이루어질수 없다.

아무리 현대적인 기계설비들이 마련되고 현대화된 장치들이 많이 있다고 하여도 그것을 움직일수 있는 동력이 보장되지 않고서는 그것을 효과적으로 리용할수 없다.

거의 대부분의 기계들이 전기에네르기를 동력으로 하여 움직이고있으며 많은 기술공정들에서 전기를 리용하고있다. 채취공업부문에서는 전기에네르기에 의하여 탄광, 광산들의 압축기와 운반수단들을 움직여 생산정상화를 실현하며 현대적인 기계설비들로 장비된 모든 중공업부문과 경공업부문들에서는 전기를 동력으로 하여 공업생산의 현대화, 정보화를 실현하고있다.

금속공업부문의 제철, 제강, 제련공정, 화학공업부문의 가성소다생산공정을 비롯한 열처리 및 화학공정들에서는 열에네르기와 화학에네르기를 리용하여 경제발전에 절실히 
										필요한 특수강, 합금강들과 동, 연, 아연, 금, 은을 비롯한 여러가지 유색금속들, 가성소다, 염화비닐, 비료와 같은 공업생산물들을 생산한다. 이와 같이 에네르기는 공업생산의 동력학적과정과 조종과정, 기술공학적과정의 수행을 보장하고 공업부문의 기술발전을 촉진하여 공업생산력의 빠른 발전을 보장한다.

에네르기는 인민경제의 2대부문의 하나인 농업부문에서도 중요한 의의를 가진다.

에네르기는 뜨락또르를 비롯한 농기계들의 동력을 보장하고 농촌경리의 수리화를 성과적으로 실현할수 있게 하며 탈곡, 사료절단을 비롯한 고정적인 농산작업을 현대화할수 있게 한다. 그리고 농촌경리의 전기화를 보다 높은 단계에서 실현하여 농업생산력을 현대과학기술의 토대우에 올려세우고 농업근로자들의 로동조건을 근본적으로 개선할수 있게 한다. 특히 태양에네르기는 농업생산에서 매우 중요한 자리를 차지한다. 태양에네르기에 의하여 농작물의 빛합성이 이루어지고 농작물이 성장하며 태양열을 리용하여 온실에서도 작물을 심어 가꿀수 있다.

이와 같이 에네르기는 농업생산에서도 없어서는 안될 필수적요소이다.

에네르기는 로동생활뿐아니라 물질생활에서도 중요한 의의를 가진다.

에네르기는 식량, 물과 함께 인간생활의 3대필수요소를 이룬다.

수천년의 인류력사발전을 거쳐 현대문명에 이르기까지 인류는 식량, 물과 함께 매우 방대한 에네르기를 소비하여왔으며 에네르기에 의하여 의식주문제, 려객운수와 문화생활문제 등 사람들의 물질생활과 관련한 모든 문제들을 원만히 해결할수 있었다.

음식을 가공하고 난방과 조명을 보장하는것과 같은 초보적인 생활조건을 마련하자고 해도 에네르기가 필요하며 한곳에서 다른곳으로 려행을 하자고 해도 에네르기가 필요하다. 그리고 사람들의 물질문화생활수준이 높아질수록 에네르기에 대한 량적 및 질적수요가 더욱 높아진다. 이전에는 나무나 석탄으로 음식을 가공하고 난방을 보장했다면 지금은 전기로 밥을 짓고 난방도 해결하고있다.

이처럼 에네르기는 사람들의 물질생활에서도 중요한 의의를 가진다. 결국 에네르기가 없으면 경제생활이 진행될수 없다고도 볼수 있다.

또한 에네르기는 경제발전을 추동하는 요인이다.

이것은 에네르기개발리용의 발전력사를 통해서도 잘 알수 있다.

장구한 인류력사를 돌이켜볼 때 경제발전력사는 에네르기의 발전력사와 밀접히 련관되여있다. 경제발전에서의 큰 전환은 언제나 새로운 에네르기를 얻을 때마다 이루어졌다.

현시기 인류는 새로운 에네르기를 개발리용하기 위한 사업을 계속 추진하고있으며 이에 따라 경제도 급속히 발전하고있다.

이처럼 경제발전과정은 에네르기개발리용의 발전력사라고도 할수 있다.

경제발전은 소비되는 에네르기의 량과 질에 크게 좌우된다. 그러므로 에네르기문제를 잘 풀지 못하여 에네르기가 모자라면 경제발전의 균형이 파괴되고 엄중한 경제적손실을 주게 된다.

에네르기가 경제생활에서 차지하는 지위와 역할이 큰데로부터 세계 많은 나라들이 에네르기자원을 확보하기 위한 치렬한 쟁탈전을 벌리는 한편 새로운 대용에네르기를 개발, 리용하기 위한 사업을 적극 추진하고있다.

이처럼 에네르기는 경제생활의 필수불가결의 요소이며 경제발전에서 관건적인 의의를 가진다.