감자농사에 대한 투자를 늘이는것은 당의 감자농사혁명방침을 철저히 관철하기 위한 중요담보

박성남

당의 감자농사혁명방침을 철저히 관철하여 감자생산을 획기적으로 늘이는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 감자농사에 대한 투자를 늘이는것이다.

그것은 실제적인 투자가 없이는 농업생산장성이 이루어질수 없기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《감자농사에서 혁명을 일으키자면 투자를 하여야 합니다. 국가적인 투자가 없이 감자농사를 잘하라고 말만 하여서는 안됩니다.》(《김정일선집》 14권, 435페지)

일반적으로 농업생산과정은 영농설비를 리용하여 영농공정을 수행하는 과정인 동시에 물과 영농자재의 소비과정이다.

로력과 물,영농설비와 영농자재는 농업생산의 기본요소이며 그것들을 어떻게 보장하고 리용하는가 하는데 따라 농업생산의 성과가 좌우된다.

로력과 물,영농설비와 영농자재는 국가적인 투자에 의하여 보장되며 농업생산단위들에서 토지의 비옥도를 높이자고 하여도 투자를 하지 않으면 안된다. 더우기 우리 당의 현명한 령도에 의하여 선진적인 영농기술과 영농방법을 받아들여 감자농사수준이 일정한 단계에 도달한 조건에서 감자농사에서 더 높은 목표를 달성하자면 결정적으로 감자농사에 대한 투자를 늘여야 한다.

감자농사에 대한 투자를 늘이는것은 당의 감자농사혁명방침을 철저히 관철하기 위한 중요담보이다.

그것은 무엇보다도 투자를 늘여야 감자농사의 높은 목표를 달성할수 있기때문이다.

우리 당이 제시한 감자농사의 기본목표는 우리 나라의 모든 감자적지들에 감자를 심어 정보당 수확고를 높이도록 하는것이다.

생산은 투자를 전제로 한다. 투자가 없이는 농업생산에서 성과를 기대할수 없다. 투자를 늘이면 그에 따라 생산이 늘어나기마련이다.

지난시기 감자정보당 10t, 기껏해서 20t 낼 때와는 달리 감자농사의 높은 목표를 달성하려면 그에 필요한 다수확종자와 기름,농약을 비롯한 영농자재 그리고 현대적인 영농설비가 보장되여야 한다. 정보당 수확고를 높일수 있는 감자종자를 육종하고 채종하는데는 여러가지 현대적인 설비들과 자재들이 보장되여야 하며 땅의 지력을 높이고 대홍단식과학농법의 요구대로 모든 영농공정들을 과학기술적요구에 맞게 수행하자고 해도 거기에 많은 로력과 영농설비와 영농자재들이 보장되여야 한다.

이 모든것은 결정적으로 투자를 늘여야 감자생산의 높은 목표를 달성할수 있다는것을 보여준다.

그것은 다음으로 투자를 늘여야 감자농사의 공업화, 현대화, 과학화를 실현할수 있기때문이다.

21세기는 과학기술의 시대, 정보산업의 시대이다. 새 세기에는 농업을 공업화, 현대화, 과학화할것을 절실히 요구한다.

농업의 공업화, 현대화, 과학화를 실현하여야 농민들을 힘든 로동에서 해방하고 농업생산을 끊임없이 늘일수 있다.

감자농사혁명은 감자생산을 획기적으로 늘이여 감자농사뿐아니라 감자저장과 가공까지도 공업화, 현대화, 과학화하여 우리 농민들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 산간지대주민들을 비롯하여 우리 인민들의 식생활수준을 한계단 높일것을 요구한다.

감자농사의 공업화, 현대화, 과학화는 투자를 전제로 하며 큰 규모에서 투자를 늘일것을 요구한다. 투자를 늘이지 않고서는 감자농사의 공업화, 현대화, 과학화를 실현할수 없다.

감자농사의 공업화, 현대화, 과학화에서 중요한 종합적기계화를 실현하자고 해도 필요한 농기계설비들과 기름, 부속품이 보장되여야 하는것만큼 국가적인 투자를 늘여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 대홍단군이 감자농사의 종합적기계화를 남먼저 하여 전국의 본보기가 될데 대하여 가르치시면서 필요한 현대적인 농기계설비들을 일식으로 보내주시였다.

오늘 대홍단군에서는 위대한 장군님께서 보내주신 현대적인 뜨락또르, 회전식틀보습, 대형분무기, 감자종합수확기, 대형화물자동차를 비롯한 수많은 농기계들을 리용하여 감자농사의 모든 공정을 현대화하고있다.

또한 현시기 농업의 공업화에서 중요한 종자문제를 해결하자고 해도 무비루스감자종자생산에 필요한 엘리자검사설비를 비롯한 현대적인 설비들과 시설들, 시험 및 측정수단들과 시약을 비롯한 자재들이 보장되여야 한다.
										

이 모든것 역시 투자를 늘여야 감자농사의 공업화, 현대화, 과학화를 실현할수 있다는것을 실증해주고있다.

그것은 다음으로 투자를 늘여야 감자농사에서 실리를 보장할수 있기때문이다. 감자농사도 실리가 나게 작전하고 발전시켜야 한다. 이것은 감자농사에서 지켜야 할 하나의 원칙이다.

감자농사를 하는 단위들에서는 주어진 조건과 가능성을 최대한 효과적으로 리용하여 감자농사에서 실리를 최대한으로 보장하도록 하여야 한다.

감자농사에서는 보다 큰 규모에서 투자를 하여 감자생산을 획기적으로 늘이며 그 저장과 가공을 현대화하여 감자손실을 없애면서 인민들의 식량문제를 해결하고 식생활수준을 높일 때 실리가 보장된다. 투자에 비하여 생산이 빠른 속도로 장성하고 그것이 인민들의 식량문제를 해결하고 식생활수준을 높이는데 더 크게 이바지할 때 감자농사에서 실리가 보장되였다고 말할수 있다.

감자농사에서 실리는 감자정보당 수확고를 최대로 높이는데 있다. 감자의 정보당 수확고가 높아지면 나라의 식량문제, 먹는 문제를 푸는데 적극 이바지하게 되고 수입도 늘어나며 농업근로자들의 소득도 늘어나게 된다.

감자정보당 수확고를 높이자면 그에 맞게 감자밭에 물거름을 더 많이 내고 좋은 종자를 받아들이며 감자농사방법과 재배기술을 개선하고 현대화수준을 높여야 한다.

감자농사에 대한 투자에서 중요한것은 뜨락또르를 비롯한 농기계들과 농약을 비롯한 영농자재, 수확고가 높은 좋은 품종의 종자를 연구하는데 쓰이는 설비들과 시약 등을 원만히 보장해주어야 한다. 이밖에 감자저장과 가공에 필요한 설비들과 시설들을 비롯하여 지역별, 감자생산단위별 종자육종 및 채종단위들의 구체적인 실정과 조건에 따라 투자할것들이 적지 않다.

감자농사에 대한 투자는 농업부문자체로 할것도 적지 않지만 주로는 공업을 비롯한 인민경제 여러 부문에서 하여야 한다. 다시말하여 농업에 대한 국가적보장사업 즉 농업에 대한 공업의 물질기술적방조에 의하여 실현되게 된다. 감자농사에 대한 투자를 늘이는가 늘이지 못하는가 하는것은 농업부문 지도기관 일군들과 공업을 비롯한 인민경제 여러 부문일군들의 사상관점에 따라 좌우되게 된다.

농업부문의 일군들은 감자농사에 대한 투자를 결정적으로 늘일수 있게 경제작전을 잘하며 인민경제 여러 부문과 공장, 기업소들에서는 감자농사와 관련하여 자기 부문, 자기 단위앞에 제기된 과업을 제때에 책임적으로 수행하여야 한다.