기본건설대상 조기조업은 경제강국건설을 다그치기 위한 주요방도

송혜영

인민경제 여러 부문에서의 기본건설과 기술개건을 다그쳐나가는것은 경제강국을 건설하는데서 중요한 의의를 가진다.

기본건설을 비롯한 경제조직사업에서 중요한것은 해당 건설대상이 완전히 건설된 다음 조업하는것보다 일부 개별적인 대상들의 건설조립이 끝나는 차례로 조기조업을 진행하는것이다.

조기조업은 해당 기본건설대상에서 건설이 완전히 다 끝나기전에 일부 완성된 개별적인 부분대상들에서 건설조립이 끝나면 조업하는것이라고 말할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《기본건설자금을 지출하는데서는 건설의 선후차를 가리고 중요건설대상에 투자를 집중하여 건설대상의 조업기일을 앞당기며 투자의 효과성을 더욱 높여야 합니다.》(《김정일선집》 10권, 172페지)

조업기일을 앞당기며 투자의 효과성을 높이는 중요한 방도의 하나는 중요대상건설에서 건설의 선후차를 규정하고 투자를 집중하여 개별적인 건설대상들의 건설조립이 끝나는 순차대로 부분적인 조기조업을 진행하는것이다.

조업기일은 해당 건설대상의 착공시기로부터 건설대상이 완공되여 운영 또는 조업하는 시기까지의 시간적길이이다.

일반적으로 조기조업은 해당 건설대상의 조업기일을 앞당기는것으로 볼수 있다.

그것은 혹시 완전히 동시조업하는 경우의 조업시기와 조기조업에서 마지막개별대상의 조업시기가 같은 경우가 있을지라도 조기조업인 경우 이미 개별적대상들에서 부분적으로 조업이 진행되였으므로 조기조업하는 경우가 전반적으로 조업기일을 앞당기는것으로 된다.

해당 건설대상의 조기조업은 국가자금의 동결을 빨리 없애고 기본건설투자의 효과성을 높이며 인민경제의 급속한 발전과 인민생활의 빠른 향상을 보장한다.

조기조업이 경제강국건설을 다그치기 위한 주요방도로 되는것은 첫째로, 기본건설투자의 효과성을 높여나가기때문이다.

해당 건설대상에서 모든 부분이 다 건설조립된 다음 동시에 완전조업하는것보다 개별적부분들에서 건설조립이 끝나는 차례로 조업하면 무엇보다도 투자의 효과가 부분적일지라도 빨리 나타나 전체적으로 국가자금의 동결을 빨리 없애고 국가가 다른 건설대상들에 투자를 인차 할수 있도록 하여 인민경제의 급속한 발전을 보장할수 있다.

조기조업이 진행되는 시기에는 아직 전반적으로는 건설이 완공되지 않았으므로 미완공된 개별적인 부분대상들에 대한 투자가 있는가 하면 건설조립된 개별적인 부분대상들이 생산에 들어가면서 운영비가 있는것과 같이 여러가지 지출이 있게 된다. 그러나 이때에는 해당 대상건설이 완전히 끝나지 않았음에도 불구하고 건설도중에 생산이 진행되면서 순소득이 창조되고 투자를 보상하기 시작한다.

결국 해당 대상에 대한 기본건설투자의 보상기간이 훨씬 단축되며 따라서 국가적으로 다른 기본건설대상들에 투자할수 있는 조건을 더 빨리 마련하여 인민경제의 물질기술적토대를 급속히 강화함으로써 경제강국건설의 높은 속도를 보장하여 나갈수 있다.

조기조업이 경제강국건설을 다그치기 위한 주요방도로 되는것은 둘째로, 기본건설에 의하여 이룩된 성과들이 보다 빨리 경제건설과 인민생활향상에 복무하도록 함으로써 인민경제 전반에서 생산적앙양을 더 빨리 높여나가기때문이다.

조기조업을 하여 기본건설의 조업기일을 앞당기는것은 건설자금을 효과적으로 리용하는데서도 의의가 있지만 중요하게는 또한 건설에 의하여 이룩된 성과들이 조금이라도 하루빨리 은을 나타내도록 하는데 보다 큰 의의가 있다.

발전소건설, 금속공장건설, 화학공장건설 등 인민경제의 선행공업부문, 기초공업부문들에서의 대상건설일수록 조기조업으로 인한 인민경제 전반에서의 경제적효과는 매우 크다.

지난시기와 달리 현재 실지적으로 인민경제의 선행공업부문, 기초공업부문들의 많은 대상건설들에서는 거의 다 조기조업을 하여 경제강국건설을 빠른 속도로 진행하도록 힘있게 떠밀고있다.

인민경제의 모든 기본건설대상들에서는 가능한껏 조기조업을 실현하여 기본투자의 효과성을 높여나가며 인민경제의 빠른 발전을 보장하여야 한다.

조기조업을 실현하는데서 중요한것은 우선 매개 개별적대상들이 공동으로 리용하는 대상들을 빨
										리 건설하여 매 대상들의 조기조업을 할수 있는 조건들을 마련하는것이다.

수력발전소건설인 경우에는 언제건설과 물길공사, 발전소건물 등 공동리용대상들을 먼저 건설하여 매개 수력발전설비들이 조립되는 차례로 조업하도록 하며 수력자원의 종합적리용인 경우에는 공동리용대상들이 건설된 후 관개수로건설, 양어장건설, 해상운수를 위한 부두건설 등을 진행하여 차례로 조업하여야 한다.

금속공장, 화학공장, 기계공장 등과 같은 공장, 기업소건설들에서는 매개 기술공정들에서 공동으로 리용될수 있는 건물, 구축물 등을 먼저 건설하여 매 공정들에서 조립이 끝나는 차례로 조업을 할수 있도록 조건을 마련하는것이 중요하다.

조기조업을 실현하는데서 중요한것은 다음으로 건설조립이 빨리 끝나고 즉시 조업할수 있는 개별적인 대상들을 옳게 선택한 다음 건설작업에서 분산성을 없애고 이 개별적인 대상에 힘을 집중하여 매개 개별적대상들을 하나하나씩 끝내는것이다.

긴급하게 제기되는 인민경제적수요를 고려하면서도 건설조립이 빨리 끝나고 즉시 조업할수 있는 개별적인 기술공정들을 정확히 규정하고 자재와 설비, 기술력량, 건설력량을 집중하여 조기조업을 앞당겨나가야 한다.

조기조업을 실현하는데서 중요한것은 다음으로 매 개별적인 대상들의 공사시작날자를 과학적으로 규정하고 이 날자들을 엄격히 지킬수 있도록 앞선 대상들에서 조기조업을 제때에 진행하며 인차 다음 개별적대상들에 달라붙어야 한다.

먼저 련관된 매개 개별적대상들의 선후차를 따져 그것들의 맞물림을 잘 짜고드는것과 함께 매개 대상들의 조업개시규모와 조업개시기일 등을정확한 타산하에 옳게 규정하고 조업개시지표들을 명백히 규정하여야 한다.

그리고 한 대상, 한 대상씩 공사시작날자와 조업시작날자들을 지키기 위한 조직사업을 짜고들어 이 날자들을 엄격히 지키며 련이어 다음 공사에 착수하는 등 련속적인 조기조업들을 보장하는것이 중요하다.

조기조업을 실현하는데서 중요한것은 또한 조기조업을 진행하는데 맞게 앞선 시공방법을 적극 받아들여야 한다.

집중시공, 건설 및 조립작업의 현대화와 그 수준의 제고, 선진적인 건설조립작업방법의 도입 등 건설속도를 높이기 위한 방법들을 구체적으로 예견하고 정확히 타산하여 매 개별적인 대상들의 조업개시기일을 최대한으로 앞당기도록 하여야 한다.

조기조업을 실현하는데서는 한편 매개 개별적대상들에서 조업개시기일을 앞당기는 경우 그 대상건설을 담당하였던 건설자들을 옳게 평가하여 다음 개별적대상건설에서 그들이 최대한의 열의를 발휘하도록 하여야 한다.

 모든 경제지도일군들과 건설자들은 경제강국건설을 위한 기본건설과 기술개건을 힘있게 벌려나가는데서 조기조업이 가지는 의의와 중요성을 옳게 인식하고 대상건설에서 조기조업과 관련한 모든 지표들을 과학적으로 타산하고 그에 따라 건설조립공사를 치밀하게 짜고들어나가야 할것이다.