기술자문봉사의 옳은 조직과 진행에서 제기되는 몇가지 문제
김효진
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《선진과학기술을 적극 받아들이자면 과학기술정보사업을 활발히 벌려야 합니다. 과학기술정보사업을 잘하면 큰 밑천을 들이지 않고도 나라의 과학기술을 빨리 발전시킬수 있습니다.》(《김정일선집》 8권, 252페지) 

현시기 과학기술의 급속한 발전과 그것이 사회경제생활에 미치는 영향이 급속히 증대되는데 따라 사회의 전반적분야들 특히 경제분야에서 기술자문봉사에 대한 요구가 더욱 높아지고있다.

기술자문봉사는 우리 나라와 다른 나라들이 해당 과학기술분야들에서 이룩한 최신과학기술성과들을 적극 리용하여 인민경제 여러 부문, 기관, 기업소들에서 생산기술공정을 현대화하고 최첨단기술을 개발하는데서 제기되는 여러가지 기술적난문제들을 해결하여주는 기술봉사의 하나이다.

기술자문봉사의 옳은 조직과 진행에 관한 문제는 기술자문봉사성원들로 종사하는 과학자, 기술자들의 지적창조활동을 옳바로 조직하고 진행하기 위한 문제로서 해당 기술자문봉사단위의 규모규정과 구성조직문제, 기술자문봉사의 형식과 내용선정문제 그리고 기술자문봉사인원들의 합리적배치, 기술기능수준제고와 해당 기술자문봉사를 진행하기 위한 법률제도의 마련 등이 중요한 내용으로 되여있다.

기술자문봉사를 옳바로 조직하고 진행하기 위해서는 무엇보다먼저 기술자문봉사단위를 합리적으로 조직하여야 한다.

오늘 기술자문봉사는 개인기술자문봉사단계로부터 시작하여 집체기술자문봉사단계, 종합적기술자문봉사단계에로의 발전단계에 들어서서 그 범위는 새 기술개발뿐아니라 기술양도, 투자분석 등 기업활동의 전반적령역에로 급속히 확대되여 기술자문의 기술화, 전문화가 전례없이 강화되고있다. 기술자문봉사의 이러한 변화발전은 그 어느 때보다도 기술자문봉사단위를 합리적으로 조직할것을 요구하고있다.

기술봉사단위의 합리적조직에서 기술자문봉사단위의 규모를 바로 정하는 문제는 선차적인 문제로 나선다.

기술자문봉사단위는 해당 단위들로부터 일정한 기술자문위탁을 받아 그에 맞는 기술자문봉사를 제공해주는 기술봉사단위인 동시에 그러한 봉사에 기초하여 일정한 경영적목적을 추구하는 하나의 경영실체이다. 다시말하여 기술자문봉사단위는 일정한 기술자문봉사를 진행하여주는 기술자문봉사자로서의 기능을 수행하는 동시에 그러한 기술자문을 위탁받아 봉사하여주기 위한 활동을 조직하고 진행하는 봉사경영자로서의 기능을 수행한다. 그러므로 기술자문봉사단위는 그 기능적측면에서 본다면 기술봉사단위, 과학기술연구단위, 경영단위라는 세가지 징표를 가지고있으며 어떤 성원들로 단위를 꾸리고 그 수를 얼마로 정하겠는가 하는것이 단위의 규모규정에서 기초적이면서도 선차적인 문제라는것을 잘 알수 있다.

기술자문봉사단위의 규모를 바로 정하자면 우선 해당 기술자문봉사단위가 진행하려고 하는 기술자문봉사가 무엇을 기본대상으로 하여 어떤 내용의 기술자문을 진행하겠는가를 정확히 규정하고 현시기 기술자문업의 발전추세와 과학기술발전추세를 구체적으로 고려하여야 한다.

또한 해당 기술자문봉사단위의 관리기구체계를 바로세우고 그 직능을 정확히 규정해주어야 한다.

기술자문봉사를 옳바로 조직하고 진행하기 위하여서는 다음으로 기술자문봉사의 형식과 내용을 합리적으로 선택하고 정확히 규정하여야 한다.

기술자문봉사형식의 합리적선택과 기술자문봉사내용의 정확한 규정은 기술자문봉사의 효과성을 높이고 기술자문결과의 과학성과 현실성을 보장하기 위한 중요한 방도의 하나이다.

기술자문봉사단위들에서 기술자문봉사의 형식과 자문내용을 합리적으로 선택하고 정확히 규정하자면 먼저 자기 단위의 조건과 특성을 구체적으로 타산하고 규정하여야 한다.

일반적으로 기술자문봉사단위의 조건과 특성은 많은 경우 해당 단위의 기능적측면과 경제적조건, 기술능력에 의하여 규제되고 또 그것으로 나타나게 된다. 오늘 세계의 이름있는 기술자문봉사단위들은 물론 절대다수의 기술자문봉사단위들은 일정한 과학연구분야들에서 새 기술개발연구를 전문적으로 진행하는 과학연구단위들로서 해당 과학기술분야의 발전을 위한 사업체계에서 중심적단위들로 되여있고 자기들의 연구성과
										들을 상업화하여 현실에 도입하는 경영실체들로 기능하고있으므로 경제적조건과 기술적능력 등에서 여러가지 차이점들을 가지고있다. 그러므로 일정한 단위가 기술자문봉사를 진행하려고 한다면 반드시 기술자문의 내용은 물론이고 기술자문봉사의 형식도 그 단위의 경제적조건과 기술적능력에 의해 선택, 규정되게 되며 목적하는 기술자문결과의 정확도도 그에 의해 중요하게 좌우되게 된다.

기술자문봉사단위들에서 기술자문봉사의 형식과 자문내용을 합리적으로 선택하고 정확히 규정하자면 다음으로 해당 기술자문봉사의 효과성을 최대한 높일수 있는 형식과 내용으로 선택, 규정하여야 한다.

기술자문봉사단위들이 일정한 과학기술연구단위로서 과학기술연구사업을 전문으로 진행한다고 하여도 자체의 조건과 능력에 기초하여 해당한 기술자문봉사를 진행하는 경우에는 반드시 자체의 봉사적활동으로 일정한 경제적수입을 얻어 과학연구활동과 경영활동에 필요되는 자금적수요를 보장하여야 하는것만큼 기술자문봉사의 효과성을 높이는 문제는 봉사형식과 자문내용의 선택, 규정에서 고려하여야 할 중요한 요소로 된다.

기술자문봉사의 효과성에 관한 문제는 기술자문봉사단위의 견지에서 보면 자체의 기술자문봉사활동에 의하여 얻어지는 수입의 크기에 의하여 직접적으로 나타나며 기술자문위탁자의 견지에서 보면 해당 기술자문봉사의 결과에 의하여 얻게 되는 리익의 크기에 의하여 나타난다. 그러므로 기술자문봉사의 효과성은 해당 기술자문봉사단위의 신용도와 기술자문봉사단위에 대한 기술자문수요자들의 선택의 빈도수에 의하여 관건적인 영향을 받는다.

기술자문봉사단위들은 기술자문시장에서 자기 단위의 신용도를 최대한 높일수 있고 또 고정된 자기의 기술자문고객들을 최대로 늘여나갈수 있는 가장 적중한 자체의 기술자문봉사형식과 자문내용을 선택, 규정하여 기술자문봉사활동을 진행하여야 한다.

기술자문봉사를 옳바로 조직하고 진행하기 위하여서는 다음으로 모든 기술자문봉사기관들이 기술자문봉사인원들의 합리적배치와 기술기능수준제고에 깊은 관심을 돌리고 이 사업을 기술자문봉사의 옳은 조직과 진행을 위한 가장 중심적문제로 내세워야 한다.

기술자문봉사인원들의 합리적배치와 기술기능수준의 제고는 오늘 기술자문봉사단위들의 발전에서 가장 중요한 문제로 나선다.

기술자문봉사단위들에서는 기술자문봉사인원들의 합리적배치에 선차적주의를 돌려야 한다. 기술자문봉사인원들의 합리적배치는 능력있는 기술자문봉사인원들의 선발과 개별적인 기술자문봉사인원들의 전공지식과 능력에 알맞는 기술자문과제의 분담을 내용으로 한다. 능력있는 기술자문봉사인원들의 선발은 기술자문봉사인원들의 합리적배치를 위한 전제이며 기초이다.

기술자문봉사는 자기의 특성으로 하여 매 개별적성원들의 업무적자질과 능력 즉 그들이 소유한 전공지식, 기술등급, 책임과 지위는 물론이고 그들의 도덕적수준과 인간관계조절능력까지도 보다 명확히 할것을 요구한다.

기술자문봉사인원은 먼저 전문가형의 능력있는 인재들로 선발하여야 한다. 기술자문봉사인원으로 선발되는 전문가형의 인재들은 응당 자기의 전공지식을 능숙하게 활용할수 있는 다방면적이고도 박식한 지식을 소유한 인재들이여야 한다.

기술자문봉사인원은 또한 모든 사업에서 책임성이 높고 각이한 단위들, 각이한 계층의 사람들과 협동작전을 잘할수 있는 능력의 소유자들로 선발해야 한다. 이와 함께 기술자문봉사인원들은 반드시 새것의 창조정신과 창조능력이 매우 높은 인재들로 선발해야 한다.

기술자문봉사인원들의 기술기능수준을 부단히 높여나가는것은 기술자문봉사활동을 조직하고 진행하는데서 중요한 문제로 제기된다.

해당 인원들의 기술기능수준을 부단히 제고하는 문제는 모든 기업단위들에서도 그러하지만 기술자문봉사단위의 경우에는 단위의 존재와 발전을 위하여 더욱더 중요한 문제로 나선다.

기술자문봉사는 현대과학지식, 현대기술수단과 분석방법 등을 리용하여 제기되는 여러가지 류형의 사회와 경제, 과학기술의 복잡한 문제들을 해결해주고 과학기술발전에 기초한 국가와 기업의 발전에 적극적으로 이바지하는 기술적봉사활동으로서 부단히 변화되는 현실발전의 요구에 맞게 해당 기술자문봉사인원들의 기술기능수준을 부단히 높여나가는것은 사활적인 문제로 제기된다.

해당 기술자문봉사인원들의 기술기능수준을 부단히 제고하자면 모든 기술자문봉사단위들이 자체의 정연한 양성체계를 세우고 교육내용과 교육방법을 바로 정하여 기술자문봉사인원들이 발전하는 현실에 뒤떨어지지 않게 자체의 기술기능수준을 부단히 높여나가도록 자극하여야 한다.

기술자문봉사를 합리적으로 조직하고 진행하기 위하여서는 이외에도 기술자문봉사를 위한 법률제도의 마련을 비롯하여 여러가지 문제들이 제기된다.

우리는 기술자문봉사를 우리 나라의 현실적조건에 맞게 당의 정책적요구에 기초하여 합리적으로 조직하여 나라의 과학기술발전과 경제발전에 적극 이바지하도록 함으로써 우리 당의 경제강국건설구상을 실현하며 어버이수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년에 기어이 강성대국의 대문을 열어제끼는데서 자기의 책임과 의무를 다해나가야 한다.