공업기업소 경영정보보안실현에서 나서는 경제조직적방도

최용철

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제규모가 커지고 인민경제의 현대화, 과학화가 힘있게 추진되고있는 현실은 그에 맞는 과학적인 방법론에 의하여 경제를 관리운영할것을 절실히 요구하고있습니다.》(《김정일선집》 11권, 374페지)

공업기업소 경영정보보안을 원만히 실현하는것은 생산과 경영활동을 안전하게 진행하기 위한 중요한 문제이다.

공업기업소 경영정보보안실현에서 나서는 경제조직적방도는 무엇보다도 보안대상을 규정하고 보안급수를 바로 정하는것이다.

보안대상과 그에 따르는 보안급수를 정하는 사업은 경영정보를 비롯한 쏘프트웨어자원들과 콤퓨터와 망관련설비들을 장악하고 매 대상의 위험성을 평가한데 기초하여 보안대상을 규정하고 기업소보안체계의 실정에 맞게 보안급수규정기준을 세우고 매개 보안대상의 보안급수를 정하는 사업이다.

이것은 보안체계의 운영에서 복잡성을 없애고 정보처리와 전달에서 시간을 단축할수 있게 한다. 그리고 보안대상들을 면밀히 조사장악하고 그 변화를 감시통제함으로써 생길수 있는 위험으로부터 전반체계를 보호한다. 그러므로 기업소의 보안실태와 국가규정에 따라 보안대상을 규정하고 보안급수를 정해야 한다.

공업기업소 경영정보보안실현에서 나서는 경제조직적방도는 다음으로 보안방식설정을 잘하는것이다.

보안방식을 설정하는 사업은 보안대상에 따르는 보안급수가 정해진데 맞게 기업소관리운영체계에 따라 보안방식을 적용하는 사업이다.

여기서 어떤 보안대상에는 어떤 보안방식들을 적용하는가 하는 문제가 중요하게 나선다. 낮은 급수의 보안대상에 복잡한 보안방식을 2중, 3중으로 적용하거나 기업소경영정보체계의 특성에 맞지 않게 보안방식을 설정하면 작업시간이 오래 걸리고 전반적체계운영에 지장을 주게 된다. 그러므로 공업기업소 경영정보보안실현에서는 보

안방식설정에서 기준을 바로세우고 이 사업을 조직진행해야 한다.

보안실현방식은 기업소특성에 따라 기업소보안의 전반적수준을 규정하고 개별적대상들의 보안급수와 특성에 따라 보안급수의 높낮이를 규정해야 한다. 즉 보안급수와 대상의 특성에 맞게 일반적보안방식과 다중보안방식, 특수한 보안방식들을 적용하여야 한다.

보안실현방식설정에서는 바로 이러한 문제들을 해명할수 있는 방도를 세워나가야 한다.

공업기업소 경영정보보안실현에서 나서는 경제조직적방도는 다음으로 보안체계실현을 위한 문제들을 옳게 해결하는것이다.

보안체계실현을 위한 보장조직에서 중요한것은 콤퓨터와 콤퓨터망리용기준, 정보보안교육기준, 암호관리기준, 접근조종기준, 기밀정보취급기준 등의 문제들을 해명하고 규정하는것이다. 그러므로 공업기업소의 특성과 단위의 실정에 맞게 구체적으로 규정하며 암호관리기준, 기밀정보취급기준과 같은 중요문제들은 해당한 사람들만이 알도록 하여야 한다.

이러한 보장조직을 진행한 다음에는 보안체계를 관리운영하는데서 운영변경관리기준, 정보처리제품도입기준, 재정관리기준, 체계설계와 개발에서 보안대책기준, 보안정보수집기준 등의 문제들을 기업소의 실정에 맞게 세워야 한다.

공업기업소의 구체적실정에 맞게 경제조직사업을 짜고들어 보안체계를 강화한다면 경영정보체계를 더욱 안전하게 관리운영해나갈수 있게 될것이다.

이와 같이 공업기업소 경영정보보안에서 나서는 경제조직적방도는 보안대상의 규정과 보안실현방식의 설정, 보안체계실현을 위한 보장조직을 잘하는것으로써 정보산업시대의 요구에 맞게 기업관리를 더 잘해나갈수 있게 한다.