국가의 계획적경제관리원칙을 철저히 구현하는것은 사회주의경제강국건설의 근본담보

리진수

위대한 당의 선군혁명령도밑에 이미 정치사상강국, 군사강국의 지위에 당당히 올라선 우리 조국은 오늘 사회주의경제강국의 령마루를 향하여 힘차게 전진하고있다. 혁명적대고조의 불길드높이 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그치는데서 현시기 중요하게 나서는 문제의 하나는 사회주의경제를 지도관리하는데서 국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 견지하는것이다.

국가의 계획적경제관리원칙은 나라의 모든 경제사업을 국가의 통일적인 계획에 따라 조직진행할데 대한 사회주의경제관리의 기본원칙이다.

모든 경제사업을 국가의 통일적지도밑에 조직진행해나간다는것은 두가지 측면을 반영하고있다.

그것은 우선 사회주의국가가 인민경제발전을 과학적으로 예견한 통일적인 계획을 작성한다는것이다. 사회주의국가는 인민대중의 의사를 집대성한 당의 로선과 정책에 기초하여 인민경제발전계획을 작성한다. 인민경제발전계획은 인민경제전반을 포괄하는 전일적이고 통일적인것으로 되며 그 누구도 어길수 없는 국가의 법으로 채택된다. 인민경제계획은 국가의 계획적경제관리를 실현하기 위한 첫 공정으로, 기초로 된다.  

 그것은 또한 사회주의국가가 인민경제 모든 부문, 모든 단위들이 국가계획에 따라 생산경영활동을 진행해나가도록 한다는것이다. 사회주의국가는 모든 부문, 단위들에서 생산과 경영활동을 철저히 작성된 국가계획에 따라 진행하도록 장악하고 지도통제한다. 국가가 모든 부문, 단위들의 생산경영활동을 국가계획에 따라 진행하도록 지도통제하는 과정을 통하여 국가의 계획적경제관리가 실현된다. 국가의 계획적경제관리는 국가계획위원회로부터 시작하여 각급 경제지도기관들이 아래단위들에 국가계획을 작성시달하고 그들의 계획수행과정을 장악하고 지도통제하는 방식으로 실현된다.

 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 모든 부문, 모든 단위가 하나의 유기체를 이루고있는 사회주의경제는 자기의 본성적요구에 맞게 계획적으로 관리운영되여야 그 우월성을 남김없이 발휘할수 있으며 빠른 속도로 발전할수 있다. 국가의 계획적경제관리원칙은 그 어떤 조건과 환경에서도 변함없이 틀어쥐고나가야 할 사회주의경제관리의 일관한 원칙이며 특히 오늘의 사회주의경제강국건설에서 더욱 철저히 견지하여야 할 경제강국건설의 근본담보이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《...국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 견지하고 옳게 구현하여야 합니다.》

 국가의 계획적경제관리원칙이 경제강국건설의 근본담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 사회주의경제강국건설에 대한 당의 령도를 확고히 보장할수 있게 하는것과 관련된다.

로동계급의 당을 강화하고 혁명과 건설에 대한 당의 령도를 확고히 보장하는것은 사회주의경제강국건설을 성과적으로 다그쳐나가기 위하여 나서는 가장 중요한 요구이다. 오늘 우리 당은 우리 인민의 지향과 념원을 반영하여 사회주의경제강국건설의 휘황한 설계도를 펼치고 그 방향과 방도를 환히 밝혀주었으며 그 실현을 위한 인민들의 투쟁을 현명하게 령도하고있다. 사회주의경제건설에 대한 당의 령도를 확고히 보장할 때 경제강국건설의 승리적전진을 이룩할수 있으며 국가의 계획적경제관리원칙을 철저히 구현하는것은 경제강국건설에 대한 당의 령도를 보장하는 중요한 수단의 하나로 된다.

국가의 계획적경제관리원칙은 당의 사상과 의도에 맞게 인민경제계획을 작성시달함으로써 각급 경제지도기관들과 아래단위 공장, 기업소의 생산자들에 이르기까지 경제강국건설과 관련한 당의 구상을 정확히 전달하게 하며 이것은 경제강국건설에 대한 당의 령도를 보장하기 위한 선결조건으로 된다. 국가의 계획적경제관리원칙은 또한 이미 세워진 국가계획에 따라 사회주의경제전반을 관리운영함으로써 본위주의적현상을 철저히 근절하고 경제사업에서 당의 사상과 의도가 정확히 집행되게 한다. 그러므로 국가의 계획적경제관리원칙을 어기는것은 경제건설에 대한 당의 령도를 실현하는데 저애로 된다. 인민경제계획을 미달하거나 기관본위주의에 사로잡혀 계획과 어긋나게 생산경영활동을 하는 현상들은 사회주의경제강국건설에 관한 당의 구상이 성과적으로 실현될수 없게 한다. 이것은 경제강국건설
										에 대한 당의 령도를 확고히 보장하자면 국가의 계획적경제관리원칙을 철저히 구현해야 한다는것을 보여준다.

국가의 계획적경제관리원칙이 사회주의경제강국건설의 근본담보로 되는것은 다음으로 그것이 인민대중으로 하여금 경제강국건설의 담당자로서의 자기의 책임과 역할을 다할수 있게 하는것과 관련된다.

사회주의경제강국건설의 성과여부는 인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 어떻게 불러일으키는가 하는데 전적으로 달려있다. 인민대중을 경제강국건설에로 불러일으키자면 인민대중의 요구와 리익에 맞게 경제를 관리운영하여야 한다. 그래야 인민대중이 사회주의경제발전에 자신의 행복한 미래가 있다는것을 자각하고 최대한의 정신력을 발휘하여 자기의 책임과 역할을 다할수 있다. 인민대중의 경제적요구와 리익을 무시하고 주관주의적으로, 관료주의적으로 경제를 관리운영한다면 비록 인민대중이 생산수단의 주인이 되였다 하더라도 경제건설에서 주인으로서의 실질적인 지위를 보장받을수 없으며 주인으로서의 책임과 역할도 다할수 없다.

국가의 계획적경제관리원칙은 인민대중의 요구와 리익을 반영하여 인민경제발전계획을 작성하고 그에 따라 모든 경제사업을 조직진행하도록 함으로써 인민대중으로 하여금 경제생활에서 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 한다. 사회주의국가가 작성시달하는 인민경제계획은 생산자대중속에 깊이 들어가 그들의 혁명적열의와 창조적적극성을 불러일으켜 내부예비를 적극 탐구동원하고 현실적조건과 가능성을 세밀하게 타산하여 세운것으로서 거기에는 나라의 부강발전과 자기자신의 복리증진을 위하여 더 많이 생산하고 건설하려는 인민대중의 지향과 요구가 반영되여있다. 사회주의국가는 또한 나라의 경제가 발전함에 따라 보다 유족하고 평등한 물질문화생활을 마음껏 누리려는 인민대중의 지향과 요구를 반영하여 물질적부의 분배계획을 작성한다. 인민경제계획은 또한 인민경제 모든 부문, 모든 단위들사이의 생산소비적련계를 정확히 보장하고 모든 생산자집단들사이의 호상협력관계를 긴밀하게 하여줌으로써 집단주의의 위력으로 사회주의경제건설을 다그쳐나가려는 인민대중의 지향과 요구도 반영하고있다. 사회주의경제에서 인민대중의 요구와 리익은 인민경제계획에 반영될뿐아니라 그의 철저한 집행에 의하여 원만히 실현되게 된다. 인민대중의 요구와 리익을 반영한 국가계획의 작성과 그 실현방식의 과학적인 규정, 계획의 철저한 집행을 통한 요구와 리익의 관철 등은 인민대중으로 하여금 사회주의경제건설의 주인, 담당자로서의 높은 긍지감과 책임감을 가지고 사회주의경제강국건설에서 자기의 사명과 역할을 다할수 있게 한다. 오늘 제국주의자들과 반동들이 우리에게 《개혁》, 《개방》, 자본주의시장경제를 먹이려고 각 방면으로 압력을 가하고있는 주되는 목적의 하나가 바로 인민대중이 주인으로 되고 인민대중의 무궁무진한 힘에 의하여 발전하는 사회주의계획경제의 우월성을 훼손시키고 우리의 사회주의경제, 사회주의제도를 허물어보려는데 있다. 그러므로 적들의 이러한 책동을 단호히 짓부시고 인민대중을 경제강국건설에로 더욱 힘있게 조직동원하기 위하여서는 국가의 계획적경제관리원칙을 계속 확고히 견지하여야 한다.

국가의 계획적경제관리원칙이 경제강국건설의 근본담보로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의경제강국건설의 중심고리를 틀어쥐고 경제건설전반을 목적지향성있게 밀고나갈수 있게 하는것과 관련된다. 짧은 기간에 사회주의경제강국의 높은 봉우리를 성과적으로 점령하자면 경제건설의 중심고리를 옳게 설정하고 거기에 화력을 집중하여 이 부문들을 결정적으로 추켜세우고 그에 기초하여 전반적경제건설을 다그쳐야 한다. 당의 경제정책에 철저히 립각하고 사회주의경제발전의 합법칙적요구, 현실적조건을 과학적으로 타산한데 기초하여 경제건설에서 선후차와 경중을 옳게 가리고 관건적인 중요부문, 중심고리에 힘을 집중하는 원칙에서 경제사업을 작전하고 조직집행할 때 경제강국건설에서 결정적전환을 일으키고 경제강국건설을 목적지향성있게 밀고나갈수 있다. 현시기 우리 당은 경제강국건설의 돌파구를 열기 위하여 인민경제 4대선행부문인 금속공업, 전력, 석탄과 철도운수를 결정적으로 추켜세우며 식량문제를 해결하기 위한 농업생산에 화력을 집중할데 대한 과업을 제시하였다. 경제강국건설의 중심고리에 화력을 집중할데 대한 과업은 이 부문들에서 생산계획과 수송계획을 현실성있게 바로 세우고 계획수행에 필요한 설비와 자재를 국가적으로 집중보장하도록 자재보장계획을 빈틈없이 세우고 어김없이 수행하는 등 국가의 계획적경제관리원칙이 철저히 구현됨으로써 성과적으로 관철될수 있다.

국가의 계획적경제관리원칙은 또한 사회주의경제강국건설의 총적목표와 단계별과업, 그 수행방도를 과학적으로 예견함으로써 경제강국건설투쟁을 목적지향성있게 벌려나갈수 있게 한다. 나라의 경제작전국인 국가계획위원회에서 경제강국건설과 관련한 총체적인 전망계획을 과학적으로 작성하고 그에 따라 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 수행하여야 할 총적과업을 정확히 규정하여야 전체 인민이 확고한 투쟁목표를 가지고 경제강국건설에 적극 떨쳐나설수 있다. 또한 각급 경제지도기관들과 공장, 기업소들에서 경제발전의 총적목표에 근거하여 단계별계획을 정확히 세우고 철저히 수행하는것은 경제강국건설의 보다 높은 목표를 점령할수 있는 발판을 든든히 마련하고 그에 토대하여 계속 힘차게 전진할수 있게 함으로써 경제강국건설을 목적지향성있게 다그쳐나갈수 있게 한다. 오늘 우리 당은 짧은 력사적기간에 나라의 경제를 발전된 높은 수준으로 올려세우는것을 경제강국건설의 총적목표로 내세웠으며 당면하여 인민경제 모든 부문에서 최고생산년도수준을 돌파할데 대한 전투목표를 제시하였다. 당이 제시한 전투적과업을 심장으로 받아안은 전체 인민의 힘찬 로력적투쟁에 의하여 지금 많은 단위들에서 최고생산년도수준을 성과적으로 돌파하고있으며 경제강국의 봉우리를 향하여 힘차게 전진할수 있는 비약의 발판이 마련되여가고있다.

국가의 계획적경제관리원칙이 경제강국건설의 근본담보로 되는것은 다음으로 그것이 경제사업에서 최대한의 실리를 보장할수 있게 하는것과 관련된다. 사회적생산의 효과성을 높이고 최대한의 실리를 보장하는것은 사회주의경제건설에서 일관하게 견지하여야 할 원칙적요구이며 현시기 경제강국건설을 힘있게 다그치기 위한 중요방도의 하나이다. 주어진 지출로 더 많이 생산하고 건설할수록 사회주의경제건설을 빠른 속도로 다그칠수 있으며 그만큼 경제강국건설도 앞당길수 있다.

사회주의경제건설에서 실리는 국가의 계획적경제관리원칙이 철저히 구현될 때 확고히 보장된다. 그것은 집단주의에 기초한 사회주의사회에서는 실리가 언제나 전사회적범위에서 고찰되는것과 관련된다. 자본주의경제에서는 개별적자본가들이 근로자들에 대한 착취를 강화하여 리윤을 얻으면 그것이 곧 실리로 되지만 사회주의경제에서는 개별적부문, 공장, 기업소범위에서뿐아니라 국가적으로도 경제관리와 기업관리를 가장 합리적으로, 효과적으로 하여 나라와 인민에게 실제적인 리익을 주는것이 실리를 보장하는것으로 된다. 만일 개별적부문이나 공장, 기업소들이 본위주의에 사로잡혀 자기 부문, 자기단위의 리익만 생각하면서 국가적요구에 어긋나게 기업관리를 하여 그 어떤 리득을 얻었다 하더라도 그것은 실리를 보장하는것으로 될수 없으며 도리여 국가적, 전사회적리익을 침해하고 나라와 인민에게 손실을 주는것으로 된다. 사회주의경제에서 실리에 대한 이러한 리해는 실리보장을 위한 경제적타산이 반드시 전인민경제적범위에서 진행될것을 요구하며 이 요구는 바로 국가의 계획적경제관리에 의하여 성과적으로 실현될수 있다.

국가의 계획적경제관리가 전사회적범위에서 최대한의 실리를 보장할수 있게 하는것은 그것이 인민경제 각 부문과 단위들에 대한 생산자원의 합리적인 분배기능을 수행하는것과 관련된다. 경제사업은 수학과 같으며 이것은 로력과 설비, 자재, 자금을 어느 부문에 얼마나 투하하고 그것을 얼마나 효과적으로 리용하는가에 따라 경제사업의 결과가 결정된다는것을 의미한다. 사회주의국가는 나라의 모든 인적, 물적자원을 통일적으로 틀어쥐고 과학적인 경제기술적타산에 기초하여 그것을 인민경제 여러 부문에 합리적으로 분배하여 그들사이에 합리적인 균형을 보장함으로써 전사회적범위에서 생산자원리용의 효과성을 높이고 경제발전의 빠른 속도를 보장하여 최대한의 실리를 얻을수 있게 한다. 국가의 계획적경제관리원칙은 또한 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 계획규률을 강화하고 국가계획을 어김없이 수행하도록 계획수행과정을 정상적으로 장악하고 지도통제함으로써 실리보장을 확고히 담보한다.

이처럼 현시기 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그침에 있어서 국가의 계획적경제관리원칙을 철저히 구현하는것은 매우 절박한 요구로 나서고있다. 우리는 국가의 계획적경제관리원칙을 철저히 구현해나가는데 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키고 경제강국의 높은 령마루를 점령하는 승리의 열쇠가 있다는것을 깊이 명심하고 모든 경제사업을 철저히 국가의 중앙집권적통일적지도밑에 계획적으로 조직진행해나가도록 하여야 한다.