국제금융시장에 적극 진출하는데서 나서는 몇가지 문제
김성철
국제금융시장은 국제적인 범위에서 금융거래가 이루어지는 곳으로서 여기서의 금융거래는 한 나라의 범위를 벗어나 다른 나라 경제와의 련계속에서 진행되는것으로 하여 매우 복잡하고 다양하다.

현시기 국제금융시장에 적극 진출하는데서 중요한것은 무엇보다도 다른 나라 은행들과 국제결제관계를 높은 수준에서 맺고 결제업무를 진행하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《무역은행에서는 국제결제의 형식과 방법을 발전하는 현실에 맞게 더욱 개선하여 대외결제에서 정확성과 신속성을 보장하며 신용을 철저히 지켜야 하겠습니다.》(《김정일선집》 10권, 186페지)

국제결제의 형식과 방법을 발전하는 현실에 맞게 개선하는것은 국제금융시장진출을 위한 선차적인 방도이다. 국제금융시장과의 련계를 가지는 첫 계기는 국제결제봉사이다.

현조건에서 은행이 국제결제봉사에 적극적으로 참가하기 위하여서는 외국은행들과의 업무적련계를 강화하는것이 가장 합리적이다. 국제금융시장이 유형적, 무형적형태를 취하는것만큼 그 어떤 유형적인 시장에 참가하는것도 필요하지만 외국은행과의 업무적련계를 두터이 하는 방법으로 시장진출을 확대하는것이 매우 중요하다. 다른 나라 은행들과의 업무적련계에서 선차적인것은 환자거래업무를 통한 련계강화이며 보다 절실한것은 외국은행과의 대리점업무계약을 늘이고 신용장개설의 가능성을 최대한으로 넓혀나가는것이다.

국제결제관계에서 신용장의 리용은 매우 중요한 문제이다. 신용장결제제도를 확대하여야 외화보유량을 실질적으로 늘일수 있으며 외화거래에서 불필요한 랑비를 방지할수 있다. 신용장결제제도를 확대하려면 우리 은행들이 외국은행과의 련계를 강화하며 거래에서 신용을 얻어야 한다.  

오늘 신용장개설의 가능성을 탐구하여 대외결제관계에서 현금리용을 결정적으로 없애는것은 실천적으로도 중요한 문제이다. 외국은행과의 대리점업무계약을 맺고 그것을 잘 리용하면 은행의 대외결제봉사수준을 결정적으로 높일수 있다. 외국환자거래에서는 은행간지점사이의 결제가 필수적으로 제기된다. 금융기관호상간의 결제에서는 동일은행지점사이의 결제가 제일 간단하지만 그에 못지 않게 일정한 범위의 은행지점업무를 은행호상간에 상대방을 위해서 대행해주는 계약을 체결해놓는것이 유리하다. 이와 같은 대리점계약 즉 《코르레스》계약을 체결하면 서로 상대방금융기관에 자기 은행의 예금돈자리를 개설해놓고 거기에서 지불대금을 떨구면 결제는 비교적 간단하게 완료될수 있다.

이렇게 편리한 은행간업무관계는 결코 주관적의도만으로는 성립될수 없다. 두 은행사이의 거래가 밀접해지고 따라서 해당 나라들사이의 경제거래관계전반이 일정한 수준에 이르고있어야만 대리점업무계약을 맺을수 있다. 이와 같은 조건을 잘 타산한데 기초해서 대리점업무계약체결의 폭을 지금보다 훨씬 넓혀나가는것이 중요하다.

다른 나라들과의 국제결제관계를 발전시키자면 외국은행들과의 업무적련계를 밀접히 하는것과 함께 외국환자시장과의 련계도 의도적으로 강화해야 한다. 대외결제에서는 다른 나라와의 경제거래에 필요한 두 나라 통화들의 교환이라는 업무가 반드시 필요하며 이 업무를 원만히 보장하자면 각이한 통화들의 교환장소인 외국환자시장의 동태를 충분히 파악하고 그와의 련계를 유지하여야 한다. 외국환자의 동태를 파악하는데서 항상 고려하여야 할것은 세계적으로 변동시세제가 도입되여 환률변동의 폭이 커졌고 거기에 따르는 외국환자시장의 불안정성이 강화된 사실이다. 이와 관련하여 우리의 외화예금이 외국은행에 예치되여있는 경우에는 해당 나라 예금리자률상태와 환률변동정형에 예민하게 대하여야 한다. 그래야 환률과 리자률변동으로부터 당할수 있는 손실을 미연에 방지할수 있다.

외국환자시장이라고 할 때 은행간 시장을 념두에 두는것이 통례로 되여있는것만큼 다른 나라 외화시장에 진출하려면 전문외화관리은행의 기술장비수준 특히 현대적통신수단의 장비수준을 결정적으로 높여야 한다. 그래야 외국환자시장의 세계적망이 형성되다싶이 되여있는 오늘의 조건에서 은행의 환자매매업무, 다시말하여 외국환자조작의 신속성과 정확성을 담보할수 있다.

현시기 
										국제금융시장에 진출하는데서 중요한것은 또한 대외결제은행의 국제신용업무를 끊임없이 확대하는것이다. 지금 국제금융시장에서는 단기자금조달마당으로서의 금융시장보다 중장기자금조달장소인 자본시장의 용량이 훨씬 큰 규모에 이르고있으며 그와 관련된 은행업무역시 확대되는 길로 나가고있다. 그러나 미제의 봉쇄책동으로 하여 국제금융시장의 일반적추이에 맞게 우리 나라가 다른 나라들과의 신용거래를 하는데서는 많은 저애를 받고있다. 그러므로 이러한 불리한 조건을 뚫고 신용업무를 확대해나가는것은 대외결제은행들앞에 나서는 매우 중요한 과업이다.

대외결제은행들의 국제신용업무를 확대해나가는데서 제기되는 문제는 우선 국제자본시장에서의 효과적인 자금조달방법을 모색하는것이다. 그러자면 대외결제은행들이 은행경영이 비교적 건전한 다른 나라 유력은행들과 협력하여 자본시장에서의 각종 채권발행에 참가하는 방식 다시말하여 간접금융의 방법으로 자금조달을 하거나 우리와 대리점업무계약을 맺고있는 외국은행들과의 련계를 강화해서 직접금융의 방법으로 신용거래를 확대해나가는것이 필요하다.

이러한 국제신용거래를 실현시키기 위해서는 대외결제은행들의 자금활동능력을 높이는 동시에 무역기관들의 활동을 적극화하여 나라의 대외교역량을 결정적으로 늘이도록 하여야 한다.

대외결제은행들의 국제신용업무를 확대해나가는데서 제기되는 문제는 다음으로 자기의 해외거점들의 활동을 활성화하여 국제신용거래에 가능한한 관여하는것이다. 지금 세계적으로 은행의

국제화가 적극 추진되여 수많은 다국적은행들이 해외에서 활동하고있으며 그것들의 업무도 실로 다종다양하다. 우리는 다국적은행들의 업무가 광범하게 다각화,다양화되여있는 조건을 리용해서 우리 실정에 부합되는 각종 신용봉사를 제공하는 방법으로 해외거점들의 활동을 적극화해나가야 한다.

현시기 국제금융시장에 진출하는데서 제기되는 중요한 문제는 또한 유로시장과의 련계를 강화하는것이다. 국제금융거래에서 유로금융이 거대한 몫을 차지하고있다. 그런것만큼 유로시장진출은 우리 나라 외화관리전문기관들이 자기 업무를 확대해나가기 위한 중요한 방도로 된다.

현재의 조건에서도 대외결제은행이 유로금융시장에 진출할수 있는 여지는 얼마든지 있다고 볼수 있다.  

현시기 국제금융시장에 적극 진출하는데서 중요한 문제는 또한 금융위기에 대처할수 있도록 그 준비를 예견성있게 잘해두는것이다. 자본주의경제는 사자본에 그 본태를 두고있는것만큼 경제활동의 무정부성은 피할수 없는 법칙으로 되고있다. 이러한것으로 하여 개별적나라 지역에서의 거품경제는 반드시 금융위기를 초래하게 되며 나아가서 세계적범위에 급속히 파급되게 된다. 단적인실례로 최근에 미국의 건설업계로부터 출발한 경제거래의 대혼란이 전세계에 급속히 파급되여 혹심한 금융위기를 몰아온데서 잘 찾아볼수 있다.

우리는 자본주의나라 금융업계를 대상으로 하여 그 업무를 진행하는 조건에서 자본주의나라의 금융시장에 대한 조사와 연구를 적극 벌려 그에 대한 해박한 전문지식을 소유하고 활용함으로써 자본주의나라 금융위기로부터 있을수 있는 손실을 막고 나라의 강성대국건설에 실지로 이바지할수 있도록 그 준비를 미리부터 잘 갖추고 신축성있게 업무활동을 진행하여야 한다.