환경상품의 본질적내용과 특징

고은덕

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국토관리사업과 환경보호사업을 잘하는것은 세계적추세입니다.》(《김정일선집》 14권, 263페지)

현시기 환경문제는 심각한 사회정치적문제로 제기되고있으며 이것은 대외무역에도 커다란 영향을 미치고있다. 이와 관련하여 국제시장에서는 환경상품에 대한 거래가 활발히 진행되고있다. 환경상품에 대한 정확한 리해를 가지는것은 우리 나라의 환경보호사업을 발전시키는데서뿐만아니라 대외무역을 적극 발전시켜나가는데서도 중요한 의의를 가진다.

환경상품은 환경에 부정적영향을 주지 않는다는 표식이 있는 상품 다시말하여 사람들의 건강에 해를 주지 않거나 자연생태환경을 파괴 또는 오염시키지 않는 상품을 말한다.

최근년간 세계적으로 생태환경보호가 커다란 관심사로 되면서 여러 나라들이 환경에 부정적영향을 주지 않는 상품을 개발하고 그것에 환경상품이라는 표식을 붙여서 판매하는것을 적극 장려하고있다.

환경보호의 요구를 반영하여 출현한 환경상품은 두가지 본질적내용을 담고있다.

환경상품의 본질적내용은 우선 환경상품이 사람의 건강에 해를 주지 않는 상품이라는것이다. 지난 시기 상품제조업체들은 제품을 생산할 때 원가, 가격, 리윤 등 경제적측면만을 생각하면서 해당 제품이 소비자들의 건강에 미치게 될 영향에 대해서는 얼마 고려하지 않았다. 소비자들 역시 상품을 구매할 때 해당 상품의 가격수준에 주되는 관심을 돌렸으며 제품의 질문제를 고려하는 경우에도 제품의 수명, 사용의 편리성, 안정성 등의 측면만을 고려하면서 인체에 미치는 부정적영향에 대해서는 소홀히 하였다. 인체에 해로운 각종 유독성물질이 허용기준이상으로 포함되여있는 제품들을 사용한 결과 사람들속에서는 각종 질병들이 발생하고 생활에서는 커다란 불편을 느끼게 되면서부터 사람들은 점차적으로 상품이 인체에 미치는 영향을 중시하게 되였으며 상품을 구매할 때 사람의 건강에 해를 주지 않는 인체에 리로운 상품을 요구하였다. 이러한 현실적요구를 반영하여 출현한것이 바로 환경상품이다.

환경상품의 본질적내용은 또한 환경상품이 자연생태환경을 파괴 또는 오염시키지 않는 상품이라는것이다. 환경보호를 고려하지 않은 경제의 급속한 발전은 환경파괴의 주되는 요인으로 되고있다.

환경상품은 원료의 생산으로부터 제품의 페기에 이르기까지의 모든 단계들을 생태화할것을 요구하기때문에 종전의 상품들과는 달리 환경보호에 아주 유리하다.  

이처럼 환경상품은 인체에 해를 주지 않고 자연생태환경을 파괴 또는 오염시키지 않는것을 자기의 본질적내용으로 하고있는 상품이다.

환경유지형상품은 환경파괴를 막고 생물자원을 비롯한 자원의 회복과 확대재생산을 보장함으로써 경제를 발전시키고 사람들의 생존과 활동을 리롭게 하는데 이바지하는 상품을 말하는데 여기에는 자원 및 에네르기절약형제품, 페기물재리용제품 등이 속한다. 환경유지형상품은 환경의 질적변화를 방지하고 개선하는 환경보호형상품과는 달리 산림채벌, 지반침하, 자원감소 등과 같이 환경이 량적으로 손상, 파괴되는것을 방지하는 역할을 한다.

환경상품은 전통적인 무역상품과 구별되는 일련의 특징을 가지고있다.

환경상품의 특징은 첫째로, 상품 그자체가 전통적인 일반무역상품과 다른것이다. 전통적인 무역상품은 경제적측면만이 고려된 상품 다시말하여 그의 생산, 분배, 교환, 소비의 모든 단계들에서 원가, 가격, 리윤, 수익성 등을 비롯한 경제적지표들만이 고려된 상품이다. 그러나 환경상품은 경제적측면과 함께 환경적측면도 고려된 상품이다.

지금까지 기업이나 소비자나 할것없이 상품을 평가하고 선택하는데서는 그 제품이 요구하는 기능을 가장 낮은 가격으로 실현하는 제품 또는 허용원가안에서 최상의 특성을 가지는 제품이 좋은 제품으로 평가되고 선정되여왔다. 즉 상품선택을 위한 기준으로서 경제적측면만이 고려되였다. 그러나 최근 년간에 환경문제가 심각해지면서 제품의 환경과의 조화에 대한 고려가 없어서는 안되며 특히 제품은 그의 제조, 가공, 리용, 페기 등 여러 측면에서 지구환경에 영향을 미친다는 인식으로부터 상품의 질을 
										평가하기 위한 새로운 평가기준으로서 제품의 환경조화성을 고려할 필요가 제기되였다. 이로부터 환경보호의 사명을 지니고있는 환경상품을 생산하고 구매하는데서는 상품평가기준으로서 경제적측면과 함께 제품의 환경조화성타산이라는 환경보호적측면도 동시에 고려하게 되였으며 이것은 일반상품과 달리 환경상품만이 가지고있는 고유한 특징으로 된다.

환경상품의 특징은 둘째로, 상품에 대한 관리에서 전통적인 일반무역상품과 다른것이다.

우선 관리범위를 놓고볼 때 환경상품에 대한 관리는 최종상품에 대하여서뿐만아니라 상품의 전체적인 생명주기, 생산에 리용되는 원료와 원료생산지역의 생태환경, 생산과정, 포장, 수송, 보관, 사용과 페기후에 환경에 미치는 영향까지도 포괄하고있다. 그러나 일반상품에 대한 관리에서는 생산에 리용되는 원료와 원료생산지역의 생태환경, 페기후처리문제 등이 고려되지 않는것을 비롯하여 그 관리범위가 환경상품에 비하여 협소하다.

또한 관리요구를 놓고볼 때 전통적인 상품에 대한 관리요구에 비하여 환경상품에 대한 관리요구가 대단히 높다. 일반상품에 대한 관리는 해당 상품이 일정한 품질기준에 도달할것을 요구한다. 그러나 환경상품에 대한 관리는 해당 상품이 환경기준에 도달할것을 요구하며 이러한 환경기준은 품질기준의 내용도 포함하고있는것으로서 그 요구수준정도가 품질기준에 비하여 훨씬 높다.

환경상품은 무엇보다먼저 그 생산에 리용되는 원료와 원료생산지역의 생태환경이 환경기준에 도달하여야 한다.

다음으로 환경상품생산공정이 반드시 환경기준(환경산업기준)에 부합되여야 한다.

다음으로 그자체가 환경기준에 부합되여야 한다.

다음으로 그의 포장, 보관, 수송이 환경기준에 부합되여야 한다. 이처럼 환경상품은 그 관리에서 범위가 넓고 요구가 높은것을 자기의 고유한 특징으로 하고있다.

환경상품의 특징은 셋째로, 그의 거래방법에서 전통적인 일반무역상품과 다른것이다.

환경상품에 대한 거래를 진행하자면 우선 거래대상으로 되는 상품자체가 생태설계를 거쳐 생산된것이여야 한다.

생태설계라는것은 제품을 설계하는데서 해당 제품의 재순환이나 재리용, 이산화탄소를 비롯한 온실효과가스방출량의 제한, 회수리용에 편리한 제품분해성의 제고 등 여러가지 환경적측면을 고려하여 진행한 설계를 말한다.

이전시기까지의 제품설계에는 페기품의 회수리용문제가 전혀 반영되지 않았다. 결과 수많은 페기물이 자연계에 그대로 버려져 생태계를 파괴하고 환경을 오염시켰다. 그러나 환경상품은 제품의 생산과 리용, 회수처리의 전 과정에서 그것이 환경에 주는 영향을 극력 줄여야 하기때문에 이러한것을 반영한 생태설계를 필수적으로 요구한다.

환경상품에 대한 거래를 진행하자면 또한 상품에 반드시 환경표식을 하여야 한다.

환경상품에 대한 판매와 구매가 성과적으로 진행되자면 상품에 반드시 환경표식이 있어야 한다. 환경표식은 환경보호 및 개선과 관련된 요구조건들가운데서 매우 중요한것이다. 록색표식 또는 생태표식이라고도 부르는 환경표식은 일반적으로 정부의 해당 단위에서 정한 규정에 따라 발급되고 승인되는것으로서 어떤 제품 또는 봉사가 환경보호요구조건에 맞는다는것을 증명하는 특별한 표식이다. 이러한 표식을 할수 있는 승인을 받은 기업소는 제품의 포장우에 표식을 하여 소비자에게 그 제품이 연구, 제작, 생산, 사용 및 회수리용의 모든 단계에서 환경보호요구조건을 만족시킨다는것을 표명할수 있다.

생산된 상품이 소비자들로부터 환경상품이라는 인정을 받고 대외시장에 쉽게 진출하자면 반드시 환경표식이 있어야 한다.

환경상품에 대한 거래를 진행하자면 또한 해당 상품의 페기후처리문제가 해결되여야 한다. 상품이 자기의 사명을 다하고 페기되면 크든작든 반드시 페기물에 의한 환경오염문제가 발생한다. 지금 환경파괴를 막고 생태환경을 보호하기 위한 국제적움직임이 활발해지면서 누구의 오염을 누가 처리하는가 하는 문제가 제기되고있다. 이와 관련하여 국제무역실천에서는 오염자가 철저히 오염을 처리하는 원칙에서 상품의 판매자가 거래한 상품의 페기후처리비용도 부담할것을 요구하고있다. 환경상품에 대한 거래에서 판매자와 구매자사이에 상품의 페기후처리문제가 이러한 원칙에 기초하여 해결되지 못하면 그 거래는 실현될수 없다.

현시기 세계적으로 환경상품에 대한 수요가 높아지고 대외무역에서 그에 대한 거래가 확대됨에 따라 세계의 수많은 나라들과 기업들은 환경상품개발을 기업전략의 중요한 내용으로 포함시키고 환경상품개발에 큰 힘을 넣고있다. 또한 기업적범위를 벗어나 국가적, 사회적규모에서 국가의 정책으로 그 개발사업을 적극 다그치고있다.

이처럼 환경상품은 사람의 건강과 환경보호에 유리한 상품인것으로 하여 국제시장에서 그 지위가 높아가고있으며 환경상품에 대한 정확한 리해를 가지고 환경상품무역을 적극 발전시켜나가는것은 앞으로 우리 나라의 대외무역을 더욱 발전시켜나가는데서 중요한 의의를 가진다.