현시기 전력문제해결의 중요방도

배충일

위대한 령도자 김정일동지의 선군령도밑에 사회주의강성대국을 건설하기 위한 우리의 투쟁은 새로운 력사적전환기에 들어섰다. 경제건설과 인민생활향상에 힘을 집중하여 국가경제력이 강하고 인민들이 세상에 부러운것없이 행복하게 사는 사회주의경제강국을 건설하는데서 현시기 중요하게 나서는 문제는 하루빨리 전력문제를 원만히 해결하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《무엇보다도 전력공업을 빨리 추켜세워 전력문제를 해결하여야 합니다.》

전기는 현대산업의 기본동력이다. 오늘 전력은 사람들의 경제생활에서 가장 널리 쓰이는 동력과 열원으로 되고있으며 인민들의 소비생활에서도 떼여놓을수 없는 요소로 되고있다.

전력문제를 푸는것은 경제강국건설의 중요한 돌파구의 하나이다. 전력문제부터 풀어야 공장, 기업소들이 잘 돌아가고 나라의 전반적경제가 정상적인 궤도에 들어설수 있다. 전력이 없이는 공업과 철도를 비롯한 인민경제 모든 부문을 움직일수 없으며 전력의 원만한 보장이 없이는 인민경제 모든 부문에서 생산정상화에 대하여 생각할수 없다.

전력문제를 선차적으로 푸는것은 우선 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세워 경제강국건설을 다그치기 위한 절박한 요구이다.

전력공업을 빨리 추켜세워 긴장한 전력문제를 해결하기 위하여서는 우선 대규모수력발전소건설을 계속 힘있게 밀고나가야 한다. 대규모수력발전소건설을 계속 힘있게 밀고나가는것은 나라의 전력문제를 근본적으로 해결하기 위한 가장 중요한 방도이다.

우리 나라에는 큰 강하천들이 많고 그 물량도 풍부한것만큼 대규모수력발전소들을 건설할수 있는 강하천지점들이 많다. 또한 대규모수력발전소를 건설해본 풍부한 경험을 가지고있는 건설력량도 있고 대출력수력발전기와 수차를 생산하는 기업소도 있다. 이러한 조건에서 대규모수력발전소건설에 힘을 넣어 발전능력을 조성하면 긴장한 전기문제를 푸는데서 근본적인 전환을 가져올수 있다.

최근년간 당의 현명한 령도밑에 대규모수력발전소들이 도처에 일떠서 나라의 동력기지가 더욱 확대강화되였다. 이러한 조건에서 지금 진행하고있는 대규모수력발전소건설을 다그쳐 조업기일을 앞당기며 전망적인 계획에 따라 새로운 대규모수력발전소들을 련이어 건설해나가야 한다.

대규모수력발전소건설에서 중요한것은 세멘트와 철강재를 비롯한 건설자재와 발전설비들을 제때에 생산보장하는것이다. 발전소건설에 필요한 자재와 설비들을 원만히 대주어야 조업기일과 건설의 질을 보장할수 있고 투자의 효과성을 높일수 있다. 그러므로 련관된 부문에서는 발전소건설에 요구되는 자재들을 건설공정에 맞물려 제기일에 생산보장하여야 한다. 특히 희천발전소건설에 전당적, 전국가적인 힘을 총집중하여 어버이수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년에 기어이 완공하여야 한다.

대규모수력발전소건설을 섬멸전의 방법으로 하여 조업기일을 앞당기고 투자의 효과성도 높여야 한다. 대규모수력발전소건설은 오랜 시일과 많은 국가투자를 요구하는것만큼 한꺼번에 여러 대상을 벌려놓지 말고 몇개 대상씩 설비, 자재와 로력을 집중하여 섬멸전의 방법으로 해제껴야 한다. 그리고 건설공정과 공법을 철저히 지켜 건설의 질을 최상의 수준에서 보장하도록 하여야 한다. 그래야 새로 건설하는 발전소의 조업기일을 최대로 앞당길수 있고 그 운영도 정상화하여 나라의 전력생산을 빨리 늘일수 있다.

전력공업을 빨리 추켜세워 긴장한 전력문제를 해결하기 위하여서는 다음으로 지방들에서 중소형발전소건설을 계속 힘있게 밀고나가야 한다. 긴장한 전력문제를 하루빨리 풀기 위하여서는 대규모수력발전소건설을 힘있게 밀고나가는것과 함께 지방자체의 힘으로 중소형발전소건설을 병행시켜나가야 한다. 나라의 도처에서 자기 지방의 특성에 맞게 여러가지 에네르기자원을 리용하여 다양한 형식과 방법으로 중소형발전소들을 대대적으로 건설하여야 한다.

중소형발전소건설은 자금을 얼마 들이지 않고 짧은 기간에 완공할수 있을뿐아니라 기술적으로도 크게 걸릴것이 없다. 우리 나라에는 중소형발전소들을 건설할수 있는 에네르기자원이 풍부하다. 우리 나라에는 산지가 많고 강수량이 풍부
										하며 큰 강뿐만아니라 작은 강하천들이 수많이 있으며 여기에 중소규모수력발전소들을 건설하여 전기를 생산할수 있는 유리한 지점들이 수없이 많다.

또한 조선서해를 비롯하여 여러곳에 조수력자원이 분포되여있으며 태양에네르기자원도 풍부하다. 이밖에도 풍력, 지열과 같은 에네르기자원도 중소형발전소건설에 리용할수 있다. 이처럼 풍부한 에네르기자원들을 리용하여 모든 지방들에서 자체의 실정에 맞게 내부예비를 동원하여 여러가지 형식의 중소규모수력발전소들을 건설하면 지방공업과 주민생활을 위하여 필요되는 전력에 대한 수요를 원만히 충족시켜나갈수 있다.

전력공업을 빨리 추켜세워 긴장한 전력문제를 해결하기 위하여서는 또한 지금 있는 수력발전소들의 발전능력을 최대한 효과적으로 리용하는데 힘을 넣어야 한다.  

지금 있는 발전소들의 발전능력을 최대한 효과적으로 리용하는것은 전력생산을 늘이기 위한 가장 효과적인 방도이다. 전력공업부문에서는 발전소들을 잘 정비보강하고 설비관리, 기술관리를 짜고들어야 한다. 또한 선진과학기술들을 적극 받아들여 발전기효률을 높이며 발전소관리운영을 콤퓨터화해나가야 한다. 이와 함께 수력발전소들에서 수력구조물정비보수공사를 계획적으로 하고 물관리를 과학적으로 하여 더 많은 전력을 생산하도록 하여야 한다.

전력공업을 빨리 추켜세워 긴장한 전력문제를 해결하기 위하여서는 또한 화력발전소들을 만부하로 돌려야 한다.

우리 나라에는 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 평양과 북창을 비롯한 나라의 여러곳에 석탄에 의거하는 대규모의 화력발전소들이 건설되였다. 이미 건설된 화력발전소들을 기술적으로 현대화하고 그 능력이 최대로 발휘되게 하는것은 긴장한 전력문제를 해결하기 위한 가장 중요한 방도로 된다.

건설된 화력발전소들을 만부하로 돌리자면 발전설비들을 보수정비하고 현대화하여야 한다. 그리고 석탄을 비롯한 연료와 자재를 제때에 충분히 대주어야 한다. 화력발전소에서 전력생산은 곧 석탄소비량에 달려있다. 평양화력발전련합기업소와 북창화력발전련합기업소를 비롯한 화력발전소들에 석탄을 집중적으로 대주어 전력생산을 높은 수준에서 정상화하여야 한다.

이밖에도 여러가지 에네르기를 리용하여 전력을 생산하기 위한 사업에도 응당한 관심을 돌려야 한다.

긴장한 전력문제를 풀자면 생산된 전력을 효과적으로 리용하며 극력 절약하여야 한다.

전력생산지와 소비지는 대체로 멀리 떨어져있는것으로 하여 송전과정에 적지 않은 전력이 랑비되며 또 전력리용과정에도 이러저러한 원인으로 많은 전력이 랑비되게 된다. 이러한 전력랑비를 없애고 생산된 전력을 효과적으로 리용하는것은 새 발전소를 얻는것과 같은 의의를 가진다.

생산된 전력을 효과적으로 리용하며 극력 절약하기 위하여서는 우선 국가적으로 불합리한 송전체계를 개선하고 송배전설비들을 정비보강하여 전력의 도중손실을 대폭 줄이며 전력공급과 리용에서 온갖 무질서한 현상을 없애고 중요부문, 단위에 전력을 집중적으로 공급하며 교차생산을 합리적으로 조직하고 생산된 전력을 효과적으로 리용하기 위한 대책을 세워야 한다.  

생산된 전력을 효과적으로 리용하며 극력 절약하기 위하여서는 또한 금속공업, 화학공업과 같이 전력을 많이 쓰는 부문들에서 설비와 생산기술공정을 개선하고 생산과 기업관리를 현실적조건에 맞게 면밀히 짜고들어 전력소비를 결정적으로 낮추도록 하며 국가적으로 전력생산과 공급에 대한 계획을 바로 세우고 전력리용과 소비에 대한 장악통제사업을 과학기술적으로 하며 전기절약투쟁을 전군중적운동으로 힘있게 벌리도록 하여야 한다.

전력공업부문을 비롯한 해당 부문의 일군들은 전력문제를 풀기 위한 적극적인 대책을 세워 커다란 성과를 이룩함으로써 당창건 65돐을 승리자의 대축전으로 빛내이고 경제강국건설을 다그치는데 적극 이바지하여야 할것이다.