현대적인 축산기지를 건설하는것은 인민생활향상과 나라의 축산업을 발전시키기 위한 중요한 요구

림명호

현대적인 축산기지를 건설하는것은 인민생활을 빨리 향상시키고 나라의 축산업을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

현대적인 축산기지를 건설하는것은 무엇보다도 인민들의 식생활을 향상시키며 경공업의 원료문제를 풀기 위한 중요한 요구이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지금 우리 나라에는 축산업을 발전시킬수 있는 물질기술적토대가 확고히 마련되여있습니다.》

현대적인 축산기지를 건설하는것은 우선 인민들의 식생활을 하루빨리 개선하기 위한 중요한 요구이다.

먹는 문제를 해결하는데서 농산업과 함께 축산업을 발전시키는것은 매우 중요한 의의를 가진다.

인민들의 식생활을 향상시키자면 충분한 량의 주식물과 함께 다종다양한 부식물이 넉넉히 보장되여야 한다.

사람들의 식생활에서 밥을 비롯한 주식류에만 치우치게 되면 식량에 대한 수요와 공급사이의 균형을 옳게 보장할수 없을뿐아니라 인체에 필요한 영양물질을 조화롭게 섭취할수 없으며 인민들의 식생활을 다양하게, 윤택하게 할수도 없다.

부식물은 식생활에서 중요한 몫을 담당하고있다.

고기와 알, 젖과 같은 축산물에는 사람이 살아가는데 필요한 단백질, 기름, 비타민, 광물질을 비롯한 영양물질이 많이 들어있으므로 사람들의 식생활에 널리 리용되고있다.

인민들에게 맛좋고 영양가가 있는 고기와 알, 젖을 더 많이 생산공급하자면 축산업을 발전시켜야 하며 축산업을 발전시키자면 현대적인 축산기지를 꾸리고 그에 토대하여 고기와 알, 젖생산을 대대적으로 늘여야 한다. 현대적인 축산기지를 건설하는것은 또한 경공업의 원료문제를 해결하기 위한 중요한 요구이다.

현대적인 축산기지를 건설하는것은 털, 가죽 등 경공업의 원료, 자재문제를 해결하기 위해서도 필수적이다.

인민생활에 필요한 소비품들중에는 축산을 통하여 얻어지는 털, 가죽 등을 원료, 자재로 하는것들이 적지 않다. 옷, 구두, 가방을 비롯한 인민소비품을 질량적으로 다종다양하게 생산공급하자면 그 생산에 필요한 털, 가죽 등을 충분히 보장해주어야 한다.

이처럼 현대적인 축산기지를 건설하는것은 축산업을 발전시켜 고기와 알, 젖가공품과 털가죽 등을 더 많이 생산하여 인민들의 식생활을 향상시키고 경공업의 원료를 생산보장하기 위한 중요한 요구의 하나이다.

현대적인 축산기지를 건설하는것은 다음으로 과학과 기술의 시대, 정보산업시대의 요구에 맞게 나라의 축산업을 빨리 발전시키기 위한 중요한 요구이다.

오늘 우리 인민들의 로동생활을 더욱 보람찬 생활로 되도록 하기 위해서는 경제를 현대과학기술에 의거하여 발전시켜야 한다.

낡고 뒤떨어진 기계설비와 기술공정을 시대적요구에 맞게 보다 능률적이고 현대적인것으로 교체하고 생산과 경영활동을 정보기술에 기초하여 진행해나가는것은 새 세기에 들어와 더는 미룰수 없는 필수적인 요구로 나서고있다.

정보산업시대는 기계제산업시대와는 달리 물질적부의 생산이 지능로동과 정보기술에 의거하여 진행된다. 낡고 뒤떨어진 기계설비와 기술공정을 최신과학기술에 기초한 현대적인것으로 교체하여야 정보산업시대의 요구에 맞게 생산과 경영활동을 성과적으로 진행해나갈수 있다.

종전대로 사람의 육체적로동이 많이 소모되는 생산공정, 낡은 설비와 기술을 가지고서는 급속히 발전하는 현시대에 따라설수 없다.

특히 손로동이 많고 궂은 일을 하여온 축산부문의 근로자들에게는 그것이 더욱 중요한 문제로 나선다.

최신과학기술의 토대우에서 발전하는 현시대는 축산업도 과학기술적토대우에서 근본적으로 혁신할것을 요구하고있다.

지난 시기의 각종 축산기지들과 협동농장들에서 나오는 축산물로는 비약적으로 발전하는 현시대에 인민들의 수요를 충족시킬수 없다. 하루빨리 축산업을 과학화, 집약화하여 축산물생산을 대대적으로 늘이는것이 중요하다.

축산업은 농산업 못지 않게 어려운 사업인것만큼 기성의 방법대로가 아니라 정보산업시대의 요구에 맞는 현대적과학기술에 토대하여 급속히 발전시켜야 한다.

세계축산업발전추세는 우량한 종자를 가지고 현대적기술에 기초하여 관리운영되는 축산기
										지에 의거하여 생산을 늘이는 방향에서 발전하고있다.

낡고 뒤떨어진 설비와 생산공정, 재래식기술관리방법을 가지고서는 축산업을 높은 수준으로 발전시킬수 없으며 늘어나는 고기와 알, 젖, 인민소비품에 대한 사회적수요를 충족시킬수 없다. 퇴화된 종자를 우량한 종자로 바꾸며 낡은 기계설비들은 현대적인 기계설비들로 바꾸고 생산공정을 콤퓨터화한 현대화된 축산기지가 마련될 때 짧은 기간에 일을 헐하게 하면서도 보다 많은 축산물을 생산할수 있다.

이처럼 현대적인 축산기지를 건설하는것은 새 세기의 요구에 맞게 나라의 축산업을 끊임없이 발전시켜 인민생활을 향상시키기 위한 중요한 요구로 나서고있다.

축산부문의 일군들과 당원들과 근로자들은 현대적인 축산기지를 건설하는것은 단순한 실무적인 사업이 아니라 과학과 기술의 시대, 정보산업시대의 요구에 맞게 나라의 축산업을 더욱 발전시켜 인민생활을 향상시키기 위한 중요한 사업이라는것을 명심하고 이 사업에 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다.