현시기 대외무역에서 가치법칙리용의 몇가지 문제
오승일
현시기 나라의 대외무역을 급속히 발전시켜나가는것은 사회주의경제강국건설의 중요한 요구이다.

사회주의경제강국건설은 강성대국의 면모를 전면적으로 갖추기 위한 매우 중요한 사업이다. 우리 나라가 이미 정치사상강국, 군사강국의 지위에 당당히 올라서서 세계에 그 위용을 남김없이 떨치고있는 조건에서 이제 경제강국만 건설하면 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 잘사는 사회주의강성대국의 구상은 빛나게 실현될것이다.

경제강국을 빠른 기간안에 성과적으로 건설하는데는 많은 문제들이 제기되지만 여기서 대외무역이 중요한 자리를 차지한다.

그것은 우선 우리 나라의 대외경제적환경, 조건과 관련된다.

대외무역은 나라들사이의 경제거래관계로서 대외경제적환경과 조건은 대외무역에 적지 않은 영향을 미친다. 세계자본주의시장은 고도로 발달된 상품시장으로서 여기에서는 나라들사이의 상품생산과 상품실현이 전적으로 가치법칙에 의하여 조절되고 규제된다. 그러므로 가치법칙을 능동적으로 리용하지 않고서는 대외무역을 성과적으로 발전시켜나갈수 없다.

그것은 또한 우리가 건설하는 경제강국이 선군시대와 정보산업시대의 요구에 부합되여야 하는것과 관련된다.

선군시대는 군사를 국사중의 제일국사로 내세우며 경제건설도 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설로선의 요구를 관철하여야 한다. 뿐만아니라 경제강국건설은 정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제의 현대화, 정보화를 높은 수준에서 담보하여야 한다. 선군시대와 정보산업시대의 요구에 맞게 경제강국을 건설하는데 필요한 물자와 자금을 제때에 정확히 보장하는것은 그 성과를 좌우하는 문제로 되며 여기서 중요한 역할을 하는것이 바로 대외무역이다.

그러므로 현시기 대외무역을 급속히 발전시켜 나가는데서는 가치법칙을 능동적으로 리용하는것이 매우 중요한 문제로 제기된다.

일반적으로 대외수출은 곧 다른 나라와 지역의 시장, 국제시장에서의 상품의 실현이며 따라서 상품생산과 실현을 규제하는 가치법칙의 작용과 영향을 받지 않을수 없다. 그러므로 국제시장에서 가치법칙의 능동적리용이 필수적요구로 나선다.

가치법칙을 능동적으로 리용한다는것은 결코 가치법칙의 요구를 무시하는것으로 되지 않으며 그것의 철저한 관철을 의미한다.

대외무역발전에서 가치법칙을 능동적으로 리용하는데서 제기되는 문제는 첫째로, 수출상품의 가격을 주동적으로 설정하는것이다.

수출상품의 가격설정에서 중요한 문제는 그것이 수출상품의 경쟁력을 높이고 시장을 독점할수 있도록 규정하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《가치법칙은 가치에 기초하여 상품의 생산과 교환이 이루어질것을 요구하는 상품생산의 경제법칙입니다.》

가치법칙은 상품의 생산과 교환이 그 생산에 들인 사회적필요로동시간, 가치에 기초하여 이루어질것을 요구한다. 국제시장에서는 국내시장과 달리 상품의 생산과 교환이 국제적가치를 기초로 하여 이루어진다. 이것은 국제시장에서 수출상품의 가격이 국제적가치를 기준으로 하여 규정하여야 한다는것을 의미한다.

그러나 이것은 국제시장에서 수출상품의 가격을 반드시 국제적가치와 일치시켜야 한다는것을 의미하지는 않는다. 국제시장에서 상품의 가격은 국제적가치에 기초하면서도 수요와 공급의 영향으로 국제적가치를 중심으로 하여 상하로 오르내리는것이 보편적이다. 해당 상품에 대한 공급이 부족하고 수요가 높은 경우에는 그 가격이 국제적가치이상으로 오르며 공급이 늘어나고 수요가 줄어드는 경우에는 그 가격이 불가피하게 국제적가치이하로 배리되게 된다. 이것은 국제시장에서 상품의 가격을 정할 때 가치법칙을 능동적으로 적용하기 위한 객관적조건으로 된다.

그러므로 수출상품이 국제시장에 진출하기 위하여서는 그의 가격을 국제시장가격보다 낮게 정하여야 한다. 이것은 가격경쟁의 중요한 수법인 동시에 시장진출의 주요수단으로 된다.

수출상품의 가격을 국제상품가격보다 낮게 정하는 경우 그 차액만큼 손실을 보게 된다는것은 자명하다. 그러나 이러한 손실은 일시적이며 시장진출을 위한 
										전술적손실이다. 제품의 질이 국제적표준에 도달하거나 그 이상인 경우 시장에서 누구의 제품이 더 잘 판매되는가 하는것은 가격수준에 달려있다. 만일 국제상품가격보다 가격을 좀 낮추는 경우 해당 상품시장에서 국제상품가격수준으로 판매하는 경쟁자들에 비하여 더 많은 상품을 실현하게 된다. 이것은 불가피하게 경쟁자들의 상품실현조건을 어렵게 만든다. 실현되지 못한 상품에 들어있는 로동은 인정을 받지 못하며 그만큼 손실을 당하게 된다. 이와 관련하여 경쟁자들도 상품의 가격을 낮추지 않으면 안된다.

 그러나 시장에서 가격을 낮추자면 원가가 상대적으로 낮아야 한다. 원가수준이 높은 경우에는 시장가격경쟁에 참가할수 없으며 시장에서 퇴장의 운명을 면할수 없다. 결국 원가수준이 상대적으로 낮아 그 상품의 가격을 국제상품가격수준보다 낮출 때만이 시장판매률을 높일수 있으며 시장에 진출할 가능성을 얻는다.

일단 시장에 진출한 다음에는 그 상품가격을 국제적가치와 수공급의 영향을 고려하여 정상수준으로 끌어올리거나 경쟁자가 적어지고 공급자가 축소된 조건에서 그 가격을 정상수준이상으로 더 올릴수 있다. 이 가격수준은 일정한 기간 유지될수 있으며 따라서 이전의 일시적인 손실을 보상하고도 더 많은 리득을 얻을수 있게 된다.

이처럼 가치법칙의 작용을 리용하여 수출상품의 가격을 능동적으로 설정하여 시장판매률을 높여야 대외무역을 급속히 발전시킬수 있다.

가치법칙을 능동적으로 리용하는데서 중요한것은 둘째로, 가격변동을 주동적으로 리용하는것이다.

상품수출을 통한 외화획득은 반드시 그 상품의 체계적인 수출을 통하여서만 담보되는것은 아니다. 그것은 국제시장에서의 상품가격의 변동과 관련된다. 이것은 상품가격의 변동을 무시해서는 안될뿐아니라 그 변동을 주동적으로 리용할것을 요구한다.

국제시장에서 수공급의 영향을 받아 부단히 변화되는 상품가격을 주동적으로 리용하기 위하여서는 가격변동의 기본방향을 구분하고 분석하여야 한다.

국제시장에서 가격의 변동경향은 크게 세가지로 구분할수 있다. 첫째는 일정한 기간동안에 가격이 기본적으로 높아지는 방향으로 변동되는 경향이며 둘째로는 기본적으로 낮아지는 방향으로 변동되는 경향이고 셋째는 가격이 낮아지다가 높아지거나 높아지다가 낮아지는 방향으로 변동되는 경향이다.

상품수출은 그 가격수준이 일정한 시간동안 유지될수 있다는것을 전제로 한다. 이에 비추어볼 때 가격이 기본적으로 낮아지는 방향에서 변동되는 경향을 가지는것은 수출상품으로 선정될수 없다는것이 명백하다. 그리고 일정한 기간동안에 가격이 낮아지다가 높아지거나 높아지다가 낮아지는 방향에서 변동되는 경우에는 낮아지는 몫과 높아지는 몫사이의 일정한 상쇄가 이루어지게 됨으로써 결국 가격에서의 큰 변동은 없는것으로 간주할수 있다.

가격변동에서 기본은 높아지는 경향이며 바로 이 경향을 주동적으로 리용할 필요가 제기된다.

이것은 가치법칙의 능동적리용의 한 수법이며 이런 방법을 합리적으로 결합할 때 대외무역은 경제강국건설에서 자기의 기능과 역할을 더욱 높여나갈수 있다.

가치법칙을 능동적으로 리용하는데서 중요한것은 셋째로, 가공제품을 많이 생산하여 수출하는것이다.

일반적으로 국제시장에서 원료를 파는것에 비하여 가공제품을 파는것이 외화획득에 훨씬 유리하다. 이런 현상의 근저에는 가치법칙의 작용이 놓여있다. 다시말하여 원료와 그 가공제품사이의 가격차이는 가치법칙작용의 필연적결과이다.

흔히 원료의 생산은 주로 자연을 대상으로 하는것으로 하여 그 생산에 들어가는 사회적로동량은 가공제품에 비하여 적다. 이것은 원료와 그 가공제품사이의 원가수준에서의 차이를 가져오는 조건의 하나이다. 가공제품의 경우에도 그 가공정도에 따라 가격차이가 더욱 심하다. 그것은 가공정도가 높아질수록 더욱 발전된 기술이 요구되는것과 관련된다. 기술이 발전하지 않고서는 가공도가 높은 제품을 생산해낼수 없다. 그리고 가공정도가 높아질수록 그만큼 이 제품의 국제시장에서의 경쟁자도 적어지고 수요가 공급을 훨씬 초월하게 되여 그 가격은 거의나 독점적성질을 가질수 있다.

다른 한편 가공제품의 생산수출은 그 원가저하에도 매우 유익하다. 원료제품을 생산하여 수출하는 경우 그 가격이 가공제품에 비하여 낮기때문에 필요한 량의 외화를 획득하자면 불가피하게 원료제품의 생산능력을 높여야 하는데 이것은 그 공장의 량적확대를 전제로 한다. 그러나 가공제품을 생산하여 수출하는 경우 그 가격이 높기때문에 필요한 량의 외화를 획득하는데 많은 공장을 건설할 필요가 없다. 더우기 가공정도가 높아지고 그 기술이 발전할수록 그 생산성이 높아지기때문에 경제적으로도 매우 유익하다.

따라서 가공제품을 많이 생산하여 수출하는 방향으로 나아가면 제품의 원가를 낮출수 있는 동시에 그 수출가격이 높아지기때문에 이를 통하여 얻게 되는 외화량은 더욱 많아지게 된다.

이처럼 현시기 사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 대외무역을 급속히 발전시키자면 국제시장에서 가치법칙의 작용과 그 특성을 정확히 인식하고 가치법칙을 능동적으로, 주동적으로 리용하여야 한다.