인민생활향상의 튼튼한 토대를 마련하여주신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적

강철민

오늘 우리 군대와 인민은 인민생활에서 결정적전환을 일으킬데 대한 올해 공동사설과 당창건 65돐을 맞으며 발표된 당중앙위원회, 당중앙군사위원회 공동구호과업관철을 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나섰다.

선군시대의 이러한 장엄한 현실은 인민을 위한 성스러운 길에 쌓아올리신 위대한 수령님의 불멸의 업적과 하나로 잇닿아있다.

위대한 수령님께서 고귀한 한생을 바쳐 다지신 인민생활향상의 튼튼한 토대는 선군시대를 인민들의 생활수준이 높은 경지에 이른 영광스러운 시대로 빛내여나갈수 있게 하는 끝없이 귀중한 재부로 된다.

위대한 수령 김일성동지는 이민위천을 필생의 좌우명으로 삼으시고 인민생활향상의 튼튼한 토대를 마련하여주신 인민의 자애로운 어버이이시다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 수령님은 이민위천을 좌우명으로 삼으시고 한평생을 인민의 자유와 행복을 위한 투쟁에 바치시였습니다.》(《김정일선집》 14권, 463페지)

위대한 수령님께서는 일찍부터 이민위천을 좌우명으로 삼으시고 한평생 인민들속에 계시면서 인민들과 고락을 같이 하시였으며 인민을 위하여 모든것을 다 바치시였다. 어버이수령님의 모든 사색과 활동의 출발점은 인민대중을 하늘처럼 믿고 내세우는 이민위천의 숭고한 사상이였다. 력사의 그 어느 시대, 그 어느 위인도 지닐수 없었던 이민위천의 숭고한 리념은 위대한 수령님께서 인민생활향상의 억년 드놀지 않을 초석을 다지는 불멸의 업적을 이룩하실수 있게 한 비결이였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의자립적민족경제건설리론을 창시하시고 전일적인 사상리론체계로 정립하심으로써 인민생활향상의 튼튼한 토대를 마련해나갈수 있는 휘황한 길을 밝혀주시였다.

인민생활에 대한 물질적담보는 나라의 생산력발전에 의하여 마련된다. 그러므로 물질생활에 대한 인민들의 지향과 요구를 실현하자면 생산력을 발전시켜 물질적부의 생산을 늘여야 한다. 그러나 이것은 생산력이 발전한다고 하여 곧 인민들에게 참다운 물질적복리가 차례진다는것을 의미하는것은 아니다. 생산력발전이 진정으로 인민들에게 평등하고 유족한 물질생활을 누리게 하는것으로 되자면 나라의 경제가 인민을 위하여 복무하는 경제로 되여야 한다.

인민을 위하여 복무하는 경제는 다름아닌 사회주의경제이다. 인민을 위하여 복무하는 사회주의경제는 시장경제가 아니라 계획경제이며 예속경제가 아니라 자립경제이다. 돈을 벌기 위한 시장경제나 외국독점자본가들의 배만 불려주는 예속경제는 인민대중의 리익에 근본적으로 배치될뿐아니라 발전속도에서도 계획적으로, 자립적으로 발전하는 사회주의경제를 따를수 없다. 오직 나라와 민족을 단위로 자립적토대우에서 계획적으로 발전하는 사회주의자립적민족경제만이 근로인민대중에게 진정한 물질적복리를 가져다줄수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 우리 혁명을 령도하시는 전기간 정치에서의 자주와 함께 경제에서의 자립을 나라와 민족, 조국과 인민의 운명, 사회주의의 운명과 결부시키는 투철한 립장과 관점으로부터 출발하시여 자립적민족경제건설에 관한 리론을 전개하고 발전풍부화하시였으며 나라의 전반적경제건설을 설계작전하고 조직령도하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서 독창적인 자립적민족경제건설리론을 제시하시고 그것을 구현하기 위한 력사적로정은 착취와 억압에서 벗어나 국가와 사회의 주인으로 된 인민대중에게 자주적이며 창조적인 물질생활을 안전하고도 풍족하게 보장해줄수 있는 자체의 튼튼한 경제적밑천을 마련하는 사회주의의 강력한 물질기술적토대를 쌓기 위한 거창한 창조와 변혁의 로정이였다.

세계무대에서 사회주의건설의 력사가 시작된지도 한세기 가까운 세월이 흘러갔고 사회주의건설을 령도한 로동계급의 당들과 그 령도자들도 적지 않았지만 위대한 수령님과 같이 경제의 자립성을 보장하는것을 사회주의와 인민대중의 생사운명문제로 내세우고 자립적민족경제건설이 사회주의경제건설의 합법칙성으로 된다는것을 밝힌 사상리론가는 없었다.

위대한 수령님께서 력사상 처음으로 자립적민족경제건설리론을 창시하심으로써 인민대중의 자주적이며 창조적인 물질생활을 보장해주는 튼튼한 토
										대를 마련해나갈수 있는 가장 과학적이며 혁명적인 길이 열려지게 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 자립적민족경제건설을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시여 인민생활향상의 튼튼한 토대를 마련해주시였다.

자립적민족경제를 건설하기 위한 투쟁은 겹쌓이는 애로와 난관을 뚫고 전인미답의 길을 개척해야 하는 어려운 투쟁이였다.

우리 나라에서의 사회주의자립적민족경제를 건설하기 위한 투쟁은 결코 단순히 자연을 정복하기 위한 경제건설투쟁만이 아니였다. 그것은 제국주의, 지배주의를 물리치고 현대수정주의자들과 우리 당안의 종파사대주의자들을 반대하는 치렬하고도 심각한 정치사상투쟁과 계급투쟁을 동반하는 복잡한 혁명투쟁이였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 우리 혁명의 환경과 정세가 어렵고 복잡하였지만 사회주의자립적민족경제건설을 혁명의 생명선으로 틀어쥐시고 혁명발전의 매 시기, 매 단계마다 과학적이며 혁명적인 경제전략과 방침을 제시하시였으며 불면불휴의 정력적인 활동과 세련된 령도로 민족경제의 자립적토대를 마련하기 위한 우리 당과 인민의 투쟁을 현명하게 이끄시여 력사상 처음으로 사회주의자립적민족경제를 일떠세우시고 그것이 명실공히 인민의 리익과 그 실현을 위하여 복무하도록 이끌어주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 자립적민족경제건설의 총적목표를 인민대중에게 자주적이며 창조적인 물질생활조건을 마련하여주는데 두고 경제건설의 기본로선과 방식, 기본과업과 방도도 다 거기에 복종되도록 하시였다.

위대한 수령님에게 있어서 인민의 리익과 그 실현을 위한 일보다 더 중대하고 긴요한 일은 없으시였다.

하기에 위대한 수령님께서는 나라의 형편이 말할수 없이 어려웠던 전후시기에도 인민생활향상을 첫자리에 놓는 원칙에서 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것을 사회주의경제건설의 기본로선으로 규정하시였으며 중공업도 인민생활에 직접 복무하는 중공업에 힘을 넣도록 하시였던것이다.

우선 위대한 수령님께서는 인민생활을 첫자리에 놓는 원칙에서 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것을 사회주의경제건설의 기본로선으로 제시하시였다.

중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것은 생산수단생산의 여러 부문들을 빨리 갖출수 있게 하는 결정적담보로 될뿐아니라 방직공업, 식료공업, 일용품공업을 비롯하여 인민소비품생산의 여러 부문들을 창설하며 알곡생산을 기본으로 하는 농촌경리의 다각적발전을 보장할수 있게 한다. 그리하여 나라의 경제를 인민을 위하여 참답게 복무하는 경제로 되게 하기 위한 부문구조확립의 요구를 성과적으로 실현할수 있게 한다. 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 로선은 이처럼 중공업과 경공업, 농업을 다같이 건설하여 인민경제 모든 부문들을 조화롭게 발전시키며 여러가지 공업생산물과 농업생산물을 자체의 생산으로 보장할수 있게 함으로써 인민생활향상을 위한 토대를 훌륭하게 마련해나가게 하는 경제건설로선이다.

또한 위대한 수령님께서는 중공업의 우선적장성을 확고히 보장하면서도 중공업을 위한 중공업이 아니라 경공업과 농촌경리의 발전, 인민생활향상에 효과적으로 복무하는 중공업을 건설하도록 하시였다.

 중공업의 위력은 강철공장의 굴뚝에서가 아니라 인민들의 유족하고 문명한 생활에서 나타나야 한다는것이 중공업건설에서 일관하게 견지하신 위대한 수령님의 숭고한 뜻이였다.

위대한 수령님께서는 중공업을 경공업과 농업에 적극 복무하는 중공업으로 건설하기 위하여 경공업과 농업발전에 필요한 기계공업을 창설하는데 깊은 관심을 돌리시였다.

경공업과 농촌경리의 발전은 여러가지의 현대적기계설비를 요구한다. 기계공업이 공작기계생산에만 치우치지 않고 경공업공장설비와 농기계들을 원만히 생산보장할수 있도록 꾸려져야 중공업이 경공업과 농업에 잘 복무하는 중공업으로 될수 있다. 위대한 수령님께서는 전후 기계공업을 창설하는 첫시기부터 경공업발전에 절실히 필요한 방직기계설비를 비롯하여 식료가공설비와 일용품생산설비를 생산하는 기계공장들을 꾸리도록 하시였으며 농촌경리를 수리화, 기계화하는데 필요한 기계설비를 생산하는 기계공장을 꾸리는데도 깊은 관심을 돌리시였다.

위대한 수령님께서는 중공업을 경공업과 농업발전에 적극 복무하는 중공업으로 건설하기 위하여 화학공업이 경공업과 농촌경리를 발전시키는데 더 잘 복무하도록 하시였다.

위대한 수령님께서는 자립적인 중공업건설의 요구와 우리 나라 화학공업의 실태를 과학적으로 분석하신데 기초하여 이미 있는 화학공장들을 개건하는 한편 효능높은 새로운 화학비료공장과 농약공장을 건설하며 화학섬유와 합성수지를 생산하는 유기합성화학공업기지를 새로 꾸리도록 하시였다.

위대한 수령님께서는 특히 화학공업분야에서 주체적인 비날론공업을 창설하여 중공업으로 하여금 경공업발전에 효과적으로 복무하도록 하는데 크나큰 정력을 기울이시였다.

위대한 수령님께서는 이렇듯 전후 7~8년사이에 소비품생산과 농업생산에 필요한 기계설비생산기지를 창설하고 새로운 유기화학공장들을 많이 건설하도록 현명하게 이끄시여 우리 나라의 중공업을 명실공히 경공업과 농촌경리발전에 복무할수 있는 중공업으로 발전시키시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도가 있었기에 우리의 사회주의자립적민족경제는 사회주의공업화와 기술혁명, 여러차례의 인민경제발전계획을 수행하는 과정에 부문구조가 더욱 완비되고 모든 부문이 현대적기술로 장비되여 사회주의건설을 진척시키고 인민생활을 체계적으로 향상시키는데 필요한 모든것을 기본적으로 자체의 생산으로 보장하는 위력한 경제로 발전하였다.

우리 나라의 사회주의자립적민족경제는 나라의 경제발전의 끊임없는 장성을 담보할뿐아니라 인민생활을 체계적으로 향상시키는 위력한 경제적밑천으로 되고있다. 강력한 중공업에 기초하고 발전된 경공업과 현대적농업을 가진 우리 나라의 사회주의자립적민족경제는 인민생활에 필요한 소비품과 농업생산물들을 자체로 원만히 생산보장하며 인민들의 복리증진의 원천으로 되는 국민소득과 국가재정수입의 장성을 확고히 담보하고있다.

당과 수령의 령도밑에 자력갱생, 간고분투하여 마련한 자립적민족경제의 토대가 있었기때문에 우리 인민은 류례없이 어려웠던 고난의 행군, 강행군시기에도 쓰러지지 않고 보다 자주적이며 창조적인 생활을 개척하는데 필요한 물질적조건들을 자체로 보장하면서 광명한 미래를 향하여 확신성있게, 과감하게 전진할수 있었다. 오늘의 현실이 뚜렷이 보여주는것처럼 위대한

수령님께서 마련하여주신 자립적민족경제는 우리가 어떤 환경과 조건에서도 남에게 의존해서가 아니라 자체의 힘으로 조국의 번영과 인민의 행복한 물질생활을 보장해나갈수 있는 커다란 밑천으로 된다.

우리 인민을 평등하고 행복한 물질생활을 누리는 인민으로 되게 하시려고 한평생을 바치신 어버이수령님의 숭고한 리상은 오늘 위대한 령도자 김정일동지에 의하여 더욱 빛나게 실현되고있다.

우리 인민을 세상에서 제일 잘사는 인민으로 되게 하시려는것은 위대한 장군님의 숭고한 목표이다. 어버이수령님의 위대한 풍모를 그대로 이어받으신 경애하는 김정일동지는 인민에 대한 끝없는 믿음과 사랑, 헌신적복무로 우리 인민들이 행복의 상상봉에서 풍족한 물질생활을 누리도록 따뜻이 보살펴주시는 자애로운 어버이이시다.

위대한 장군님의 선군혁명령도밑에 강성대국의 대문을 열어제끼기 위하여 힘차게 전진하는 우리 인민은 어버이수령님의 생전의 념원대로 가까운 앞날에 세상에서 제일 존엄높고 유족하며 문명하게 사는 행복한 인민으로 될것이다.