인민생활향상에서 정보기술의 발전이 노는 역할

조명호

오늘 우리 당은 혁명적대고조의 위대한 승리에 토대하여 인민생활에서 결정적전환을 일으키기 위한 전례없이 웅대한 구상과 작전을 펼치고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보기술발전계획을 똑똑히 세우고 정보기술발전사업을 국가의 가장 중요한 사업으로 틀어쥐고나가야 합니다.》(《김정일선집》 15권, 114페지)

인민생활을 끊임없이 높이는것은 우리 당활동의 최고원칙이며 강성대국건설의 중요한 목표의 하나이다.

우리가 나라의 군사력을 강화하고 경제강국을 건설하는것도 궁극적으로는 인민들에게 안정되고 유족한 생활을 보장해주기 위해서이다. 인민생활향상은 비단 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 보장해주는데만 의의가 있는것이 아니라 나라의 정치군사적위력을 더욱 튼튼히 다지기 위해서도 중요한 문제로 제기된다.

인민생활을 높여야 인민들이 실생활을 통하여 당의 은덕과 사회주의의 우월성을 깊이 체득하고 당을 옹위하며 사회주의제도를 굳건히 지키기 위해 몸바쳐 투쟁하게 된다.

우리 당의 위대한 선군정치에 의하여 정치사상강국, 군사강국의 지위에 당당히 올라선 우리 나라의 현실은 나라의 정치군사적위력을 더욱 공고히 다지기 위해서도 인민생활을 빨리 높일것을 절박하게 요구하고있다.

사회주의강성대국의 지위에 맞는 인민생활은 모든 근로자들이 의식주에 대한 근심걱정을 모르고 유족하고 문명한 물질문화생활을 누리는것이다.  

정보기술을 발전시키는것은 근로자들의 로동생활, 물질문화생활을 획기적으로 향상시키는데서 중요한 역할을 한다.

정보기술의 발전은 무엇보다도 근로자들의 유족한 물질생활을 보장하는데서 중요한 역할을 한다.

인민들의 물질생활을 높이기 위해서는 생산력을 높이는것과 함께 그에 필요한 원료, 연료, 동력을 원만히 보장하여 더 많은 물질적부를 창조함으로써 인민들의 물질적수요를 원만히 보장하여야 한다.

생산력을 높이는데서 중요한것은 근로자 일인당 생산액을 끊임없이 장성시키는것이며 이것은 로동생산능률의 장성에 의하여 보장된다.

정보기술의 발전은 우선 로동생산능률의 끊임없는 장성을 이룩하여 지속적인 생산장성을 담보한다.

일반적으로 로동생산능률은 물질적부의 생산에 지출된 로동의 효과성을 특징지으며 로동생산능률이 높을수록 동일한 로동지출로도 더많은 생산물을 생산할수 있다. 로동생산능률을 제고하는데는 사람들의 사상의식과 사회제도의 우월성과 함께 생산력발전수준, 경제관리수준 등 여러가지 요인들이 작용한다.

정보기술의 발전은 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하여 생산력을 높은 수준으로 올려세우며 경제관리를 가장 합리적으로 진행하게 함으로써 로동생산능률을 비약적으로 높일수 있게 하는 중요한 요인이다.

정보기술은 생산과 경영활동을 현대화, 지능화하여 산로동의 지출을 최소화하고 과학기술발전과 생산의 일체화를 실현하여 과학기술의 끊임없는 발전에 의해 로동생산능률의 끊임없는 장성을 이룩하도록 한다.

CNC공작기계들은 일반제품을 생산할 때는 일반공작기계에 비하여 5~10배, 복잡한 제품을 생산할 때는 100배까지의 생산능률을 발휘할수 있다.

이것은 현시기 로동생산능률장성의 기본요인이 정보기술의 발전에 있다는것을 뚜렷이 증명해주고있다.

로동생산능률의 끊임없는 장성은 곧 지속적인 생산력장성으로 이어지게 된다. 그러므로 정보기술의 발전은 현시기 생산력장성에서 가장 중요한 역할을 한다고 볼수 있다.

정보기술의 발전은 또한 생산에 필요한 원료, 연료, 동력문제를 해결할수 있는 수단을 제공한다.

생산은 원료, 연료, 동력의 소비과정이다. 사회적생산의 첫 단계를 이루는 원료와 연료, 동력생산이 원만히 보장되여야 공장, 기업소들의 모든 설비가 만부하로 돌아가고 인민경제부문들사이의 생산적련계가 이루어지게 된다. 생산물을 더 많이, 더 좋게 만들기 위하여서는 필요한 원료와 연료, 동력과 자재를 넉넉히 보장하는것이 무엇보다 중요하다.

오늘 이미 마련된 경제토대의 생산잠재력을 최대한으로 리용하여 생산을 정상화하는데서 제일 절실한것이 원료, 연료, 동력문제이다. 우리 
										인민이 자력갱생, 간고분투하여 마련해놓은 자립적민족경제의 토대가 실지 은을 내도록 하자면 원료, 연료, 동력을 제대로 대주어 공장, 기업소들의 생산을 높은 수준에서 정상화하여야 한다. 긴장한 원료, 연료, 동력문제를 해결하는 기본방도는 과학기술을 발전시키는것이다. 정보기술의 발전은 원료, 연료, 동력문제의 소비를 가장 효률적으로 진행할수 있게 하는 중요한 과학기술수단으로 되며 이 문제를 해결하기 위한 다른 과학기술연구사업에 정보적수단들을 제공한다.

정보기술은 생산에 필요한 원료, 연료, 동력소비를 최소화할수 있는 기술적수단을 제공한다.

정보기술수단들은 프로그람에 의하여 조종되며 프로그람을 최량적으로 작성하면 각이한 정황에서 매 대상의 특성에 맞게 가장 효률적인 방법으로 생산을 조종할수 있다.

정보기술의 발전은 이러한 정보기술수단들을 생산에 도입하여 생산과정을 효률적으로 조종하게 함으로써 생산에 소비되는 원료, 연료, 동력의 소비를 최소화한다. 그리고 정보기술의 발전은 원료, 연료, 동력문제를 해결하기 위한 과학연구사업에 정보적수단들을 제공하여 이 문제해결에 적극 기여하게 된다.

콤퓨터망을 통한 과학기술교류와 검색, 각종 자원개발 및 과학기술프로그람들은 원료, 연료, 동력문제를 해결하는데 적지 않게 기여한다. 콤퓨터망을 통하여 우리에게 없거나 부족한 원료와 자재를 우리에게 흔한 원료로 대신할수 있는 과학기술자료를 수집할수 있으며 연료, 동력의 소비를 최소화할수 있는 방도도 찾을수 있다.

그리고 각종 자원탐사프로그람들을 통하여 나라의 자원개발을 전망성있게 합리적으로 진행하여 원료, 연료, 동력문제해결에 적극 기여하게 된다.

 그러므로 우리가 정보적수단들에 의거하면 원료, 연료, 동력문제를 적지 않게 해결할수 있다.

정보기술의 발전은 또한 우리 인민들의 발전하는 수요에 맞게 생산물의 질을 결정적으로 높여나갈수 있게 한다. 인민들에게 유족한 물질생활을 보장하는데서 생산물의 질제고는 생산물의 량적장성에 못지 않게 중요하며 사회가 발전할수록 그 요구수준은 더욱더 높아진다. 생산물의 질은 그것을 생산하는 근로자들의 기술기능수준과 생산공정의 기술장비수준에 관계된다.

정보기술의 발전으로 생산공정이 현대화, 정보화되면 육체로동은 없어지고 기술위주의 기술로동만이 존재하게 되며 따라서 생산물은 기술기능수준이 보다 높은 근로자들에 의해 생산되게 된다. 그리고 과학과 생산이 일체화되여 과학기술의 성과가 생산에 빨리 도입됨으로써 생산물의 질이 훨씬 높아지게 된다.

현재 우리 나라에서는 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들이 도입되면서 전력공업과 금속공업, 건재공업, 화학공업 등 인민경제 여러 부문들의 련속공정, 흐름식생산공정들은 물론 기계공장, 경공업공장, 축산기지들도 현대화, 무인화의 전망이 열려지고 1인당 생산액, 1인당 국민소득이 비할바없이 높아지게 되였다.

이것은 생산력증산의 기본열쇠가 바로 정보기술의 발전에 있다는것을 여실히 보여준다.

이와 같이 정보기술의 발전은 생산력을 훨씬 제고하고 원료, 연료, 동력문제를 해결하는데 기여하며 제품의 질을 높임으로써 근로자들의 유족한 물질생활을 보장할수 있는 물질적조건을 지어준다.

정보기술의 발전은 다음으로 근로자들의 문명한 문화생활을 보장하는데서도 중요한 역할을 한다.

근로자들이 문명한 사회문화생활을 향유하도록 하는것은 유족한 물질생활보장에 못지 않은 사회주의국가의 중요한 임무이다.

새 세기에 들어와 교육과 문화정서생활에 대한 사람들의 요구는 끊임없이 높아졌으며 그것은 콤퓨터망과 같은 정보기술수단에 의해서 더욱 원만히 충족될수 있다.

정보기술의 도입으로 영화와 교육, 문화오락분야의 창작과 보급에서 획기적인 전변이 일어나고있다.

영화창작에서는 많은 로력과 자금이 드는 창작사업을 콤퓨터로 현실감있게 형상하고있으며 현실에서 실현할수 없는 기교들도 만들어내고있다. 다매체와 가상현실을 결합한 정보기술제품들은 교육과 오락분야에서 새로운 경지를 개척하고있다.

교육사업에 정보기술을 적극 도입하면 전자도서관, 원격교육과 같은 새로운 교육방법을 받아들여 나라의 어느 지역에서나 꼭 같은 교육조건, 학습조건이 지어지게 된다. 그리하여 모든 학생들과 근로자들이 콤퓨터를 리용하여 필요한 과학기술지식과 문학예술작품을 볼수 있으며 콤퓨터로 혁명전적지와 혁명사적지, 이름난 명승지들과 박물관들도 볼수 있다.

새로운 정보기술수단들에 의하여 근로자들은 영화관과 극장에 가지 않고 임의의 장소에서 높은 질의 영화와 음악들을 감상할수 있으며 손전화기와 같은 정보기술기재에 의해 사람들과의 교제와 사업에서 최대한의 편리를 보장받을수 있다.

보건사업에서도 치료와 예방에서 질적인 비약을 이룩하여 사람들이 보다 건강한 몸으로 생활할수 있게 한다.

여러가지 치료지원체계들과 정보기술수단들의 도움으로 수술을 비롯한 치료의 질을 높이고 로인들과 불구자들이 커다란 편리를 보장받을수 있게 된다. 그리고 위치측정체계를 결합한 실시간건강관리체계가 이루어져 항시적인 질병관리와 예방을 진행할수 있는 리상적인 보건체계를 구축할수 있다.

이처럼 정보기술의 발전은 문명한 문화생활을 누리도록 하는데서 상상을 초월하는 새로운 변혁을 가져다준다.

정보기술의 발전이 어느 사회에서나 근로인민대중을 위하여 복무하는것은 아니다.

자본주의하에서는 정보기술이 아무리 발전하여도 생산된 물질적부는 자본가들의 수중에 집중되여 근로자들에게 살인적인 로동강도를 들씌우고 그들의 피땀을 짜내여 자본가들이 높은 초과리윤을 얻게 하는 착취수단으로 리용될뿐이다. 그러므로 자본주의나라에서는 근로인민대중이 정보기술발전에 리해관계를 가지지 않으며 이것은 기술발전에서 심각한 제약을 받게 된다.

그러나 사회주의사회에서는 국가가 인민생활을 전적으로 책임지고 돌봐주는것을 자기의 중요한 임무로 하고있으며 정보기술의 발전으로 이루어지는 모든 혜택은 인민들을 자연의 구속에서 해방하고 그들의 물질문화생활을 높이는데 전적으로 돌려지게 된다. 따라서 사회주의사회에서 인민대중은 정보기술발전에 절실한 리해관계를 가지게 되며 정보기술을 더욱더 빠른 속도로 발전시킬수 있다. 여기에 자본주의국가에 비한 사회주의국가의 절대적인 우월성이 있으며 인민생활을 끊임없이 높일수 있는 비결이 있다.

이와 같이 사회주의사회에서 정보기술은 인민대중을 위하여 복무하는 힘있는 무기인것으로 하여 인민생활향상에서 중요한 역할을 하게 된다.

우리는 올해에 인민생활향상에서 결정적전환을 가져오시려는 위대한 장군님의 원대한 구상을 실현해나가야 하며 그러자면 무엇보다도 과학기술발전을 확고히 앞세워야 한다.

우리 군대와 인민의 무한대한 정신력에 과학기술을 결합시키면 이 세상에 못해낼 일이 없다. 정보기술을 비롯한 과학기술발전을 확고히 앞세우고 최첨단을 돌파해나갈 때 우리는 인민생활향상에서 획기적인 전변을 이룩하게 될것이다.