인민생활에서 결정적전환을 가져오는것은 경제강국건설의 중요한 요구

한영옥 

오늘 우리 인민앞에는 당의 령도밑에 김일성조선에 강성대국의 문패를 달기 위한 총진군의 나팔소리를 힘차게 울리며 경제강국건설에서 혁명적대고조의 불길높이 인민생활에서 결정적전환을 이룩해나가야 할 영예로운 과업이 나서고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리가 경제강국을 건설하자는것은 결국 인민생활을 획기적으로 향상시키자는데 있습니다. 인민생활을 결정적으로 높여야 온 나라에 사회주의만세소리, 강성부흥아리랑의 노래소리가 더 높이 울려퍼질수 있으며 강성대국의 대문이 열려질수 있습니다.》

현시기 인민생활에서 결정적전환을 가져오는것은 경제실무적인 사업이 아니라 어버이수령님의 유훈을 관철하고 인민들의 천만가지 리상을 꽃피우기 위한 우리 당의 위업의 정당성을 과시하는 중요한 정치적사업이며 경제강국건설의 중요한 요구이다.

인민생활에서 결정적전환을 가져오는것이 경제강국건설의 중요한 요구로 되는것은 무엇보다먼저 이것이 우리 당과 국가활동의 최고원칙으로 된다는 사정과 관련된다.

인민생활향상이 당과 국가활동의 최고원칙으로 된다는것은 인민생활을 높이는데 복무하도록 당과 국가의 모든 활동이 진행된다는것을 의미한다.

사회주의경제건설의 력사적과정은 사실상 인민들에게 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 원만히 마련하여주기 위한 당의 원대한 구상의 관철과정이다. 우리 당이 지난 시기 간고분투하여 자립적민족경제의 튼튼한 토대를 꾸려놓은것도 결국은 인민들을 더 잘 살게 하려는 우리 당 활동의 최고원칙으로부터 출발한것이다. 인민들에게 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 원만히 보장하는것을 목적으로 하여 경제를 발전시켜나가는것은 우리 당의 일관한 원칙이다.

오늘 우리 당은 나라의 현실적조건과 강성대국건설의 요구에 맞게 인민생활을 높이기 위한 여러가지 획기적인 조치들을 취하고있다. 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 잘 사는것은 사회주의강성대국의 기본징표이다. 이러한 사회주의강성대국을 건설하자면 국방공업을 발전시켜 나라의 군사경제력의 기초를 강화하는것과 함께 나라의 전반적경제발전을 힘있게 다그쳐 부강조국건설과 인민생활향상의 물질경제적조건을 튼튼히 다져야 한다. 인민생활을 높이자면 경공업과 농업을 발전시켜야 한다.

인민생활에서 결정적전환을 가져오는것이 경제강국건설의 중요한 요구로 되는것은 다음으로 이것이 확고한 상승기에 들어선 현실발전의 요구에 맞게 사회주의경제건설의 근본목적을 실현할수 있게 한다는것과 관련된다.

사회주의기본경제법칙에 의하여 규제되는 사회주의경제건설의 근본목적은 끊임없이 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시키는것이다. 인민들의 물질문화적수요의 대상은 주로 소비재이며 소비재는 기본적으로 경공업과 농업에 의하여 생산보장된다. 경공업에 의하여 생산되는 인민소비품은 문화정서생활의 물질적수단으로 리용되며 농산물은 인민들의 식생활에 대한 수요충족에 리용된다. 지금 우리의 경제강국건설은 혁명적대고조의 불길높이 경제적비약을 일으킴으로써 사회주의경제건설의 근본목적의 실현을 전면에 내세울수 있는 높은 단계에 들어서고있다.

경공업과 농업을 발전시켜 인민생활수준을 더욱 높이는것은 사회주의물질기술적토대축성의 근본목적에도 부합되는것이다.

사회주의물질기술적토대축성의 근본목적은 어디까지나 나라와 경제의 주인으로 된 근로인민대중에게 유족하고 문명한 물질문화생활을 마련해주자는데 있다. 이로부터 우리 당은 전후 사회주의경제건설의 기본로선을 제시하면서 중공업을 위한 중공업이 아니라 경공업과 농업발전에 이바지하는 중공업을 건설하고 발전시키도록 함으로써 사회주의물질기술적토대를 강화하는 과정이 인민생활을 체계적으로 끊임없이 향상시키는데 적극 이바지하는 과정으로 되게 하였다.

 경애하는 장군님께서 제시하신 선군시대 경제건설로선에서는 국방공업을 확고히 앞세우는것과 함께 경공업과 농업을 동시에 발전시켜 인민생활을 획기적으로 높이는것을 중요한 요구로 내세우고있다.

이처럼 경공업과 농업을 발전시켜 인민생활에서 결정적전환을 가져오는것은 사회주의경제건설의 합법칙적요구를 관철하
										여 경제강국을 건설하기 위한 중요한 요구로 나서고있다.

우리는 《당창건 65돐을 맞는 올해에 다시한번 경공업과 농업에 박차를 가하여 인민생활에서 결정적전환을 이룩하자!》라는 구호를 높이 들고 혁명적대고조의 불길드높이 인민생활향상을 위한 투쟁에 모든 힘을 총집중, 총동원하여야 한다.

인민생활에서 결정적전환을 가져오자면 무엇보다먼저 경공업부문에서 경공업혁명의 불길을 더욱 세차게 지펴올려 인민소비품생산을 대대적으로 늘여야 한다.

우리 당이 내놓은 경공업혁명은 현대적기술에 기초하여 경공업의 생산토대를 확대강화하고 짧은 기간안에 인민소비품생산에서 새로운 전환을 일으켜 그 가지수를 획기적으로 늘이며 질을 결정적으로 높여 소비품에 대한 인민들의 늘어나는 수요를 충족시키기 위한 투쟁이다.

인민소비품생산을 대대적으로 늘이자면 우선 경공업부문의 공장, 기업소들의 현대화를 계속 높은 수준에서 실현하며 인민소비품의 질을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다. 최신과학기술에 기초하여 현대화를 적극 실현하여야 인민들의 늘어나는 소비품에 대한 수요를 량적으로, 질적으로 원만히 보장할수 있다.

인민소비품생산을 대대적으로 늘이자면 또한 지방공업공장들을 만부하로 돌리고 가능한 모든 단위들에서 인민들의 호평을 받는 여러가지 생활필수품을 더 많이 생산하기 위한 선풍을 일으켜야 한다.

지방공업은 지방의 원료원천에 의거하고 지방인민들의 수요를 보장하는것을 기본목적으로 하고있다. 군들에서는 자체의 원료기지를 튼튼히 꾸리고 잘 가꾸어 온갖 원료원천과 예비를 최대한으로 동원리용하여 지방공업공장들을 정상적으로 돌려야 한다. 군들에서는 군안에 있는 중앙공업기업소들에서 나오는 페설물, 부산물들도 적극 동원리용하여야 한다.

인민생활에서 결정적전환을 가져오자면 다음으로 농업부문에서 당의 농업혁명방침을 빛나게 구현하여 농업생산을 획기적으로 늘여야 한다.

종자혁명방침과 두벌농사방침, 감자농사혁명방침과 콩농사방침은 우리 나라에서 식량문제, 먹는 문제를 우리 식으로 해결해나가는 기본방향이다.

현시기 인민생활을 높이는데서 기본은 식량문제, 먹는 문제를 푸는것이며 농업전선은 모든 력량을 총동원, 총집중하여 대고조의 불길을 더욱 세차게 지펴올려야 할 가장 중요한 경제전선의 하나이다. 강성대국의 대문은 식량문제를 해결하는데서부터 열어야 한다. 인민들의 생존과 나라의 운명, 사회주의의 운명과 관련되는 식량문제를 남에게 의존하여 해결할수는 없다.

농업부문의 일군들과 근로자들은 나라의 쌀독을 책임진 주인다운 자각을 가지고 식량증산을 위하여 헌신적으로 투쟁해나가야 한다. 농업부문에서는 당의 농업혁명방침을 튼튼히 틀어쥐고 주체농법의 요구를 철저히 지키며 유기농법을 비롯한 새로운 영농방법과 영농기술을 적극 받아들여야 한다. 이와 함께 주체적인 육종체계가 서고 실리주의원칙이 구현된 현대적인 축산, 양어, 과일생산기지들이 현실에서 커다란 은이 나타나게 하여야 한다.

농촌에 대한 지원은 현시기 농업전선에서 대고조의 불길을 더욱 세차게 지펴올리기 위한 필수적요구이며 농촌에 대한 지원에서 기본은 공업이 농업을 물질기술적으로 도와주는것이다. 농촌경리에 복무하는 모든 부문의 기관, 기업소들에서는 농촌에 필요한 전기와 화학비료, 연유와 뜨락또르부속품을 비롯한 동력과 설비, 자재들을 제때에 어김없이 보장해주어야 한다.

위대한 수령 김일성동지와 경애하는 김정일동지의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리 나라는 인민생활에서 결정적전환을 가져올수 있는 경공업과 농업의 튼튼한 물질기술적토대와 커다란 잠재력을 가지고있다.

경공업과 농업에 박차를 가하여 인민생활에서 결정적전환을 가져오자면 우선 이 부문의 일군들과 근로자들이 최대의 정신력을 발휘하도록 하여야 한다.

정신력은 경제강국건설위업을 전진시켜나가는 기본무기이다. 경공업과 농업부문의 일군들과 근로자들은 수령결사옹위의 전위투사가 되여 인민생활을 획기적으로 높이는데서도 세계의 선진수준을 따라앞서고 패권을 쥐겠다는 비상한 각오, 담대한 기상, 민족적자존심을 가져야 한다.

최첨단을 돌파하기 위한 투쟁을 과감히 벌리는것은 인민생활에서 결정적전환을 가져오기 위한 근본비결이다.

오늘의 지식경제시대에는 최첨단기술의 개척자가 미래의 정복자이며 승리자이다. 최첨단을 돌파하는 여기에 인민생활을 높이며 모든것이 흥하고 유족한 사회주의락원을 일떠세우는 지름길이 있다. 인민생활의 모든 분야에서는 과학기술과 생산을 밀착시키며 자체의 기술개발능력, 제품개발능력을 높이는데 중점을 두고 현대화, 과학화를 전망성있게 진행하여 최첨단돌파의 열풍이 일게 하여야 한다.  21세기의 요구에 맞게 과학기술발전전략을 바로 세우고 최첨단돌파의 전초병으로서의 과학자, 기술자들의 역할을 높여야 한다. 이와 함께 경공업과 농업부문에서 최첨단을 돌파하고 새 기준, 새 기록을 창조하기 위한 대중적기술혁신운동을 활발히 벌려야 한다.

인민생활에서 결정적전환을 가져오기 위한 오늘의 현실은 경제조직사업에서도 혁명적인 개선을 가져올것을 요구하고있다. 경제지도일군들은 진취적이며 현실성있는 기업전략, 경영전략을 세우고 오늘의 대고조진군을 주동적으로 밀고나가야 한다. 계획규률, 재정규률, 로동행정규률을 철저히 확립하여 고도로 조직화된 사회주의계획경제의 우월성이 뚜렷이 나타나게 하여야 한다.

위대한 장군님께서는 이민위천의 숭고한 사상을 필생의 좌우명으로 지니시고 경제건설에서 나서는 모든 문제들을 철두철미 인민생활을 높이는데 복종시키도록 하시였으며 어려운 조건에서도 인민생활을 향상시키기 위한 혁명적조치들을 취해주시였다.

위대한 선군령도가 있고 당의 두리에 군대와 인민이 철통같이 뭉친 일심단결이 있으며 위력한 자립적경제토대가 마련된 조건에서 경제문제도, 인민생활문제도 얼마든지 풀어나갈수 있다.

모든 일군들과 근로자들은 인민생활에서 결정적전환을 가져옴으로써 우리 인민들에게 보다 유족하고 문명한 생활을 마련해주시려는 경애하는 장군님의 원대한 구상과 의도를 빛나게 실현해나가야 할것이다.