자체의 기술개발능력, 제품개발능력의 제고는 현시기 생산의 현대화, 과학화의 중심

김동남

새 세기, 21세기는 과학기술의 시대, 정보산업의 시대이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현대적인 기계수단의 도입과 끊임없는 개선은 과학과 기술발전에 의존합니다.》

과학기술은 경제적진보의 기초이며 정보산업시대인 오늘 사회주의경제강국건설은 최첨단과학기술에 기초한 인민경제의 현대화, 정보화의 실현을 전제로 하며 이것은 구체적으로 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 생산의 현대화, 과학화의 실현으로 이루어진다.

생산의 현대화, 과학화는 단시일에 실현되거나 끝나는 사업이 아니라 일정한 시일을 요구하며 부단히 진행해나가야 하는 전망적인 사업이다. 그러므로 생산의 현대화, 과학화를 실현하자면 현행생산을 높은 질적수준에서 보장하는 방향에서 현대화, 과학화를 실현할뿐아니라 부단히 변화발전하는 경제실천에 부합될수 있는 방향에서도 실현하여야 한다.

올해 공동사설에서는 과학기술과 생산을 밀착시키며 자체의 기술개발능력, 제품개발능력을 높이는데 중심을 두고 현대화, 과학화를 전망성있게 진행할데 대하여 지적하였다.

전망적인 방향에서 생산의 현대화, 과학화를 실현하는데서 중심적인 문제로 제기되는것이 자체의 기술개발능력, 제품개발능력의 제고이다.

그것은 첫째로, 생산의 현대화, 과학화가 사회주의경제강국의 물질기술적토대의 축성과정으로 되는것과 관련된다. 사회주의경제강국은 자립적민족경제의 강국이며 기술적자립을 전제로 한다. 경제강국의 건설이 정치사상강국, 군사강국의 지위와 역할, 세상에 부럼없는 인민들의 유족하고 문명한 생활을 물질기술적으로 담보하여야 하는것만큼 생산의 현대화, 과학화는 단순한 기계설비와 생산공정의 기술적수준을 제고시키는 현대화, 과학화가 아니라 자체의 기술개발능력, 제품개발능력을 높이는 현대화, 과학화로 되여야 한다.

그것은 둘째로, 지식경제시대인 오늘 제품의 갱신속도가 부단히 빨라지고있는것과 관련된다. 과학기술이 급속히 발전하고 그 성과들이 생산에 널리 도입되고있는 오늘 과학기술과 생산은 더욱더 하나로 밀착되고있으며 이와 관련하여 새로운 과학적발견과 기술적발명이 이루어지고 그것이 제품으로 전화되기까지의 시간적길이가 부단히 짧아지고있다. 이것은 필연적으로 자체의 기술개발능력과 제품개발능력을 보다 높일것을 요구한다.

그것은 셋째로, 자체의 기술개발능력, 제품개발능력을 중심으로 하는 현대화, 과학화가 기업발전의 필수적요구라는것과 관련된다. 독립채산제로 관리운영되는 공장, 기업소들은 자체로 채산을 맞추며 국가에 리익을 주어야 한다. 이를 위해서는 사회적수요를 가장 원만히 충족시킬수 있는 제품을 개발하고 그 생산원가를 낮추어 생산물을 실현해야 한다. 남의 제품을 모방하는 정도로는 국가에 리익을 주기는 고사하고 기업의 발전자체를 담보할수 없다. 그러므로 자체의 기술개발능력, 제품개발능력은 기업발전의 필수적전제로 된다.

그것은 넷째로, 생산의 현대화, 과학화가 최첨단기술에 기초하고있는것과 관련된다. 정보산업시대인 오늘 생산의 현대화, 과학화는 정보기술, 생물공학, 나노기술과 같은 핵심기초기술에 기초하고있다. 이러한 핵심기초기술의 특징은 기초연구와 응용연구, 개발연구, 제품화가 하나의 종합체를 이룬다는것이다. 공장, 기업소들은 이 통일체에서 기술개발, 제품개발의 주요단위로 되고있는 조건에서 자체의 기술개발능력, 제품개발능력을 제고시켜야 인민경제의 현대화, 정보화도 성과적으로 실현할수 있다.

이처럼 자체의 기술개발능력, 제품개발능력을 제고시키는것은 정보산업시대, 지식경제시대 생산의 현대화, 과학화의 중심으로 된다.

현시기 자체의 기술개발능력, 제품개발능력을 높이기 위하여서는 우선 자체의 과학기술력량을 튼튼히 꾸려야 한다. 자체의 기술력량은 기술개발과 제품개발의 주체, 직접적담당자이며 기술력량이 어떻게 마련되는가에 의하여 기술개발능력, 제품개발능력이 좌우된다. 이미 공장, 기업소들에는 전문고등교육과 일하면서 배우는 교육체계를 통하여 육성된 능력있는 기술자, 고급기능공들이 많이 배치되여있다. 문제는 현대기술발전의 추세와 자기 단위의 생산기술적특성에 맞는 기
										술개발, 제품개발사업에 기술자, 고급기능공들의 대렬을 기동적으로 재편성하고 빠른 제품갱신속도에 맞게 그들을 재양성하는 사업을 강화하는데 있다.

현시기 자체의 기술개발능력, 제품개발능력을 높이기 위해서는 또한 개발기지들을 튼튼히 꾸려야 한다. 기술개발, 제품개발은 정밀도와 기술수준이 높은 설비와 실험기구 등 다종다양한 수단들을 물질기술적토대로 요구한다. 그러므로 이미 마련된 공업시험소, 설계실, 실험실들을 보다 질적으로 튼튼히 꾸리는 동시에 그것이 기술개발, 제품개발의 중심지로 확고히 전환되도록 하는 방향에서 더욱 완성해나가야 한다.

현시기 자체의 기술개발능력, 제품개발능력을 높이기 위해서는 또한 개발비용을 더욱 늘여나가야 한다. 기술개발, 제품개발사업에는 적지 않은 자금이 요구되며 이 자금수요를 보다 원만히 보장할 때 그 개발능력도 높아지게 된다. 자료에 의하면 세계적으로 자체의 개발능력을 가지자면 개발비용이 최소한 판매수입의 4~5%를 차지해야 한다고 한다. 그러므로 생산발전, 기술발전자금의 확대에 특별히 큰 관심을 돌려야 한다.

현시기 자체의 기술개발능력, 제품개발능력을 높이기 위해서는 또한 전문과학연구기관들과의 협력을 강화해야 한다. 공장, 기업소들에서는 어디까지나 구체적인 생산물의 생산이 기본임무로 되여있는 조건에서 전문적기술이나 세계과학기술발전추세, 제품개발추세를 잘 알수 없을수도 있다. 그러므로 전문과학연구기관들과 협력을 강화해야 추세도 잘 알수 있고 개발기술도 제때에 받아들이거나 자체로 개발할수 있으며 전문연구기관들에 새로운 연구종자들도 안겨줄수 있다.

그러므로 모든 경제지도일군들은 생산의 현대화, 과학화실현의 전망적인 중심이 자체의 기술개발, 제품개발능력제고에 있다는것을 명심하고 현대화, 과학화실현사업을 전망성있게 진행해나가야 한다.