정보산업시대의 요구에 맞게 CNC화를 실현하며 공구혁명을 일으키는것은 기계공업부문의 중요과업

한성기

현시기 기계공업을 정보산업시대의 요구에 맞게 더 높은 수준에서 현대화, 정보화하는것은 중요한 요구로 제기된다. 인민경제의 선행부문과 함께 기계공업을 정보산업시대의 요구에 맞게 더 높은 수준에서 현대화, 정보화하여야 경제강국을 건설하고 나아가서 강성대국의 대문을 열어제낄수 있다.

기계공업은 중공업의 핵심이며 기술적진보의 기초인것으로 하여 경제강국건설에서 매우 중요한 자리를 차지한다.

위대한 장군님의 현명한 령도밑에 오늘 우리 나라에서는 인민경제의 여러 부문에서 현대화, 정보화가 다그쳐지고있으며 특히 우리의 CNC기술은 세계의 최첨단을 확고히 돌파하였다.

올해 공동사설에서는 기계공업부문에서 정보산업시대의 요구에 맞게 CNC화를 계속 높은 수준에서 실현하며 공구혁명을 일으켜 성능높은 최첨단기계설비들을 더 많이 생산할데 대한 전투적과업을 제시하였다.

정보산업시대의 요구에 맞게 기계공업부문에서 CNC화를 실현하며 공구혁명을 일으키는것이 중요과업으로 되는것은 우선 인민경제의 현대화,정보화를 실현하기 위한 기본조건으로 되기때문이다.

인민경제의 현대화는 곧 기술수단의 현대화이며 기술공정의 현대화이다. 중공업의 핵심이며 기술적진보의 기초인 기계공업부문에서부터 CNC화를 실현하고 공구혁명을 일으켜야 최첨단기계설비들을 대량적으로 생산하여 그것을 중공업을 비롯한 인민경제 모든 부문들에 보내주어 전반적부문들에서 현대화, 정보화를 실현할수 있으며 나아가서 유연생산체계, 무인화공장을 실현할수 있다.  현시기 무인화공장건설은 세계적추세이며 그것은 기계공업부문에서부터 CNC화를 실현해야 원만히 해결될수 있다.

정보산업시대의 요구에 맞게 기계공업부문에서 CNC화를 실현하며 공구혁명을 일으키는것이 중요과업으로 되는것은 또한 지식경제시대, 기술집약형경제의 근본담보로 되기때문이다.

오늘의 지식경제시대에서는 과학기술과 생산이 밀착되여있으며 육체로동보다도 지능로동이 기본을 이루고있다. 오늘 기계공업부문에서부터 CNC화를 실현해야 인민경제 모든 부문에서 육체로동을 없애고 지능로동에 의하여 생산, 기업관리를 진행할수 있으며 과학기술의 발전이 즉시로 생산에 도입되여 제품의 량과 질을 동시에 높은 수준에서 보장할수 있다.

지식경제시대, 기술집약형경제는 CNC화와 서로 밀접히 련관되여있으며 CNC화를 떠나서 기술집약형경제에 대하여 론할수 없다.

이로부터 CNC화는 지식경제시대, 기술집약형경제의 근본담보로 되는것이다.

기계공업부문에서는 올해 공동사설에서 제시된 전투적과업을 철저히 관철하여 기계공업의 CNC화를 더 높은 수준에서 실현하며 공구혁명의 불길을 세차게 지펴올려야 한다.

기계공업부문에서는 무엇보다먼저 정보산업시대의 요구에 맞게 CNC화를 계속 높은 수준에서 실현하여야 한다.

CNC화는 정보산업시대 최첨단기계기술의 기본목표이다.

CNC란 콤퓨터수자조종(Computer Numerical Control)이라는 영어단어결합의 첫 글자들로 표기한 략어이다.

수자처리기술에 기초한 자동조종기술이 처음 나왔을 때에는 콤퓨터를 직접 쓰지 않았으므로 수자조종(NC)기술이라고만 하였다.

NC기술이 제일 먼저 도입된것은 공작기계부문이다. 그러므로 CNC기술이라고 하면 공작기계의 콤퓨터수자조종기술을 념두에 둔다.

1950년대에 처음으로 공작기계에 NC기술이 도입된 때로부터 여러 단계를 거쳐 마침내는 공작기계의 가로, 세로, 수직방향의 축마다 이동거리와 속도를 엄밀한 수자값으로 설정하여주고 그에 따라 전동기를 돌려서 기계가 실지 움직인 량을 역시 수자값으로 받아들여 지령과의 비교하에 수정조종하는 방식으로 부분품을 가공하는 수자조종공작기계가 나오게 되였다.

1970년대 후반기에 극소형처리소자가 나오면서 그것이 조종장치의 내용상 콤퓨터와 거의 같은 기능을 수행하게 되므로 콤퓨터에 의한 수자조종장치라는 의미에서 CNC로 통용되게 되였다. 이러한 조종기술의 발전은 동시에 기계제작기술의 발전을 가져왔다.

지난 세기 80년대부터는 그전에는 상상도 할수 없었던 1 000분의 1m(1μm)정도의 정밀도
										가 보통수준으로 되였으며 0.1μm정도의 초정밀가공도 실현되였다.

21세기에 들어와 공작기계는 가공부분품의 형태도 원형이나 구형은 물론 임의의 복잡한 형태의 자유곡면도 마음대로 깎을수 있게 되였으며 결과 기계제작공업에서는 일대 혁명이 일어나게 되였다.

NC공작기계는 각종 론리소자와 기억소자를 조립해만든 전자회로에 의해 필요한 기능을 발휘하는 조종장치이므로 제한된 기능만 수행하고 기능변경이 곤난하였다.

그러나 CNC공작기계는 프로그람만으로 쉽게 기능이 변경되므로 유연성이 높고 계산능력이 훨씬 크다. 또한 품질이 균일한 생산품을 얻을수 있으며 고장발생시에 자기 진단이 가능하며 제품원가가 매우 적은것이 특징이다.

위대한 장군님의 현명한 령도밑에 우리 나라에서는 이미 오래전부터 CNC기술을 개발하기 위한 사업이 본격적으로 추진되여왔으며 최근년간 급속한 속도로 발전하여 지금은 매우 높은 수준에 도달하였다.

기계공업부문에서는 모든 공장, 기업소들이 높은 수준에서 CNC화를 실현하도록 하며 성능높은 최첨단기계들을 만들어 인민경제 모든 부문에 보내주어야 한다.

현시기 기계공업부문에서 CNC화를 실현하기 위해서는 우선 이 부문 과학자, 기술자들의 역할을 백방으로 높여야 한다. 기계공업부문 과학자, 기술자들은 당의 과학기술중시로선을 심장깊이 새기고 최신과학기술로 무장하는것과 함께 자기 부문의 기계설비들을 CNC화하기 위한 적극적인 투쟁을 벌려야 한다.

기계공업부문에서는 또한 과학기술과 생산을 밀착시키며 일군들부터 지식경제시대의 요구에 맞게 이에 대한 조직사업을 짜고들어야 한다. 그러자면 일군들이 과학기술에 대한 관점과 태도를 바로가지고 과학자, 기술자들을 존중하며 그들의 연구사업을 적극 밀어주고 도와주어야 한다. 그리고 생산과 관리에서 과학자, 기술자들의 발언권과 사업권위를 높여주고 그들이 보조적역할이 아니라 주도적역할을 하도록 내세워주어야 한다.

이렇게 하여 기계공업부문 특히 공작기계공업부문에서부터 CNC화를 높은 수준에서 실현하며 나아가서 인민경제 모든 부문의 현대화, 정보화를 진행하여야 한다.

기계공업부문에서는 다음으로 정보산업시대의 요구에 맞게 공구혁명을 일으켜야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《고속으로 돌아가는 최첨단기계를 개발하려면 공구문제를 동시에 풀어야 합니다.》

공구혁명을 일으키는것은 최첨단기계를 만들기 위한 근본담보이다.

공구는 생산로동에 쓰이는 기구나 도구들을 통털어 이르는 말로서 여기에는 금속절삭공구, 완성 및 조립공구, 단조공구, 측정공구, 일반공구, 목공구 등이 있다.

기계공업부문에서 공구혁명을 일으킨다고 할 때 기본은 금속절삭공구들인 바이트, 후라이스, 브로치, 구멍공구(드릴, 젠껠, 리마 등), 나사절삭공구, 치절공구, 절단용공구, 갈이공구 등에서의 혁명을 념두에 둔다.

좋은 공구가 없으면 최첨단기계를 만들어도 그것으로 가공정밀도를 보장할수 없다. 그러나 좋은 공구를 쓰게 되면 제품실수률과 생산성을 높이고 제품단위당 원가를 훨씬 줄일수 있다.

때문에 정보산업시대의 요구에 맞게 최첨단기계, CNC화를 실현하자고 하여도 공구혁명을 일으켜 질좋은 여러가지 공구재료와 각이한 형태의 공구들을 개발하여야 한다.

이런 의미에서 CNC화실현과 공구혁명은 밀접히 련관되여있으며 그것은 경제강국건설과 인민경제의 현대화, 과학화의 중추를 이룬다고 말할수 있다.

현시기 공구혁명을 일으키는데서 중요한것은 우선 공구제작기술의 정보화, 나노화를 실현해야 한다.

공구제작기술의 정보화, 나노화를 실현해야 공구제작의 손로동을 콤퓨터화할수 있고 공구의 굳기와 인성을 이전의 1μm로부터 5~7배로 높일수 있다. 공구는 굳기만 하면 잘 깨지는 현상이 있으며 또한 무르기만 하면 약하기때문에 제품을 깎는데서 제한성이 있으므로 고강도, 고인성을 다같이 보장하여야 한다. 공구제작기술의 정보화, 나노화를 실현하기 위해서는 공구복합재료설계를 정보화하고 경사기능재료설계를 콤퓨터화하여야 하며 공구재료제작기술의 나노화를 실현해야 한다.

공구혁명을 일으키는데서 중요한것은 또한 새로운 공구재료를 개발하고 그 기능을 높여야 한다.

새로운 공구재료를 개발하는것은 공구혁명을 일으키기 위한 근본조건으로 된다. 여러가지 특수강, 불수강, 공구강과 같은 굳은 재질의 금속소재들을 깎기 위해서는 그에 대용할수 있는 보다 굳센 공구재료를 개발하고 그 기능을 높여야 한다. 그러자면 여러가지 피삭재료들의 기술적특성과 물리화학적성질에 따르는 공구재료를 개발해야 하며 경질 및 초경질재료겉면피복공구기술을 발전시켜야 한다.

공구혁명을 일으키는데서 중요한것은 또한 가공대상에 따르는 여러가지 형태의 공구를 개발하는것이다.

수많은 각이한 제품을 깎자면 그에 맞게 여러가지 형태의 공구가 안받침되여야 한다. 그래야 가공속도를 높일수 있고 정밀도도 보장할수 있다. 그러자면 여기에 맞게 송곳형, 칼날형, 직각형, 둥근형 등 각이한 형태의 공구들을 만들어 원만히 보장해야 한다. 여러가지 재료와 형태의 공구를 각이한 용도에 맞게 개발해야 최첨단기계, CNC기계들이 자기의 은을 나타낼수 있다.

이처럼 현시기 기계공업부문에서 CNC화를 계속 높은 수준에서 실현하고 공구혁명을 일으키는것은 인민경제의 현대화, 정보화를 실현하며 나아가서 경제강국을 건설하기 위한 중요한 과업으로 나선다.

우리는 경애하는 장군님의 경제강국건설구상을 높이 받들고 그것을 현실로 꽃피우기 위하여 과학기술을 더욱 발전시키고 생산과 밀접히 결합시켜나감으로써 하루빨리 사회주의강성대국의 대문을 활짝 열어제껴야 할것이다.