지방회계는 지방예산제의 정확한 실시를 위한 중요수단

김혜성

현시기 지방예산제를 정확히 실시하는것은 근로인민대중에게 보다 유족하고 문명한 생활을 보장하며 그들의 생활상편의를 더 잘 보장하도록 예산수입을 늘일데 대한 사회주의재정관리의 원칙적요구를 철저히 관철하여 지방경제를 발전시키고 인민생활을 향상시키기 위한 중요한 문제로 나선다.

지방경제를 발전시키고 인민생활향상에서 결정적전환을 이룩하자면 매개 지방정권기관들이 자기 지방의 살림살이에 대하여 국가앞에 책임지고 지방의 무궁무진한 원료원천과 로력자원을 적극 탐구동원하여 지방공업도 발전시키고 인민봉사사업도 잘해야 한다.

이것은 모든 지방들에서 지방예산제를 정확히 실시함으로써만 훌륭히 실현될수 있다.

우리 식의 지방예산제도를 정확히 실시하는데서 중요한 문제의 하나는 지방정권기관들이 지방적범위에서 이루어지는 자금운동과 그 결과에 대한 회계계산을 바로하는것이다.

이것은 지방회계를 통하여 진행된다.

지방회계를 바로하여야 지방예산운영과정에 이루어지는 화페자금의 운동관계를 정확히 반영할수 있으며 지방살림살이에 필요한 화페자금을 원만히 조성하고 효과적으로 리용할수 있다.

또한 돈계산을 강화할데 대한 당의 정책적요구를 지방적범위에서 구현할수 있게 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 지방예산제를 강화발전시켜 그 우월성과 생활력을 높이 발양시켜야 합니다.》

 지방회계는 국가예산집행과 관련하여 해당 지방에서 이루어지는 화페자금의 운동을 기록계산하고 분석타산하는 종합회계의 한 고리이다.  

지방회계는 종합회계체계의 한 고리를 이루며 국가적인 돈계산체계를 똑바로 세우는데서 매우 중요한 자리를 차지한다.

지방회계는 지방예산집행정형을 정상적으로, 수자적으로 료해장악하고 지방예산수입과 지출의 시기별, 지역별균형을 보장함으로써 지방예산제를 정확히 실시할수 있게 하는 중요한 수단이다 .

지방회계가 지방예산제를 정확히 실시하기 위한 중요수단으로 되는것은 우선 그것이 지방예산집행과 관련한 지방재정자금의 운동을 체계적으로 계산장악하기때문이다.

자금운동을 체계적으로 기록계산하는것은 회계의 고유한 기능의 하나이며 지방예산제는 그에 대한 계산을 전제로 한다.

지방예산제는 국가의 중앙집권적지도밑에 지방정권기관들이 자체로 벌어서 자기 지방의 살림살이를 제힘으로 꾸려나가는 예산제도로서 지방마다 재정수입과 재정지출을 자체로 맞추어나갈것을 요구한다. 이로부터 지방들에서는 지방예산을 편성하고 집행하며 결산총화하게 된다.

지방예산은 각급 지방정권기관들이 자기 지방의 살림살이에 필요한 자금을 형성하고 분배리용하는 예산형태로서 그 편성과 집행은 지방예산수입과 지방예산지출로 구분되여 진행된다.

사회주의사회에서 지방예산수입은 지방경제의 여러 부문에서 조성되는 사회순소득과 순수입, 기타 화페소득을 원천으로 하여 이루어지며 지방예산지출은 인민경제에 대한 지출, 인민적시책에 대한 지출, 사회문화사업에 대한 지출, 국가관리에 대한 지출을 비롯하여 여러가지 구성부분으로 이루어진다.

지방예산수입과 지출들이 진행되는 과정에는 자금의 운동이 매우 다양하고 복잡하게 이루어지며 이러한 자금운동의 정확한 계산장악은 지방회계를 통하여 실현된다. 그것은 지방회계의 특성과 관련된다.

지방회계는 지방회계계시를 가지고 지방예산자금을 경제적내용별로 분류하고 그의 증가와 감소를 계산하는 경제계산형태이다.

지방회계계시에서는 해당 지방의 범위에서 이루어지는 지방예산자금의 운동이 경제적내용별로 구체화되여 반영된다.

지방회계계시는 지방예산집행을 세부적으로 반영할수 있도록 지방예산수입과 지출이 관, 항, 목별로 구체화되여있다. 지방회계에서는 예산자금수입이 국가기업리득금계시, 협동단체리득금계시, 부동산사용료수입금계시, 감가상각금계시, 재산판매 및 가격편차수입금계시, 기타 수입금계시, 지방유지금계시로 구체화되여있으면서 해당 지방의 예산수입정형을 항목별로 갈라 계산반영하며 예산자금지출을 기본건설자금계시, 대보수자금계시, 인민경제사업비계시, 사회문화사업비계시, 국가관리비계시, 지방예산우대기금계시를 비
										롯한 계시를 통하여 그 용도별로 경상계산을 진행한다.

지방회계는 바로 이러한 지방회계계시를 가지고 지방예산자금의 변화가 이루어질 때마다 지방예산수입과 지출을 구체적으로 경상계산하여 지방예산자금의 운동을 체계적으로, 구체적으로 기록계산함으로써 지방예산집행과정에 지방예산자금의 운동을 정확히 장악하고 그에 기초하여 지방살림살이상태와 원인, 개선대책을 바로세워 지방예산을 바로 집행해나갈수 있게 한다.

지방회계가 지방예산제의 정확한 실시를 위한 중요수단으로 되는것은 다음으로 그것이 지방예산자금에 대한 계산자료의 정확성을 보장함으로써 지방의 경제실태를 과학적으로 정확히 장악할수 있게 하기때문이다.

지방예산집행과정에 복잡하게 이루어지는 지방예산자금에 대한 계산자료의 정확성을 보장하는것은 경제실태를 구체적으로 장악하여 경제활동에 대한 통제적기능을 원만히 수행하기 위한 중요한 요구의 하나이다.

지방예산자금의 운동을 기록계산하는것은 단순히 그 자체에 있는것이 아니라 그에 기초하여 지방경제부문 기관, 기업소들의 경제실태를 구체적으로 장악하고 그것을 개선하기 위한 대책을 세우며 그들의 경제활동을 통제하자는데 중요한 목적이 있다. 그런것만큼 계산자료의 정확성을 보장하여야 지방경제부문 기관, 기업소들의 경제실태를 정확히 장악할수 있으며 그들의 경제활동을 개선하기 위한 대책을 옳바로 세우고 그들에 대한 통제도 더욱 강화할수 있다.

지방예산자금의 운동에 대한 계산자료의 정확성은 과학적인 계산방법에 의하여 보장된다.

지방예산집행과정에 이루어지는 자금의 운동을 과학적인 계산방법에 의거하여 계산하여야 지방예산수입과 지출이 서로 엉키여 복잡하게 진행되는 조건에서 이루어지는 자금의 운동을 정확히 반영하고 계산할수 있으며 따라서 계산자료의 정확성을 보장할수 있다.

지방회계는 지방예산자금운동에 대한 계산자료의 정확성을 보장하는 과학적인 계산방법이다.

종전에는 지방재정기관들에서 통계적인 방법으로 계산된 예산자금의 수입과 지출에 대한 계산자료들의 정확성은 주로 해당 결산기말에 가서 은행에 종합된 지방예산수입과 지출집행자료와 대비하여 확증하였다. 이것으로 하여 기업소와 재정기관, 은행기관사이에 지방예산수입과 지출계산에서 일부 불일치현상이 나타나게 되였으며 이것은 지방예산자금계산자료의 정확성이 원만히 보장되지 못하는 결과를 가져오게 되였다.

지방회계는 복식기입방법에 의해 지방예산자금계산자료의 정확성을 거래건별, 일별, 순별, 월별, 결산기별로 확고히 담보할수 있게 한다.

복식기입은 자금의 변동을 둘 또는 그 이상의 계시에서 동시에 기록계산한다. 이런 조건에서 해당 계시들에 계산된 차방금액과 대방합계액이 일치하는 관계가 성립되게 된다. 이러한 성립관계는 지방예산자금운동에 대한 개별적인 금액계산이 정확히 진행된 조건에서만 가능하다.

지방회계는 매일 지방예산자금의 거래를 마감하면서 관, 항, 목별예산수입과 지출거래에 대한 자료를 즉시에 종합하고 그 정확성을 은행기관과 서로 대조확인받음으로써 재정결산보고의 신속성과 정확성을 담보할수 있게 한다.

이 모든것은 지방회계가 지방예산자금운동에 대한 계산자료의 정확성을 보장하는 과학적인 계산방법으로 된다는것을 보여준다.

지방회계가 지방예산제의 정확한 실시를 위한 중요수단으로 되는것은 또한 지방예산집행에서 수지를 따지고 경제적실리를 보장함으로써 지방살림살이를 깐지고 알뜰하게 해나갈수 있게 하기때문이다.

사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 보장하는것은 사회주의경제사업에서 확고히 틀어쥐고나가야 할 종자이며 사회주의경제관리의 기본원칙과 사회주의경제관리의 구성부분인 재정관리 특히 지방재정관리에서도 마땅히 구현되여야 한다.

지방재정관리에서 실리를 보장하기 위하여 나서는 중요한 문제는 지방예산편성과 집행에서 실리를 따져볼수 있게 돈에 의한 계산체계를 똑바로 세우는것이다.

지방재정관리에서 실리를 따져볼수 있게 하는 돈에  의한 계산체계가 바로 지방회계이다.

지방회계는 지방예산자금의 운동을 단순히 금액적으로만 경상계산하는것이 아니라 지방예산수입과 지방예산지출을 결부시켜 계산분석함으로써 지방예산자금관리에서 실리를 정확히 보장하는데 이바지한다.

지방회계에서는 지방예산수입면계시와 지방예산지출면계시에 대하여 서로 반대의 성격을 부여하고 그 편차가 예산수지편차계시에 기계적으로 반영되게 되여있다. 예산수지편차계시에서는 예산지출에 비한 수입초과 또는 예산수입에 비한 예산지출초과금액이 일정한 시점에서 정확히 계산되게 된다.

새로 생긴 지출에 비한 예산수입초과액은 재정기관에 새롭게 조성된 자금원천으로서 예산수지편차금(원천면)을 증대시키면서 재정예비로 적립계산되게 되며 예산수입에 비한 지출초과액은 예산수지편차예금(재산면)을 증대시키면서 재정적자로 계산된다. 이것으로 하여 지방회계는 지방재정기관들로 하여금 지방예산자금수지를 정확히 따져 재정관리에서 번것만큼 쓰고 실리를 보장할수 있게 하는 한편 지방적범위에서의 경영자금의 상태와 그 리용결과를 따져볼수 있게 한다.

지방회계에서는 재산 및 자금원천대조표,

경영수입과 지출 및 분배대조표를 작성한다. 이것은 지방경제부문 기관, 기업소들의 경영자금의 상태와 그 리용결과를 지방적범위에서 종합적으로 반영하는 결산표로서 지방의 생산토대와 잠재력, 지방경제활동결과와 실리보장정형을 계산반영할수 있게 한다.

이와 같이 지방회계는 지역적범위에서 경제관리결과를 종합적으로 평가계산하고 실리를 계산확정하는데서 중요한 역할을 놀고있는것으로 하여 지방예산제를 정확히 실시할수 있는 중요수단으로 된다.