미국에서 금융위기와 그 후과
교수, 박사 리경영
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 현대제국주의는 격화되는 모순으로 하여 심각한 위기를 겪고있습니다.》

미국에서의 금융위기는 우선 미국에서 발생한 저소득자주택대부위기와 관련된다.

저소득자주택대부위기는 미국의 은행들이 폭리를 얻기 위하여 2004년부터 저소득자들에게 주택을 담보로 하는 리자률이 높은 융자금

6 000억US$를 대부하였다가 대부분 상환하지 못하여 발생한 금융위기이다.

미국의 경제구조는 소비주도형의 경제구조이다. 일반적으로 경제활동은 생산, 분배, 교환, 소비의 단계를 거치게 된다. 여기에서 어느 고리를 더 중시하는 구조로 되여있는가 하는데 따라 해당 시기, 해당 나라의 경제구조를 평가할수 있다. 미국경제는 소비를 중시하는 불균형적인 경제구조이다. 사람들의 소비를 망탕 자극하는 이 경제구조리론은 20세기에 미국에서 출현한 반동적인 경제리론의 일종이다.  오늘 미국에서는

《소비미덕》이라는 궤변으로 사람들을 부패타락과 방탕한 생활, 렵기적인 취미와 향락에로 추동하는 이 괴이한 경제리론이 미국사회전반에 류포되여있다.

미국에서 소비를 자극하는 공간의 하나는 주택시장이다.

주택시장은 미국에서 국내소비를 증대시키는데서 중요한 작용을 하고있다. 미국인들은 주택가격이 올라가는것을 담보로 은행대부를 받아 가구를 비롯하여 생활용품들을 사들이였고 기업의 주식에도 투자하였다.

미국에서는 주택가격이 2000년부터 2006년까지 평균 2배이상으로 뛰여오른것으로 하여 수많은 주택대부회사들과 주택사용자들이 폭리를 노리고 주택투기에 뛰여들었다. 미국에서 주택은 《현금을 낳는 기계》라고 불리울 정도로 투기행위의 주요대상으로 되고있었다. 이것은 주택거품을 터지게 하였다. 주택거품이 터진다는것은 자본주의나라들에서 주택가격이 일정한 기간 계속 뛰여오르다가 자기 한계를 벗어나면 순식간에 떨어져 금융시장을 마비상태에 빠뜨리는 현상을 두고 말한다.

미국에서는 2007년에 들어와서 주택거품이 터지면서 주택가격이 떨어지기 시작하였다. 주택가격이 계속 뛰여오르는 기회를 리용하여 폭리를 노린 주택대부회사들과 그로부터 자금을 대부받아 주택투기에 말려들었던 저소득층주택사용자들은 주택시세가 폭락함에 따라 막대한 빚을 지고 망하게 되였다. 2007년 한해동안에만도 상환되지 못한 자금이 전국적으로 약 2 000억US$에 달하였다.

미국에서 국내상업은행들의 총자산의 근 30%가 주택대부시장에 투하된 상태에서 이것은 은행들의 자금류통체계를 마비상태에 빠지게 하였다.

미국에서의 금융위기는 다음으로 미국에서

《신자유주의》적경제정책의 실시와 관련된다.

1970년대 중엽부터 시작된 자본주의시장경제의 새로운 위기는 제2차 세계대전후 제국주의나라들에서 시종일관하게 실시하여온 케인즈주의적경제정책에 파산을 선포하였다. 이제 더는 케인즈주의에 기초한 경제정책으로서는 경제장성속도의 저하, 대중적인 실업과 인플레의 증대, 만성적인 국가예산과 대외수지적자 등이 엉켜져있는 자본주의경제위기를 수습할수 없었다. 그리하여 제국주의나라들에서는 파국적인 경제위기를 극복하기 위한 대책을 찾는데 매달리게 되였다. 그 가운데서 독점들의 리해관계를 절실히 대변한것이 《신자유주의》적경제정책이였다.

《신자유주의》적경제정책의 기본내용은 부르죠아국가가 사자본에 대한 지지를 보다 강화하고 그 투자를 자극하는 대책을 널리 실시해야 한다는것이다.

제국주의자들은 제국주의경제위기의 근원이 자본주의경제제도자체에 있는것이 아니라 독점자본가들의 창발성을 《억제》하는 지나친 국가적간섭에 있다고 하면서 통화금융분야에서 부르죠아국가의 지나친 간섭을 제한하고 자유시장경제원리에 맞게 금융의 자유화를 실시하는데로 나가고있다.

무제한한 자유가 보장된 미국금융업계에서는 주식과 채권 등 전통적인 금융상품외에 이런것들을 바탕으로 한 여러가지 《파생금융상품》들이 나돌고있다.

현재 미국에는 이러한 《파생금융상품》시장의 규모에 대하여 알고있는 사람은 없다고 한다. 미국금융시장에서 여러가지 새로운 《파생금융상품》들이 출현한 후 그
										것을 리용하여 자금의 수익을 최대로 높일 목적으로 금융투기를 전업으로 하는 헷지기금들이 처음으로 생겨났다.

헷지기금에 투자하는 대상들은 순자산규모가 100만US$이상인 개인들, 대독점체들, 금융재단을 비롯한 국내금융업체들이다.

미국은 1996년에 증권시장개혁법을 제정하고 미국증권거래소리사회에서 헷지기금의 등록절차를 간소화하였을뿐아니라 고객수의 제한, 운영자금의 규모 등에서 유리한 취급을 받을수 있도록 법적규제를 약화시켰으며 산업은행들이 유가증권과 공채를 거래할수 있게 함으로써 헷지기금들에게 유리한 거래조건을 마련하여주었다. 2008년 미국에서는 헷지기금들의 자금을 관리하는 은행들이 무리로 파산될 위기에 처하자 긴급융자법을 채택하고 례외적인 조치를 련이어 취하였다.

이와 같이 미국에서 헷지기금에 대한 자유방임정책을 실시하고 헷지기금들이 이것을 좋은 기회로 삼고 무질서하게 투기적목적으로 주택담보채권과 같은 헤아릴수 없는 많은 금융상품들을 람발하였다. 주택대부시장위기가 생기면서 이것들이 그와 련관된 고리들에 영향을 주어 다른 고리들이 줄줄이 망하게 한 결과 미국에서 금융위기가 발생하게 되였다.

미국에서의 금융위기는 다음으로 미국에서 군사비가 끊임없이 늘어나고있는것과 관련된다. 미국의 금융위기는 미국이 침략적인 대외정책을 강화하면서 막대한 군사비를 지출한데 그 중요한 원인의 하나가 있다.

아프가니스탄전쟁, 이라크전쟁을 련이어 감행하고 《반테로전》을 장기화하면서 막대한 군사비를 지출하다나니 오늘에 와서 파국적인 금융위기가 발생하게 되였다.

부쉬행정부시기에 와서 미국의 군사비는 해마다 평균 15%씩 장성하였다. 그중에서도 전쟁비용이 많이 늘어났다. 미행정부의 전쟁비용은 2003년부터 2005년까지는 평균 930억US$에 머물러있었다. 그러던것이 2006년에는 1 200억US$로, 2007년에는 1 710억US$로 늘어났다. 이라크전쟁비용은 2007년에 1조US$를 넘어섰다고 한다. 미국의 일부 전문가들은 지금까지 이라크전쟁에 소비된 비용을 3조US$로 추산하고있다.

미국은 막대한 전쟁비용을 해결하기 위하여 각종 세금을 높이는 조치를 취하고있다. 미국에서 세금수탈의 기본대상은 근로자들이다. 미국에서는 독점자본가들을 비롯한 착취계급들에게 유리한 세금제도를 만들어놓고 인민들에게 많은 세금을 들씌우고있다. 미국은 막대한 전쟁비용을 해결하기 위하여 세금을 늘이는것과 함께 미련방준비제도리사회를 통하여 딸라를 람발하고있다. 이것은 미국에서 인플레를 격화시키고있다.

미국에서 인민들에 대한 세금수탈과 인플레의 강화는 주택가격의 폭락으로 제때에 자금을 상환하지 못하고있는 주택투기에 말려들었던 저소득층주택사용자들의 지불능력을 더욱 약화시켜 채무에 대한 보상을 할수 없게 하였으며 이것은 은행들의 자금류통체계를 마비상태에 빠지게 하였다.

미국에서의 금융위기는 미국경제를 파국에로 몰아갔다. 지금 미국경제는 금융위기로 1930년대 대공황이후 최악의 상태에 이르렀다.

미국에서 금융위기는 세계금융위기를 가져오고 자본주의세계경제전반에 커다란 후과를 미치였다.

우선 자본주의나라은행들이 위기에 처하게 하였다. 자료에 의하면 2008년 3월 현재 미국의 주택대부시장위기로 유럽과 아시아를 비롯한 세계 여러 나라 은행들이 약 6 000억US$의 손실을 입었다고 한다. 이것은 미국이 주택저당증권거래과정에 입은 직접적인 손실액이다. 다른 금융시장에서 간접적으로 입은 손실액까지 합치면 그 액수는 무려 1조 2 000억US$이상에 달한다고 한다.

미국의 금융위기는 은행뿐아니라 주식시장들에서도 혼란이 일어나게 하였다.

미국주식시장들에서의 주가폭락으로 하여 프랑스의 빠리, 도이췰란드의 프랑크푸르트 등의 주식시장들에서 주가지수가 크게 떨어졌다. 일본, 오스트랄리아, 뉴질랜드 등 나라들에서 주가지수가 폭락하였다.

미국의 금융위기는 또한 자본주의나라들에서 자동차, 건설, 제철, 에네르기 등 전반적경제부문들에서 생산의 감퇴와 대량적인 기업의 파산, 실업의 급격한 증대를 가져왔다.

유럽동맹통계국이 발표한 자료에 의하면 2008년 2.4분기에 유로사용지역경제가 1.4분기에 비하여 0.2% 감퇴하여 1995년이래 처음으로 미누스장성을 기록하였다고 한다. 2008년 4.4분기 공업생산이 일본에서는 12%, 도이췰란드에서는 6.8%, 영국에서는 4.4% 감소되였다.

유럽동맹위원회가 밝힌데 의하면 2009년 1월 유로사용지역 나라들의 실업률은 8.2%로 늘어나고 실업자수는 총 1303만 6000명에 달하였다고 한다.

발전된 자본주의나라들에서의 금융위기 및 경제위기는 발전된 자본주의나라들로부터의 외자도입과 이 나라들에 대한 상품수출에 의거하여 발전해온 적지 않은 발전도상나라들에 심대한 타격을 가하면서 이 나라들에서 생산의 감퇴와 기업의 파산, 실업률을 높임으로써 발전도상나라들의 경제적처지를 더욱 악화시키고있다.

미국에서의 금융위기는 발전도상나라들의 경제적처지를 더욱 악화시키고 발전도상나라들이 제국주의나라들의 상품시장과 자본투하지로서 한계에 부닥치게 함으로써 제국주의나라들에서의 경제위기를 더욱 격화시켜 제국주의의 멸망을 다그치게 하고있다.