사회주의적소유제도의 우월성

문향미

사회주의제도의 경제적기초는 생산수단에 대한 사회주의적소유이며 그것을 공고발전시키는것은 사회주의경제강국건설을 위한 중요한 조건이다. 사회주의적소유를 공고발전시키고 사회주의경제강국을 건설하기 위해서는 사회주의적소유제도의 우월성에 대한 인식을 바로 가지고 그것을 높이 발양하는것이 중요하다.

사회주의적소유는 인류사회에서 존재한 모든 소유형태들중에서 가장 높은 단계의 소유형태이며 가장 우월한 소유형태이다.

사회주의적소유제도의 우월성은 무엇보다먼저 그것이 근로인민대중의 본성적요구를 구현한 소유제도라는데 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《국가적, 전인민적소유와 협동적소유로 이루어지는 사회주의적소유는 인민대중이 국가와 사회의 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 다하게 하는 사회경제적기초이다.》

소유제도의 우월성은 사람, 근로인민대중을 중심으로 평가하여야 한다. 그것은 소유제도의 근본사명과 관련되여있다. 소유제도는 사람을 위한것이고 사람에게 복무하여야 한다. 사람들이 새로운 소유제도를 세우기 위하여 투쟁하는것은 단순히 생산을 발전시키자는데 있는것이 아니라 자기들이 사회와 경제의 주인으로 되여 경제가 자신을 위하여 복무하게 하는데 주되는 목적이 있다.

소유제도의 우월성을 사람을 중심으로 평가한다는것은 곧 소유제도를 인민대중을 중심으로 평가한다는것을 말한다. 소유제도가 인민대중의 요구와 리익을 구현하고있는가 그렇지 않은가 하는데 따라 해당 소유제도의 우월성이 평가된다. 인민대중의 요구와 리익을 구현하고있는 소유제도가 우월한 소유제도이다.

인민대중의 본성적요구는 사회와 경제의 참다운 주인으로 되여 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누리는것이다.

소유제도가 어떤가 하는데 따라 인민대중이 사회와 경제의 주인으로 될수도 있고 그렇지 못할수도 있으며 인민대중이 자주적이며 창조적인 경제생활을 누릴수도 있고 그렇지 못할수도 있다. 근로인민대중을 사회와 경제의 주인으로 되게 하는 소유제도, 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 경제생활을 보장해주는 소유제도가 우월한 소유제도이다.

자주적이며 창조적인 생활을 누리려는 근로인민대중의 본성적요구를 실현할수 있는 소유제도는 사회주의적소유제도이다.

생산수단에 대한 사적소유제도는 근로인민대중이 아닌 착취자들을 생산수단의 주인으로 만들고 인민대중에 대한 소수 지배계급의 착취를 보장하는 경제적기초이다. 이런 소유제도하에서는 근로인민대중이 착취의 대상으로밖에 되지 못하며 그들의 자주성은 극도로 유린된다.

사회주의적소유는 근로인민대중이 생산수단의 주인으로 되는 소유이다. 사회주의적소유는 우선 사적소유를 철페하고 생겨난 사회적소유로서 근로인민대중이 모든 생산수단의 주인으로 되게 한다. 사회주의적소유는 또한 근로인민대중을 생산수단의 주인으로 되게 함으로써 그들에게 자주적이며 창조적인 경제생활을 마음껏 누릴수 있는 조건을 보장해준다.

사회주의적소유제도하에서 근로인민대중이 누리는 자주적이며 창조적인 경제생활은 그들이 누리는 자주적이며 창조적인 로동생활과 물질생활에서 나타난다.

사회주의적소유제도하에서 근로자들이 누리는 자주적이며 창조적인 로동생활은 그들이 안정된 일자리를 가지고 안전한 로동조건에서 사회와 자기자신을 위하여 창조적능력을 마음껏 발휘하면서 자각적으로 일하는데서 나타난다. 자본주의적소유하에서 근로자들은 항시적이며 대중적인 실업의 압박속에서 자본가들의 리윤증식을 위한 강제로동에 마지못해 참가한다. 자본주의하에서 대중적이며 만성적인 실업과 로동조건의 악화는 기술이 발전하고 자본축적이 강화되면 될수록 더욱더 심화된다.

사회주의하에서 근로자들이 누리는 자주적인 로동생활의 경제적기초는 생산수단에 대한 사회주의적소유이며 자본주의하에서 근로자들이 강요당하는 임금로동은 생산수단에 대한 사적소유가 낳은 필연적현상이다.

사회주의적소유제도하에서 근로자들이 누리는 자주적이며 창조적인 물질생활은 그들이 창조된 물질적부의 주인으로서 물질적부를 분배받아 유족하면서도 평등한 소비생활을 하고있는데서 나타난다.

사회주의사회에서 생
										산수단의 주인인 근로인민대중은 생산된 생산물분배에 동등하게 참가하여 사회와 집단을 위하여 지출한 로동의 량과 질에 따라 소비품을 분배받는다. 그리고 사회주의사회에서 근로인민대중은 국가와 사회의 부담에 의한 추가적혜택의 덕택으로 입고 먹고 쓰고살 걱정을 모르고 빈부의 차이가 없이 누구나 유족하고 평등한 물질생활을 누린다. 사회주의사회에서 근로인민대중이 누리는 유족하고 평등한 물질생활은 사회주의건설이 진척되고 물질기술적토대가 강화되면 될수록 더욱 강화된다.

그러나 생산수단에 대한 사적소유가 지배하는 자본주의하에서 근로인민대중은 생산수단의 주인으로 되지 못한것으로 하여 생산된 물질적부의 분배에 참가하지 못하고 로동의 결과물을 착취계급에게 빼앗긴다. 근로인민대중은 살아가기 위하여 자기의 로동력을 팔아 생계를 이어갈수밖에 없다. 이러한 사회에서는 생산수단을 소유한 소수 착취계급과 생산수단을 가지지 못한 대다수 근로인민대중사이의《부익부, 빈익빈》현상이 필연적인것으로 되여있으며 물질생활에서의 불평등은 날이 갈수록 심화되게 된다. 사회주의적소유제도의 우월성은 다음으로 그것이 경제발전의 무제한한 가능성을 담보하는 소유제도라는데 있다.

소유제도의 우월성은 그것이 해당 사회의 경제발전에 어떻게 작용하는가에 의해서도 규정된다. 우월한 소유제도일수록 경제발전의 넓은 길을 열어주며 렬등한 소유제도일수록 경제발전을 억제하는 요인으로 된다.

경제발전은 소유제도의 본질적인 영향을 받는다. 소유제도는 경제발전에 대한 사람들의 요구와 리해관계, 과학기술의 도입과 리용, 생산조직과 경제관리의 개선 등 경제발전에 작용하는 여러가지 요인들의 작용을 직접 규제한다.

사회주의적소유는 우선 근로자들이 높은 혁명적열의를 내여 일할수 있게 하는 경제적기초로 된다. 사회주의사회에서 근로인민대중의 높은 혁명적열의는 경제발전의 기본추동력으로 된다. 사회주의사회에서 경제발전을 힘있게 추동하는 혁명적열의는 사회와 경제의 주인으로서 근로인민대중이 발휘하는 자각적열의이다. 경제의 주인으로서 근로인민대중은 경제발전에 절실한 리해관계를 가지게 되며 그 발전을 위하여 무궁무진한 창조력을 발휘하게 된다. 이것은 생산수단에 대한 사회주의적소유가 근로인민대중을 사회와 경제의 주인으로 되게 함으로써 그들이 주인으로서 높은 혁명적열의를 내여 경제발전을 적극 떠밀어나가게 한다는것을 말해준다.

부르죠아어용학자들과 현대사회민주주의자들은 사회주의경제는 《행정명령식의 경제》이기때문에 사람들의 창발성을 마비시키고 반대로 자본주의경제, 시장경제는 사람들의 열의와 창발성을 발양시키는데 우월한 경제라고 떠들고있다. 자본가계급이 사회와 경제의 주인노릇을 하고있는 자본주의사회에서 근로자들은 생산발전에 아무런 리해관계를 가지지 않으며 그 어떤 자각적열의도 발휘할수 없다.

사회주의적소유는 또한 과학기술을 빨리 발전시킬수 있는 넓은 길을 열어준다.

과학과 기술의 시대인 현시대 과학기술은 경제발전에서 결정적역할을 놀고있으며 과학기술의 발전이자 경제발전으로 되고있다.

사회주의적소유제도는 과학기술의 계획적이며 빠른 발전을 담보하는 경제적기초로 된다.

사회주의적소유제도는 과학기술발전에 대한 근로인민대중의 요구와 리해관계, 사회적관심, 과학기술의 핵심인 인재육성, 과학기술발명과 도입의 체계, 자금문제의 해결 등과 같은 과학기술발전에 작용하는 여러가지 요인들에 중대한 영향을 미친다.

어느 사회에서나 과학기술을 발전시키는 직접적담당자는 과학자, 기술자들을 비롯한 근로인민대중이다. 과학자, 기술자들을 비롯한 근로인민대중이 발동되지 않고서는 과학기술의 발전을 기대할수 없다. 그러나 자본주의사회에서 과학기술발전에 직접적리해관계를 가지고있는것은 자본가들뿐이다. 자본주의사회에서 자본가들은 더 많은 리윤을 얻기 위한 목적에서 과학기술발전에 리해관계를 가진다. 그러나 과학기술발전의 직접적담당자들인 과학자, 기술자들을 비롯한 근로인민대중은 과학기술발전에 절실한 리해관계를 가지지 않는다. 그것은 과학기술발전의 결과를 착취계급에게 빼앗기기때문이다.

사회주의적소유제도는 과학기술발전의 결과가 전적으로 그들에게 돌아가게 함으로써 과학기술발전에 대한 근로인민대중의 리해관계를 절실한것으로 만든다. 사회주의사회에서 사회와 경제의 주인으로 된 근로인민대중은 과학기술의 주인으로서, 그 발전의 직접적담당자로서 과학기술발전을 위하여 자기의 모든 지혜와 창조력을 남김없이 발휘한다. 이것은 과학기술발전에서 사회주의적소유제도가 가지고있는 중요한 우월성의 하나로 된다.

사회주의적소유는 새 기술도입의 자본주의적제한성을 극복하게 함으로써 과학기술발전의 빠른 발전을 담보한다.

자본주의사회에서 새 기술은 과학기술발전에 대한 지출과 그로부터 얻는 리윤의 호상관계에 의하여 그 발전이 제한된다. 자본가들은 새로운 과학기술을 도입하는데서 지출에 비한 소득의 증대, 리윤의 크기를 타산하고 그에 전적으로 의존한다. 자본가들은 과학기술도입과 관련한 지출에 비하여 리윤이 적게 나올 때에는 그 어떤 경우에도 새 기술을 도입하지 않는다. 또한 자본주의하에서는 리윤을 얻기 위한 자본가들의 경쟁으로 하여 필연적으로 《영업의 비밀》이 있게 된다. 이러한 모든것은 자본주의하에서 새 기술도입을 억제하는 장벽으로 되고있다.

그러나 사회주의사회에서는 새로운 과학기술적발명이 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 사회와 경제발전에 이바지하는것이라면 아무리 지출이 많고 순소득이 적게 나온다고 하여도 그 빠른 도입이 전사회적범위에서 조직화된다. 또한 사회주의사회에서 기업소들간에 《영업의 비밀》이란 있을수 없다. 협력과 단결이 지배하는 사회주의사회에서는 새로 발명된 과학기술이 전사회적으로 빨리 도입되면 될수록 국가나 기업소, 근로자들에게 더 유리하다. 한 단위에서 발명된 기술이 전사회적으로 보급되지 않고 사장되면 그만큼 경제발전이 늦어지게 되고 다른 단위와 국가뿐아니라 근로자자신의 리익도 원만히 실현할수 없게 된다. 국가는 개별적부문, 단위에서 발명된 새로운 과학기술이 전사회적으로 급속히 도입되도록 필요한 모든 조치를 취하며 물질기술적제조건과 기술력량을 파급하며 도입정형을 장악통제한다.

사회주의적소유는 또한 나라의 모든 생산자원을 통일적으로 장악하고 계획적으로 분배리용할수 있는 객관적가능성을 지어준다.

생산자원을 어떻게 합리적으로 동원리용하는가 하는것은 사회적로동의 절약과 생산발전을 좌우하는 중요한 조건이다.

생산수단이 자본가들의 사적소유로 되여있는 자본주의사회에서는 시장에서 자연발생적으로 형성되는 시장가격에 의하여 생산수단과 로동력의 무정부적인 분배와 리용이 이루어진다.

 사회주의계획경제에서는 로동력, 로동수단, 로동대상으로서의 생산의 세요소의 합리적인 동원과 리용, 축적과 소비, 생산수단생산과 소비재생산, 공업과 농업, 채취공업과 가공공업, 생산과 수송, 각이한 지역들사이, 근로자들의 화페수입과 소매상품류통사이의 균형을 비롯한 모든 균형을 국가가 틀어쥐고 목적의식적으로, 과학적으로 보장한다.

이처럼 사회주의적소유제도는 사회주의경제의 빠른 발전을 담보하는 경제적기초로 된다.

오늘 부르죠아지들과 현대사회민주주의자들은 마치도 사회주의적소유가 경제와 과학기술발전에서 제한성이 있는것처럼 떠들면서 자본주의적사적소유의 《우월성》에 대하여 요란하게 광고하고있으나 그것은 한갖 기만이고 궤변에 지나지 않는다.

사회주의경제건설의 전력사는 자본주의적사적소유제도에 비한 사회주의적소유제도의 우월성을 남김없이 시위한 력사로 된다. 사회주의는 몇천년동안 쌓이고 쌓인 온갖 력사적오물들을 털어내는 한편 첨예하고 복잡한 계급투쟁을 벌리는 조건에서도 자본주의에 비할바없는 력사적변혁을 이룩하였다.

우리는 사회주의적소유제도의 우월성에 대한 확고한 신념을 가지고 집단주의에 기초한 우리 식 사회주의소유제도를 더욱 공고발전시키고 그 우월성을 남김없이 발양함으로써 사회주의경제강국건설을 하루빨리 앞당겨나가야 할것이다.