상품재고기준과 그 형태

최금실

상품재고기준의 경제적내용과 그 형태를 옳게 밝히는것은 상품재고기준의 타산과 관련하여 제기되는 모든 리론실천적문제들을 해결하는데서 출발적인 문제로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《상업부문 일군들은 상품공급사업을 더욱 개선하여 인민들의 생활에 자그마한 불편도 없도록 필요한 상품을 제때에 공급하여야 하겠습니다.》(《김정일선집》 8권,133페지)

인민들의 생활에 자그마한 불편이 없도록 필요한 상품을 제때에 공급하자면 주문제를 정확히 실시하는것과 함께 상품재고기준을 설정하고 그 크기를 합리적으로 규정하는것이 중요하다. 상품재고기준을 설정하고 그 크기를 합리적으로 규정하여야 상품을 떨구지 않고 주민들에게 정상적으로 공급하며 필요이상의 상품을 망탕 가져다 체화시키는 현상을 철저히 극복할수 있다.

상품재고기준은 상업기업소들에서 주민들에 대한 상품공급사업을 정상적으로 하기 위하여 언제나 가지고있어야 할 상품규모의 한도이다.

그런것만큼 상품재고기준에는 판매계획과 맞물린 상품의 선행공급량과 일정한 량의 상품예비가 포함된다.

상품재고기준에는 우선 판매계획과 맞물린 상품의 선행공급량이 포함된다. 상품재고기준에 판매계획과 맞물린 상품의 선행공급량이 포함되는것은 상품의 생산과 판매가 서로 다른 장소에서 진행될뿐아니라 시간상으로도 서로 다른 때에 진행되는것과 관련된다.

상품을 생산하는 생산기업소들과 그것을 판매하는 상업기업소들은 서로 다른 장소에 위치하고있으며 따라서 상품을 생산하자마자 즉시 판매할수 없다. 즉 상품의 생산과 판매사이에는 시공간적인 분리가 존재한다.

상품을 주민들에게 공급하자면 그것을 생산지에서 판매지까지 날라다 주어야 한다. 그런데 이 사업은 매일,매 시각 이루어지는것이 아니라 일정한 시간간격을 두고 주기적으로 진행된다. 왜냐면 상품생산기업소가 생산조직과 운수조건, 상업기업소와의 거리조건 등 여러가지 조건으로 말미암아 생산된 상품을 일정한 기간 종합하여 보내주기때문이다. 그런데 상업기업소에서의 상품의 판매는 부단히 진행된다. 따라서 상업기업소들에서는 상품을 공급받는 기간과 판매하는 기간이 일치할수 없게 된다.

이와 같이 상품의 공급은 주기적으로 진행되는데 상품판매는 부단히 진행된다는 사정은 모든 상업기업소들에서 일정한 량의 상품을 미리 가지고있을것을 요구한다. 판매계획과 맞물린 상품이라도 그것을 판매에 앞세워 미리 공급해주어야 상품의 생산과 판매사이의 시공간적인 불일치를 극복하고 주민들에게 상품을 계속 보장해줄수 있다.

상품재고기준에 상품의 선행공급량이 포함되는것은 또한 상품판매준비를 원만히 실현하기 위한 필수적요구이다.

상품판매준비는 상업기업소들에서 수요에 따라 상품공급을 원만히 실현하기 위한 사전공정으로서 반드시 필요하다. 상업기업소들에서는 일부 공업품과 남새,과일상품을 비롯하여 상품의 분류와 재포장하는 작업들이 제기된다. 또한 부피가 큰 상품들의 조립과 완성 그리고 일부 상품들의 정리정돈작업이 진행되게 된다. 일반적으로 상품류통과정에서는 수송과정을 합리화하기 위하여 일부 부피가 크고 구조적으로 복잡한 상품들을 부분품으로 분해하여 포장한 다음 상점에 운반하게 된다. 이때 상점들에서는 판매준비과정에 분해된 상품을 조립하여 판매한다. 이외에도 접수한 상품들의 세척과 정리정돈,상품을 자르거나 가공하는 등의 작업을 비롯하여 상품의 질을 더 잘 보존하고 판매봉사활동과정을 과학적으로 조직하기 위한 작업이 필수적으로 제기된다.

이러한 판매준비작업을 수행하자면 일정한 시간이 요구되며 따라서 그 시간만큼 상품을 보유하고있어야 한다. 이것은 판매계획과 맞물린 상품을 판매에 앞세워 보장함으로써 해결될수 있다.

이처럼 판매계획과 맞물린 상품을 판매에 앞세워 보장하는것이 상품공급조직에서 지켜야 할 합법칙적요구이기때문에 상업기업소들의 상품재고기준에는 판매계획과 맞물린 상품의 선행공급량이 포함된다.

상품재고기준에는 다음으로 일정한 량의 상품예비가 포함된다.

상업기업소들에서 주민들에 대한 상품공급사업을 잘하기 위하여서는 일정한 량의 상품예비
										를 가지고있는것이 필요하다.

상품예비라고 할 때 그것은 상업기업소들에서 주민들에 대한 상품공급사업을 원만히 하기 위하여 판매계획과 맞물린 상품외에 추가적으로 가지고있게 되는 상품을 말한다.

상품예비를 조성하는것은 상업기업소의 경영활동을 정상화하기 위한 필수적요구로 나선다. 그것은 판매계획과 맞물린 상품공급이 뜻하지 않은 일로 하여 일시적으로 중단될수도 있다는 사정과 관련된다.

인민경제계획을 수행하는 과정에는 생산기업소들이나 수송기관들에서 예상치 못한 정황으로 하여 판매계획과 맞물린 상품을 제때에 생산보장하지 못하거나 미처 수송해주지 못하는 경우가 있을수 있다. 이러한 경우에도 주민들에 대한 상품공급사업을 계속 진행하기 위하여서는 상업기업소들에서 이에 대처한 일정한 량의 상품예비를 가지고있어야 한다. 그것은 판매계획과 맞물린 상품의 선행공급으로써는 이런 경우에 주민들에 대한 상품공급을 계속할수 없기때문이다.

상품예비의 규모는 지난 시기 상품공급이 일시적으로 중단된 기간들을 분석한데 기초하여 규정하게 된다. 이 상품예비는 상품이 제때에 공급되지 못하는 경우에 판매에 투하되지만 해당한 상품이 공급되면 다시 보충되기때문에 일정한 규모를 계속 유지하게 된다.

이와 같이 상업기업소의 상품재고기준에는 판매계획과 맞물린 상품의 선행공급량과 판매계획과 맞물린 상품공급이 중단되는 경우에 대처하기 위한 일정한 량의 상품예비만 포함된다.

상품재고기준화사업을 잘하자면 상품재고기준의 이러한 경제적내용에 맞게 그 형태를 합리적으로 설정하는것이 중요한 문제로 나선다.

상품재고기준의 경제적내용에 맞게 그 형태를 합리적으로 설정하여야 상품재고기준타산의 방법론을 옳게 세울수 있다.

상품재고기준은 경제적내용에 따라 경상재고기준과 보험재고기준,판매준비재고기준으로 구분하는것이 합리적이다.

상품의 생산과 판매사이의 시공간적인 분리를 극복하자면 상품의 경상재고기준을 설정하여야 한다.

경상재고기준은 상품의 한 공급주기사이에 주민들에 대한 상품공급을 계속하기 위하여 가지고있게 되는 상품재고기준의 한 형태이다.

상품공급은 주기성을 띠는 반면에 그 판매가 련속성을 가지는것으로 하여 경상재고기준의 크기는 상품이 공급되는 시점에서는 최대로 커졌다가 다음 공급시기에 이르기까지 점차 판매되면서 적어진다. 그러므로 경상재고기준은 최대치를 띠는 경우의 규모로 예견하여야 주민들에 대한 상품공급을 원만히 할수 있다. 경상재고기준의 크기를 최대치를 띠는 경우의 규모로 예견하자면 경상재고최대기준을 설정하여야 한다.

경상재고최대기준은 상품공급주기와 상품의 하루평균판매량의 두 요인의 영향을 받는다. 상품의 하루평균판매량은 상업기업소의 상품판매계획과 계획수행기간에 의하여 규정되며 상품공급주기는 순차적인 두 공급사이의 기간을 날자로 표시한것이다.

일반적으로 경상재고기준의 크기가 상품을 공급받는 순간의 최대치로부터 다음공급시기의 0으로까지 변하기때문에 경상재고기준의 크기를 그 기간의 평균치로도 반영할수 있다. 이를 위하여 경상재고평균기준을 설정할수 있는데 그 크기는 경상재고최대기준을 2로 나누는 방법으로 규정할수 있다. 경상재고기준의 크기를 평균치로써 반영하면 상업기업소에 얼마만한 상품이 잠겨있는가를 알수 있으며 그에 해당한 류동자금의 크기도 규정할수 있다.

생산과 수송의 계절성으로 하여 상품공급이 일정한 계절기간 중단되는 상품재고기준의 크기는 공급주기가 아니라 계절적영향으로 상품공급이 중단되는 기간과 하루평균상품판매량의 영향을 받는다. 공급이 계절적영향을 받는 상품의 재고를 기준화하기 위하여서는 계절재고기준을 설정하여야 한다. 계절재고기준은 경상재고기준의 변종이다.

계절재고기준의 크기도 계절적영향으로 상품공급이 중단되는 시기의 최대치로부터 상품공급이 다시 재개되는 시기의 0으로까지 변한다. 따라서 계절재고기준도 최대치를 띠는 시기의 규모로 예견하여야 한다. 이것을 계절재고최대기준이라고 할수 있다.

상품의 판매준비를 원만히 진행하자면 상품의 판매준비재고기준을 설정하여야 한다.

판매준비재고기준은 상품에 대한 판매준비를 수행하는데 필요한 시간에 대처하기 위하여 가지고있게 되는 상품재고기준의 한 형태이다.

판매준비재고기준의 크기는 판매준비를 수행하는데 필요한 시간과 상품의 하루평균판매량의 영향을 받는다. 판매준비를 수행하는데 필요한 시간은 상품의 물리,화학적,기술적,생물학적특성과 판매조건,자연조건,수송조건 등 여러가지 요인들의 영향을 받는다.

판매준비재고기준의 크기는 변하지 않고 일정하다.

판매준비를 거치지 않고 그대로 판매에 투입되는 상품과 판매준비를 진행하는데 드는 시간이 그리 크지 않은 상품인 경우에는 판매준비재고기준을 따로 설정하지 않을수 있다.

상업기업소들에서 판매계획과 맞물린 상품공급이 뜻하지 않은 사고로 일시적으로 중단되는 사태에 능동적으로 대처하자면 상품의 보험재고기준을 설정하여야 한다.

보험재고기준은 판매계획과 맞물린 상품공급이 계획보다 늦어져 상품이 제때에 공급되지 않는 경우에도 주민들에 대한 상품공급사업을 계속하기 위하여 상업기업소들에서 설정하게 되는 상품재고기준의 한 형태이다. 보험재고기준은 상품의 하루평균판매량과 상품의 보험재고일수의 영향을 받는다. 상품의 보험재고일수는 상품의 긴급공급을 조직하는데 필요한 시간이나 지난 기간의 상품공급실태에 대한 자료를 분석하여 타산할수 있다. 보험재고기준은 상품의 중요성에 따라 서로 다르게 설정된다.

보험재고기준도 그 규모가 변하지 않고 일정하다.

상업기업소들에서 경상재고기준과 판매준비재고기준에 해당한 상품은 판매계획과 맞물린 상품을 판매에 앞세워 미리 공급해주는 방법으로 보장되며 보험재고기준에 해당한 상품은 상품예비를 마련하는 방법으로 보장된다.

상품재고기준은 현물량적으로 규정할수도 있고 시간상으로 규정할수도 있다.

상품재고기준을 현물량적으로 규정한다는것은 상품을 물량적으로 얼마만큼 가지고있어야 하는가를 규정한다는것이며 시간상으로 규정한다는것은 며칠간의 판매를 보장할수 있는 상품을 가지고있어야 하는가를 규정한다는것이다.

상품재고기준을 현물량적으로 규정하게 되면 그의 절대적인 크기만이 반영되게 된다. 상품재고기준을 이렇게 절대적인 크기로 반영하는것은 그에 해당한 류동자금의 크기를 타산하고 상품의 보관을 위한 창고의 크기를 타산하기 위한 필수적인 요구로 나선다.

상품재고기준을 현물량적으로 반영하면 그의 절대적인 크기는 알수 있으나 그만한 상품으로 판매를 며칠간 보장할수 있는가는 알수 없게 된다. 이와 같은 제한성을 극복하기 위하여 상품재고기준의 크기를 상대적으로 즉 현물량적인 크기와 판매량과의 호상관계의 측면에서도 반영할수 있다. 상품재고기준의 크기를 이렇게 상대적으로 반영하게 되면 그로서의 판매보장일수를 명확히 알수 있으며 상품재고기준을 상품의 공급주기나 판매준비보유일수,보험보유일수 등과 련결시킬수 있다. 그러나 상품재고기준을 이렇게 시간상으로 규정하게 되면 실제 상품재고량이 얼마인가를 현물량적으로 알수 없는 제한성이 있다.

그러므로 상업기업소들에서는 이 두가지를 옳게 결합하여 리용하는것이 필요하다.

모든 상업기업소들에서는 상품재고기준의 경제적내용에 맞게 상품재고기준화사업을 잘함으로써 기업관리를 더욱더 개선해나가야 할것이다.