2중독립채산제는 농업련합기업소의 합리적인 관리운영방법

량세훈

위대한 수령 김일성동지께서는 전국농업대회에 보내신 서한 《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》에서 협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 합리적인 형태인 농업련합기업소의 창설에 관한 독창적인 경제사상을 밝혀주시였다.

어버이수령님의 원대한 사회주의농촌건설구상을 현실로 꽃피워가시는 위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의농촌건설을 위한 투쟁을 현명하게 이끄시면서 전민소유제의 전제조건이 성숙된 평안남도 숙천군에 먼저 농업련합기업소를 창설하도록 하시고 그 실현에서 나서는 리론실천적문제들에 완벽한 과학적인 해명을 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 어버이수령님의 유훈을 철저히 관철해나가는 과정에 새롭게 창설된 농업련합기업소는 그 관리운영에서 2중독립채산제를 실시한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《군협동농장경영위원회가 농업련합기업소로 전환되면 그 아래에 농촌경리에 복무하는 국가기업소들과 국영농장들이 속하게 되며 여기에서 련합기업소와 그 아래 기업소와 농장들은 다같이 독립채산제로 운영하고 2중독립채산제를 실시하여야 합니다.》(《김일성저작집》44권, 324페지~325페지)

농업련합기업소 2중독립채산제는 독립채산제를 농장, 기업소적으로도 하고 그 우의 련합기업소에서도 하는것을 말한다.

다시말하여 농업련합기업소에 망라된 아래의 농장, 기업소적인 범위에서도 독립채산제원칙을 적용하고 그 우의 련합기업소에서도 독립채산제원칙을 적용하는것이다.

2중독립채산제가 농업련합기업소의 합리적인 관리운영방법으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 농업련합기업소와 그 아래 농장, 기업소들의 경영상 상대적독자성을 다같이 실현시켜 농업생산에 대한 책임성과 창발성을 최대로 높일수 있게 하기때문이다.

농업련합기업소는 그 조직구조상 경영상 상대적독자성을 가지는 많은 국영농장들과 봉사기업소들을 통합하여 형성되는 대규모의 농업기업체이다.

이런 의미에서 농업련합기업소는 협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 다른 형태들인 군국영농장이나 군종합농장과는 구별되는 자기의 고유한 특성을 가지게 된다.

군국영농장은 군안의 여러 농장들과 봉사기업소들을 분장, 직장으로 통합한 농업기업체이다.

여기에서 분장, 직장들은 농업련합기업소아래 농장, 기업소들보다 상대적으로 규모가 작고 경영상 상대적독자성을 완전히 가지지 못하는 내부생산단위들인것으로 하여 독립채산제를 실시할수 없으며 다만 독립채산제원칙에서 관리운영된다.

결국 군국영농장만이 경영상 상대적독자성을 가지고 독립채산제를 실시한다.

군종합농장의 경우에는 군안의 농업부문뿐아니라 지방공업, 상업, 교육, 문화, 보건 등 행정경제 모든 부문, 단위들을 통합한 대규모다각경리로서 군안의 생산부문, 단위들과 함께 비생산 부문, 단위들까지 모두 망라하여 군단위독립채산제를 실시한다.

그러나 농업련합기업소는 경영상 상대적독자성을 가지는 많은 농장, 기업소들을 망라하고있으므로 련합기업소는 물론 그 아래의 농장, 기업소들도 다같이 독립채산제로 관리운영하는것이 합리적이다.

그것은 사회주의사회의 과도적성격으로부터 국영기업소들이 가지게 되는 경영상 상대적독자성이 독립채산제에 의하여 실현된다는 사정과 관련된다.

농업련합기업소를 2중독립채산제로 관리운영하여야 련합기업소와 그 아래 농장, 기업소들의 경영상 상대적독자성을 다같이 실현시켜 농업생산에 대한 책임성과 창발성도 높일수 있다.

만일 련합기업소만이 독립채산제를 실시하여 그 아래의 농장, 기업소들이 경영상 상대적독자성을 잃게 되면 농업생산과제수행에 대한 책임을 지려고 하는것이 아니라 련합기업소에 미는 현상이 생길수 있으며 결국 농업생산에 대한 책임성과 창발성도 높이 발양되지 않을수 있다.

많은 농장, 기업소들을 하나의 농업련합체로 통합한 경우에도 망라된 농장, 기업소들의 책임성과 창발성을 높이자면 해당 농장, 기업소들의 경영상 상대적독자성을 보장하여야 하며 동시에 대규모농업기업체의 우월성이 높이 발양되도록 하는 문제가 중요하게 제기된다.

이를 위한 가장 합리적인 방
										법이 2중독립채산제를 실시하는것이다.

2중독립채산제를 실시하면 우선 농업련합기업소에 망라된 모든 농장, 기업소들이 독립채산제로 관리운영되여 경영상 상대적독자성을 잃지 않게 되며 자기앞에 맡겨진 농업생산과제수행에서 책임성과 창발성을 최대로 높여나가게 할수 있다.

또한 농업련합기업소적인 범위에서도 독립채산제가 실시됨으로써 그 아래의 모든 농장, 기업소들이 련합기업소적인 농업생산과제수행에도 깊은 리해관계를 가지고 자기의 책임과 의무를 다하게 할수 있다.

련합기업소아래 농장, 기업소들만이 독립채산제를 실시하고 농업련합기업소는 하나의 농업생산지도단위가 되여 독립채산제를 실시하지 않는다면 망라된 농장, 기업소들에서 자기 단위 농업생산과제수행에만 관심을 가지게 되며 련합기업소적인 농업생산과제수행에는 거의나 리해관계를 가지지 않게 될수 있다.

농업련합기업소가 하나의 채산단위가 되여 2중독립채산제를 실시하게 되면 련합기업소와 그 아래 모든 농장, 기업소들이 련합기업소적인 농업생산과제수행과 개별적 농장, 기업소들이 맡은 농업생산과제수행에 다같은 리해관계를 가지고 국가로부터 받은 농업생산과제수행에서 책임성과 창발성을 최대로 높여 나가게 된다.

2중독립채산제가 농업련합기업소의 합리적인 관리운영방법으로 되는것은 다음으로 그것이 대규모농업생산단위에 대한 국가의 중앙집권적인 계획적지도를 원만히 보장할수 있게 하기때문이다.

농업련합기업소는 군국영농장이나 군종합농장과는 달리 많은 부침땅면적과 로력을 가지고 높은 국가알곡생산계획과제를 맡아 수행하는 대규모의 농업생산단위이다.

따라서 농업련합기업소에 대한 국가의 중앙집권적인 계획적지도를 원만히 보장하는것은 농촌경리부문의 많은 생산수단과 로력을 합리적으로 리용하여 나라의 알곡생산을 늘이는데서 중요한 의의를 가진다.

사회주의국영기업소들에 대한 국가의 중앙집권적인 계획적지도는 독립채산제에 의하여 실현된다.

이런 의미에서 독립채산제를 사회주의국영기업소의 계획적관리운영방법이라고 말하는것이다.

물론 독립채산제는 국영기업소들의 경영상 상대적독자성을 실현하는 기업관리방법이다.

그러나 독립채산제의 보다 깊은 본질은 사회주의사회의 공산주의적성격으로부터 출발하여 국가의 중앙집권적인 계획적지도관리와 직접적으로 련결되여 있다.

다시말하여 독립채산제는 생산에 대한 국가의 중앙집권적인 계획적지도로부터 제기되고 그것을 실현할 목적으로 적용되는 사회주의국영기업소의 계획적관리운영방법이다.

농업련합기업소와 같은 대규모농업생산단위에 대한 국가의 중앙집권적인 계회적지도를 원만히 보장하기 위한 방도는 다름아닌 2중독립채산제를 적용하는것이다.

2중독립채산제를 실시하여 농업련합기업소와 그 아래 농장, 기업소들을 다 같이 독립채산제로 관리운영하며 련합기업소를 국가적지도의 기본단위로 설정한것은 대규모농업생산단위에 대한 국가의 중앙집권적인 계획적지도를 더욱 강화할수 있게 한다.

농업련합기업소가 창설되고 그것이 2중독립채산제로 관리운영되면 국가는 지난 시기와 달리 중간다리를 거치지 않고 계획적관리운영의 기본단위인 련합기업소를 틀어쥐고 계획도 세우고 보장사업도 하며 생산과 경영활동에 대한 지도까지도 통일적으로 진행할수 있게 된다.

한편 농업련합기업소는 국가의 통일적지도밑에 자체로 세운 계획을 아래 농장, 기업소들에 시달하고 그 수행과정과 결과에 대한 책임을 국가앞에 직접 지게 된다.

련합기업소아래 농장, 기업소들은 당과 국가의 요구와 아래의 실정을 구체적으로 반영한 계획애 의거하여 생산과 경영활동을 진행하고 그 결과에 대하여 련합기업소앞에 책임진다.

만일 농업련합기업소관리운영에서 2중독립채산제를 적용하지 않는다면 국가의 통일적인 지도밑에 작성된 계획도 그 수행결과에 대한 책임을 어느 한쪽이 지지 않으려는 경향이 나올수 있으며 결국 대규모농업생산단위에 대한 국가의 계획적지도관리를 원만히 보장할수 없게 된다.

그렇다고 하여 국가가 모든 국영농장들과 봉사기업소들을 다 장악하고 그 계획적발전을 추동한다면 국가적지도를 보장하는데서는 복잡성을 면할수 없는것과 같은 일련의 제한성을 낳게 된다.

2중독립채산제를 실시하여 농업련합기업소와 그 아래 농장, 기업소들을 다같이 독립채산제로 관리운영하고 그 결과에 대하여 련합기업소는 국가앞에, 농장, 기업소들은 련합기업소앞에 책임지게 되면 국가는 중간다리도 거치지 않고 대규모농업생산단위를 직접 틀어쥐고 그 계획적발전을 보다 원만히 추동하게 된다.

참으로 농업련합기업소2중독립채산제는 국가의 중앙집권적인 계획적지도를 원만히 보장하면서 련합기업소의 자립성과 책임성을 최대한으로 높이게 하며 련합기업소의 통일적지도관리원칙을 지키면서 아래 농장, 기업소들의 독자성과 창발성을 적극 발양시켜 일군들과 농업근로자들로 하여금 높은 자각적열성과 농업생산결과에 대한 물질적리해관계를 가지고 생산과 경영활동에 주인답게 참가하게 하는 농업련합기업소의 합리적인 관리운영방법이다.

농업련합기업소의 합리적인 관리운영방법인 2중독립채산제를 바로 실시하는데서는 여러가지 방도들이 제기된다.

여기에서 중요한것은 무엇보다도 련합기업소와 그 아래 농장, 기업소들의 계획수행에 대한 평가를 잘하는것이다.

계획수행에 대한 평가를 잘하는것은 독립채산제기업소가 계획수행에서의 경험과 교훈을 정확히 찾고 경영활동을 개선하는데서 중요한 작용을 한다.

계획수행에 대한 평가를 바로하여야 독립채산제기업소가 사회적로동을 적게 들이면서도 국가로부터 받은 모든 계획과제를 성과적으로 수행할수 있다.

그러므로 농업련합기업소2중독립채산제를 바로 실시하는데서 선차적이며 기본으로 되는것은 계획수행에 대한 평가를 잘하는것이다.

농업련합기업소2중독립채산제에서 계획수행에 대한 평가는 독립채산제단위별로 갈라서 알곡생산계획, 농업생산계획을 기본으로 하면서도 다른 모든 항목별 계획수행정도를 다같이 반영하여 진행하여야 한다.

그것은 농업련합기업소의 경영활동에서 기본이 알곡생산, 농업생산활동이며 련합기업소가 국가로부터 받는 원가계획, 과학기술발전계획 등 여러 항목별 계획과제들은 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 알곡생산계획, 농업생산계획을 넘쳐 수행하기 위한데 목적이 있다는 사정과 관련된다.

농업련합기업소의 계획수행평가에서는 우선 련합기업소적인 계획수행평가를 바로하는것이 중요하다.

련합기업소적인 계획수행평가는 국가앞에 농업련합기업소가 받은 계획과제수행에 대한 총화로 되는 동시에 그가 지니고있는 책임과 리행정도를 총화하는것으로 된다.

련합기업소적인 알곡생산계획, 농업생산계획수행정형은 현물지표별로 갈라서 아래 농장, 기업소들에서 평가받은 생산실적을 종합하여 계획과 대비하는 방법으로 평가하며 항목별 계획수행 역시 아래 농장, 기업소들의 항목별 실적을 종합하여 계획과 대비하는 방법으로 평가한다.

련합기업소적인 계획수행평가를 이와 같은 방법으로 하는것은 농업련합기업소가 군안의 국영농장들과 봉사기업소들을 하나로 통합하여 형성되고 그의 생산과 경영활동에 대하여 국가앞에 책임지는 농업기업체라는것과 관련된다.

우와 같은 계획수행평가방법은 농업련합기업소로 하여금 아래의 농장, 기업소들의 생산과 경영활동 결과에 절실한 리해관계를 가지고 완전히 책임지는 립장에서 생산지도, 기술지도를 더욱 심화시키게 하며 모든 계획과제들을 어김없이 수행하도록 자극함으로써 2중독립채산제를 보다 원만히 실시할수 있게 한다.

농업련합기업소의 계획수행평가에서는 또한 련합기업소아래 농장, 기업소들의 계획수행평가를 잘하여야 한다.

련합기업소아래 농장, 기업소들의 계획수행에 대한 평가는 2중독립채산제의 요구에 맞게 농업련합기업소와 그 아래 농장, 기업소들의 리해관계를 결합시키는 중요한 계기로 되며 여기에서 관건적의의를 가지는것은 이 량자를 어떻게 련관시키는가 하는것이다.

만일 농장, 기업소별 계획수행평가가 련합기업소적인 계획수행과 아무런 련계도 없다면 농업련합기업소를 조직한 목적도 2중독립채산제를 실시하는 의의도 없는것이다.

농업련합기업소아래 국영농장들의 계획수행정형은 해당 농장별 알곡생산계획수행정도를 그대로 적용하는 방법으로 평가한다.

그것은 해당 농장이 련합기업소가 분할하여준 알곡생산계획과제를 책임적으로 수행한것만으로도 농업련합기업소적인 알곡생산계획수행에 이바지한 정도를 충분히 평가할수 있다는 사정과 관련된다.

농업련합기업소 아래 봉사기업소들의 계획수행정형은 해당 기업소별 생산계획수행정도와 련합기업소적인 알곡생산계획수행에 이바지한 정도를 결합하여 평가한다.

그것은 농업련합기업소에 속한 농기계수리소, 농기구공장, 관개관리소 등 모든 봉사기업소들은 문자 그대로 련합기업소적인 알곡생산계획수행에 전적으로 봉사하는 기업소들이기때문이다.

농일련합기업소 아래 농장, 기업소들의 이와 같은 계획수행평가방법은 해당 농장, 기업소들이 자기 단위가 맡은 계획이나 련합기업소적인 계획이나 다같이 깊은 리해관계를 가지고 그 수행에서 높은 책임성과 창발성을 발양할수 있게 한다.

농업련합기업소2중독립채산제를 바로 실시하는데서 중요한것은 다음으로 원가, 가격, 수익성 같은 경제적공간을 옳게 리용하는것이다.

원가, 가격, 수익성 같은 경제적공간을 옳게 리용하는것은 로력과 생산수단, 자금을 절약하고 비생산적지출을 줄이며 내부예비를 적극 동원리용하여 독립채산제를 원만히 실시할수 있게 하는데서 중요한 의의를 가진다.

경제적공간의 리용에서는 우선 원가공간을 옳게 리용하는것이 중요하다.

농업생산물의 원가는 농업기업소경영활동의 질을 규정하는 기본지표이다.

농업생산물의 원가에는 토지를 비롯한 생산수단과 로력의 리용정도, 새로운 기계기술과 주체농법의 도입정도, 생산조직과 기업관리운영수준 등이 종합적으로 반영된다.

따라서 농업생산들의 원가지표는 농업련합기업소사업의 우결함과 그 원인까지도 갈라낼수 있게 한다.

만일 농업련합기업소와 그 아래 농장, 기업소들에서 원가공간을 옳게 리용하지 않고 농업생산의 량적과제수행에만 치우쳐 귀중한 로력과 영농물자를 랑비하며 농기계설비들을 되는대로 다룬다면 농업생산이 장성된 조건에서도 생산물의 원가가 높아져 자체수입으로 지출을 보상하고 국가에 리익을 줄데 대한 독립채산제의 요구를 실현할수 없다.

그러므로 농업련합기업소2중독립채산제를 바로 실시하자면 농업생산물의 원가를 낮추기 위한 경제기술적대책을 철저히 세워야 한다.

농업생산물의 원가를 낮추기 위한 경제기술적대책에서 가장 중요한것은 농촌기술혁명을 힘있게 다그쳐 로동생산능률을 끊임없이 높이는것이다.

그것은 농업에서의 로동생산능률장성이 농업생산물단위당 로력비지출을 절약하고 알곡정당수확고를 높여 단위생산물당 지출을 낮출수 있게 하기때문이다.

또한 뜨락또르를 비롯한 생산설비의 리용률을 높이면서 종자, 비료, 농약 등과 같은 류동재산관리를 개선하고 절약적으로 리용하며 모든 비생산적지출을 극력 줄여야 한다.

그래야 같은 생산조건에서도 더 많은 농업생산물을 생산할수 있으며 단위생산물당 해당 지출을 저하시켜 원가를 체계적으로 낮출수 있다.

농업생산물의 원가를 낮추기 위한 경제기술적대책을 세우는데서 련합기업소의 책임성과 역할을 높이는것이 중요하다.

그것은 농업련합기업소2중독립채산제에서 원가계산은 생산단위별(국영농장, 봉사기업소)로 하고 련합기업소는 그를 종합하여 평가받는다는 사정과 관련된다.

련합기업소에서는 아래 농장, 기업소들에서 원가계산체계를 똑똑히 세우고 원가지출을 엄격히 계산, 총화하도록 해야 하며 계획실행평가에서도 원가계획실행평가를 중시하고 그 결과에 대한 물질적자극을 바로 주도록 하여야 한다.

경제적공간의 리용에서 중요한것은 다음으로 가격공간을 옳게 리용하는것이다.

농업생산물의 가격은 농업생산물의 가치와 가치형태를 화페적으로 표현한것으로서 농업기업소관리운영에서 중요한 역할을 한다.

농업련합기업소의 관리운영에서 가격공간을 합리적으로 리용하여야 경제계산을 바로 하고 경영활동에서 손실을 본것과 리익을 본것을 정확히 따져 2중독립채산제를 원만히 실시할수 있다.

가격공간의 리용에서 중요한것은 농업생산물의 가격을 사회적필요로동지출에 기초하면서도 농업생산물호상간의 가격균형이 잘 보장되도록 제정하는것이다.

그래야 농장들의 구체적실정과 지대적조건에 맞게 농작물을 배치하여 생산성을 높이도록 농업근로자들의 생산의욕을 자극할수 있으며 생산성은 낮아도 가격이 유리한 농업생산물만 생산하려는 편향을 철저히 극복할수 있다.

또한 농업생산물의 수입계산에서 국가적으로 제정된 가격을 정확히 적용하는것이 중요하다.

일반적으로 생산물 및 완제품에 대하여서는 국가가 제정한 수매가격과 도매가격 등을 적용하고 련합기업소안에서 류통, 소비되는 생산물의 가격은 련합기업소가 자체의 실정에 맞게 적용하여야 한다.

경제적공간의 리용에서 중요한것은 또한 수익성공간을 옳게 리용하는것이다.

수익성은 농업기업소의 경영활동결과를 종합적으로 반영하는 질적지표의 하나이다.

농업련합기업소 2중독립채산제에서 수익성공간을 옳게 리용하여 수익성을 높여야 재정토대를 튼튼히 하여 확대재생산을 실현할수 있고 인민생활도 높일수 있다.

농업련합기업소의 수익성은 어디까지나 경제의 계획적관리원칙을 철저히 지키는 기초우에서 보장되여야 한다.

그래야 인민경제의 전반적리익, 국가적리익을 선차시하면서 농업련합기업소의 리익을 옳게 결합시켜 사회주의농촌경리제도의 우월성을 높이 발양시킬수 있다.

련합기업소아래 농장, 기업소들도 수익성을 높이는데 리해관계를 가지도록 하여야 한다.

련합기업소에서는 아래의 농장, 기업소들의 계획실행평가를 할 때 수익성평가도 동시에 진행하며 수익성지표를 경영활동의 질을 개선하는 계산, 통제, 자극 수단으로 리용하여야 한다.

이와 같이 농업련합기업소2중독립채산제를 바로 실시하는데서는 계획수행에 대한 평가를 잘하는 동시에 원가, 가격, 수익성같은 경제적공간을 옳게 리용하는것이 중요하다.

일군들과 농업근로자들은 2중독립채산제가 농업련합기업소를 관리운영하기 위한 가장 합리적인 방법이라는것을 명심하고 그것을 바로 실시하여 우리 식 사회주의농촌경리제도의 우월성을 더욱 높이 발양시켜나가야 할것이다.