동남아시아금융시장의 형성요인과 조건

김명석

오늘 동남아시아국제금융시장은 싱가포르, 중국홍콩, 마닐라 등에 형성됨으로써 최근시기 비상히 빠른 속도로 확대되여 국제적인 금융시장의 한 구성부분을 이루고있다.

동남아시아의 일부 나라들에 국제금융시장이 형성되여 그의 한 구성부분을 이루고있다는것은 그 나라들의 금융시장이 세계적범위에서 금융업무거래가 확대되여있고 다른 국제금융시장들과도 호상 밀접한 금융관계를 맺고 국제금융시장으로서의 체모와 조건을 갖추고 있다는것을 의미한다.

일반적으로 국제금융시장에 대한 평가는 해당 금융시장에 집결된 각종 금융기관들의 혹은 시장의 외화보유액, 외화거래의 자유화 등 국제금융시장으로서 갖추어야 할 조건을 어느 정도 갖추고 있는가에 따라 규정된다.

1960년대 후반기에 발생한 동남아시아국제금융시장은 력사적전통이 오랜 구미국제금융시장들에 비해 그 규모가 크지 않지만 국제금융시장으로서 갖추어야 할 조건들은 충분히 갖추고 국제적인 금융활동에 적극적인 작용을 하고있다.

동남아시아국제금융시장의 규모를 보면 싱가포르금융시장에는 각종 은행 201개, 금융회사 31개이며 중국홍콩금융시장에는 165개의 은행과 236개의 금융회사가 있다.

또한 이 지역에 형성된 아시아딸라시장의 규모는 1968년 발족당시 3,050만 US$였던것이 1989년에는 3,270억US$로 급중하였으며 싱가포르와 중국홍콩금융시장에서 매일 평균 외화거래액은 수백억US$에 달함으로써 세계 21개 금융시장에서 싱가포르국제금융시장은 다섯번째자리를 차지하고있다.

동남아시아국제금융시장의 평균장성률은 발생시기부터 지금까지 년간 30%이상으로서 다른 국제금융시장보다도 형성속도가 훨씬 빠르다.

동남아시아국제금융시장이 현재와 같이 국제적인 금융시장으로 형성 확대되게 된데는 여러가지 사회경제적요인과 객관적조건이 작용하였다.

그러한 요인들가운데서 가장 본질적이며 일반적인것은 제국주의의 신식민주의적이며 침략적인 본성과 그를 반영한 제국주의국가들의 략탈적인 금융정책들이다.

그러나 여기에서는 동남아시아국제금융시장의 형성에 직접적인 영향을 준 요인과 조건으로서 제2차 세계대전후에 세계적범위에서 보편화된 생산과 자본의 국제화와 그리고 국제금융형성을 위한 유관당국들의 정책조치, 유리한 객관적조건에 대해서만 고찰하려고 한다.

일반적으로 모든 지역, 임의의 나라들이 어떤 조건에서나 다 국제금융 시장으로 형성되는것은 아니다.

어떤 지역이나 임의의 나라는 일정한 요인의 작용밑에 일정한 조건에서만 국제금융시장으로 형성된다.

동남아시아지역의 일부 나라들에 국제금융시장이 형성되게 된 요인도 무엇보다먼저 제2차 세계대전후에 세계적범위에서 보편화된 생산과 자본의 국제화의 결과이다.

자본주의가 제국주의로, 제국주의가 현대제국주의로 변화되면서부터 생산과 자본의 국제화는 세계적범위에로 급격히 확대되였다.

기술이 발전하고 생산의 규모가 커질수록 자본의 국제화수준이 높아지는것은 경제발전의 일반적합법칙성이다.

그러나 생산과 자본의 국제화는 사회제도가 처한 환경과 조건에 따라 그의 성격과 내용이 달라진다.

제국주의시기에는 자본주의생산의 침체로 인하여 대량적인 과잉자본이 출현한다.

이러한 과잉자본은 본국의 생산과 류통과정을 도피하여 가장 유리한 투자지역을 찾기 위해 이동함으로써 다국적기업에 의한 생산의 사회화와 자본의 국제적운동이 일어난다.

한편 그것은 국제금융시장의 발달을 촉진시킨다.

제2차 세계대전후 국제적범위에서 다국적기업에 의한 자본주의적생산의 사회화수준은 일층 높아졌으며 그것은 자본의 국제화를 추동하여 국제간 자금대부운동을 활발하게 함으로써 국제자본류동은 전례없는 규모에 이르게 되였다.

그러한 국제자본류동은 각이한 외피를 쓰고 동남아시아를 비롯한 발전도상나라들에 대대적으로 흘러들게 되였다.

국제적범위에서 생산과 자본의 국제화는 우선 제국주의의 자본수출이라는 경제적내용에서 표시된다.

자본수출은 현대제국주의자들의 신식민주의적인 경제예속화정책을 실현하는데서 주되는 공간으로 되고있다.

특히 제국주의자들은 제2차 세계대전후 
										정치적독립을 쟁취한 발전도상나라들이 새 사회건설에서 겪고있는 경제적난관을 교묘하게 리용하여 《원조》, 《개발협력》이라는 간판밑에 국가독점자본을 선두로 한 사독점자본을 대대적으로 침투시킴으로써 금융적공간을 통한 경제적략탈을 강화하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《오늘 미제국주의는 이라는 허울좋은 간판밑에 정책을 해외팽창의 중요한 도구로 삼고있으며 이른바 를 통하여 독점자본의 해외침투의 길을 개척하고 있습니다. 제국주의자들은 거액의 자본수출과 여러가지 식민지리권에 의거하여 세계의 수많은 나라들에서 경제의 명맥을 자기의 손아귀에 틀어쥐고 있습니다.》(《김일성저작집》24권, 166페지)

자본수출은 독점자본의 발현이며 해외침략과 략탈의 경제적도구라는 측면에서 과거나 현재나 다를바 없다.

그것은 자본이 팽창하지 못하면 자기의 존재를 유지할수 없으며 그의 팽창욕에는 제한이 없기때문이다.

그러나 자본수출의 형태와 수법들은 제국주의자들의 식민지정책의 변화에 의존한다.

제2차 세계대전전에는 자본수출에서 직접투자의 비중이 매우 낮고 부차적이였으며 증권투자가 기본이였다.

그러나 제2차 세계대전후 특히 1950년대 후반기부터는 제국주의대독점체들의 직접투자가 급속히 늘어났다.

자본수출의 전형적인 형태로서 직접투자가 급속히 늘어나게 된것은 제2차 세계대전후 제국주의 세계대전후 제국주의세계가 겪고있는 첨예한 정치경제적위기와 주요하게 관련된다.

동남아시아를 비롯한 많은 나라들에서 정치적독립을 이룩함으로써 식민지나라들과 종주국사이의 정치적예속관계는 청산되였거나 훨씬 약화되였다.

이것은 식민지로부터 방대한 인적, 물적 자원을 강탈하여 치부하던 제국주의나라들에게 치명적인 타격을 주었다.

한편 전반적인 제국주의나라들에서의 경제위기와 만성적인 인플레, 통화가치의 저하는 독점자본들로 하여금 신생독립국가나라들에 대한 대부자본수출보다도 생산자본수출에 더 사활적인 리해관계를 가지게 하였다.

제국주의독점들은 직접투자를 통하여 현지생산을 직집적으로 지배장악하는것이 경제위기의 후과를 이 나라들에 넘겨씌우고 초과리윤을 계속 짜낼수있는 현실적인 방도로 된다는것을 타산하여 이른바 《협조》, 《공동개발》의 미명하에 앞을 다투어 직접투자에 달라붙었다.

1967년 아시아에 대한 외국의 직접투자는 근 81억US$였던것이 1977년에는 240억US$로써 3배로 증가되였으며 여기서 싱가포르를 비롯한 동남아시아의 일부 나라에 대한 투자비중은 36.1%로 집중되였다.

동남아시아에 대한 외국의 직접투자와 함께 대부자본수출의 비중도 높아졌다.

제국주의자들의 자본수출구조에서 직접투자의 비중이 높아졌다는것은 대부자본수출의 의의가 부차적인것으로 되였다는것을 의미하지 않는다.

자본은 언제나 리윤과 함께 리자획득을 목적으로 부단히 운동한다.

대부자본의 수출은 제국주의자들의 직접투자를 계속 보존하면서도 투자한 자본에 대한 위험성을 약화시키려는데로부터 필연적으로 제기되며 직접투자의 결과 동남아시아를 비롯한 각국 생산의 국제화가 대부자본에 대한 수요를 크게 증가시킨 사정과도 관련된다.

동남아시아에 대한 외국독점자본들의 대부자본수출에서 특징적인것은 지난 시기에는 주로 종주국의 은행독점들과 중소금리생활자들이 식민지나라의 개별적인 회사나 기업들을 대상으로 하였다면 현시기에는 제국주의독점은행들이 이 나라들의 정부를 대상으로 하여 진행되였다는데 있다.

동남아시아국제금융시장은 1960년대 후반기 이 지역 해당 나라에 미국의 독점은행이 미딸라대부자금중심을 정부와 합의하고 실현한 결과 아시아화페시장이라는 국제금융시장이 발달되고 형성되였다.

국제적범위에서 생산과 자본의 국제화를 추동한것은 또한 유럽 딸라시장의 확대와 그것의 아시아화페시장으로의 이전의 결과이다.

아시아화페시장에서 자금원천은 이 지역에 침투된 외국독점은행들의 본국자본과 이 지역 주변나라들의 잠재력자금수요이며 또한 유럽딸라 시장으로부터의 자본투자도 큰 비중을 차지한다.

유럽딸라시장의 발생은 미제가 조선에 대한 전쟁을 도발한 때로부터 시작된다.

미제가 조선에 대한 침략전쟁을 도발한후 세계도처에 뿌려놓은 딸라와 특히 윁남에 대한 침략전쟁을 계단식으로 확대하면서 군수부문과 군사비에 지출된 딸라로 하여 미국에서는 딸라가 무제한 람발되였으며 미국밖의 자본주의나라 금융기관들에도 딸라예금이 급속히 늘어났다.

그리하여 1961년경에 그 규모가 크고 자금원천이 다양하며 용도가 광범한 한개의 새로운 형태의 독자적인 국제금융시장이 유럽에 형성 되게 되였다.

한편 서유럽자본주의나라들의 통화들이 이시기 전환성을 회복한것을 계기로 하여 서방금융자본은 더욱 확장되였으며 유럽딸라시장에 형성된 류동성과잉자본들은 아시아를 비롯한 발전도상나라들에 침투하기 시작하였다.

1975년말 아시아를 비롯한 발전도상나라들에 침투된 유럽딸라의 규모는 218억US$로서 유럽딸라 전체공급량의 10.6%를 차지했으며 1980년말에는 680억US$로써 3배로 증가하였다.

싱가포르를 비롯한 동남아시아지역에 침투된 유럽딸라는 아시아딸라라는 새로운 양상을 띠고 이 지역에서의 금융적공간을 리용하여 다국적기업에 의한 생산과 자본의 국제화를 일층 촉진시키는 결과를 가져왔다.

이와 같이 세계적범위에서 생산과 자본의 국제화는 동남아시아지역에 대한 제국주의자들의 직접투자와 이 지역에로의 서방금융자본의 확대와 이전을 산생시킴으로써 동남아시아국제금융시장을 촉발시키는데 큰 영향을 주었다.

다음으로 동남아시아국제금융시장의 형성요인은 이 지역 유관당국들의 금융정책조치이다.

그 어떤 지역이나 해당 나라든지 국내금융시장을 국제금융중심지로 만들려면 일정한 정책적조치와 그에 해당한 외화관리법이 동반되여야 한다.

국제금융중심지로 되기 위한 금융정책조치나 해당한 법이 없으면 다른 나라들의 금융자금을 류입할수 없고 금융거레의 자유화를 보장할수 없다.

이것은 국제금융시장으로 되기 위한 조건과도 배치되는 문제이다.

때문에 해당 나라의 금융정책조치는 국제금융시장형성에서 매우 중요한 작용을 한다.

싱가포르를 비롯한 동남아시아 일련의 나라들은 독립후 자기 나라의 전통적인 특징과 유리한 객관적조건에 부합되게 국제금융중심을 건립하여 금융업무를 발전시켜 경제발전을 촉진시키는 전략을 선택하였다.

이 나라들이 취한 금융정책조치들은 비거주자의 외화자금흡수를 목적으로 하는 《외자도입》정책이며 그를 위한 일종의 우대세제라든가 조세밑에서의 기타 특전을 부여한다는것들이다.

동남아시아 일부 나라들이 취한 금융정책들의 내용을 보면 첫째로, 금융시장에서의 자본이동의 자유를 보장하기 위하여 비거주자의 금융거래 에 완전한 자유를 허용한다는것이다.

국제금융시장에서 거래되는 자본은 일종의 금융상품으로서 그의 반출입이 허용되지 않으면 자본류입이 일어나지 않는다.

자본류입은 자본의 반출입을 전제로 한다.

때문에 국제금융시장에서 자본이동의 자유가 보장되여야 금융거래의 자유가 보장되며 금융거래의 자유가 보장되여야 국제금융업무를 원만히 진행할수 있다.

비거주자의 금융거래에 완전한 자유를 보장한다는것은 비거주자의 외화예금의 류동성을 높여주며 비거주자의 외화거래의 제한을 없애준다는것이다.

다시말하여 비거주자 외화예금과 그 사용에 관한 각종 제한을 철페한다는것이다.

1972년 1월 싱가포르정부가 비거주자들의 외화예금을 20%류동성을 유지한다는 요구를 취소시킨것을 비롯한 외자의 반출입을 완전허가한 조치들을 취한것이 그 대표적실례이다.

둘째로, 금융시장에 자본을 투자하여 얻어지는 리익(리자포함)에는 낮은 세률을 보장하거나 세금을 면제해준것이다.

자본은 리윤과 리자라는 가치와 가격을 가지고 팽창하려는것이 본성이다.

자본투자에 대한 리해관계는 얻어지는 소득에 의해 타산된다.

때문에 자본투자의 리익의 증감에 따라 그의 비중이 좌우된다.

싱가포르를 비롯한 일련의 나라들은 외국자본이 이 지역에 투자되여 얻어지는 소득의 폭을 낮은 세률의 보장과 세금면제로 넓혀줌으로써 외국자본의 대대적인 흡수를 목적하였다.

그것은 1968년, 1973년, 1975년 등 여러 차례에 걸쳐 비거주자들의 예금금리에 대한 원천세면제, 리자의 세금 면제, 소득리윤세감소 등을 통하여 실현하였다.

셋째로, 금융시장에서 환자거래에 대한 각종제한을 철페한것이다.

동남아시아국제금융시장은 비거주자 은행거래업무중심지(읍쇼시장)로 발생한것만큼 은행간 거래업무에서 환자거래가 노는 역할은 매우 크다.

그것은 본질에 있어서 동남아시아국제금융시장이 비거주자 호상간 은행업시장이며 비거주자 외화예금거래는 리자에 대한 원천부과세를 면제하고있는 특수한 형태의 외국환자거래라는것을 의미한다

비거주자 호상간 은행업시장에는 류동성이 높은 단기자금을 예금형태로 보유하고있으며 단기예금자본은 금리보다도 환자거래에 의한 리익을 목적으로 하고있기때문에 외환시장에서 환자조작을 기본으로 한다.

외환시장에서 1978년에 남아있던 환자제한을 철페한후 환자거래액은 싱가포르외환시장에서 계속 증가되였으며 최근에 그것은 매일 평균 거래액이 550억US$에 달하고있다.

이와 같이 동남아시아국제금융시장의 형성과 확대는 일정한 정도에서 유관당국의 금융정책조치와 그의 적극적인 작용이며 이것은 그와 전통적인 호상 련계를 맺고있는 유미국제금융시장과도 차이나는 현저한 특징이다.

다음으로 동남아시아국제금융시장의 형성은 이 지역의 유리한 객관적 조건에 기초하고있는것이다.

력사적견지에서 볼 때 국제금융시장은 오랜 무역중심지들에서 발달되여 형성되여왔다.

그것은 대외무역과 국제금융이 대외경제교류의 두 측면을 이루면서 서로 밀접히 련관되여있으며 국제신용관계에 기초하고있기때문이다.

국제신용관계에 기초한 자금운동은 대외무역을 전제로 하여 일어난다.

대외무역은 국제금융에서 자금융통을 발생시키는 요인들중에서도 기본요인으로 된다.

그러므로 국제금융시장은 나라들사이의 무역과 관련하여 발생되는 채권, 채무를 결제하며 무역에 리용되는 화페를 거래하는 장소이다.

동남아시아지역은 자연지리적으로 태평양과 인디아양의 중계지이며 오래전부터 중계무역의 발산지로, 무역중심지로 되여왔다.

동남아시아에서 국제금융중심지로 된 싱가포르의 경우를 보면 오랜 중계무역기지로서 해운업과 관광업과 같은 국제적성격을 띤 상업을 발전시키는데 유리한 조건을 갖추고있으며 이것은 국제금융시장형성의 기초로 되고있다.

또한 동남아시아나라들이 독립후 경제의 락후성을 없애기 위하여 석유와 전력을 비롯한 지하자원을 개발하는데서 주변나라들의 잠재적인 자금수요가 많은것으로 하여 적당한 자금공급원천이 마련되기만 하면 자금을 부단히 흡수하고 리용하여 국제금융거래를 확대할수 있는 충분한 조건을 가지고 있었다.

동남아시아국제금융시장형성에서 이 지역의 유리한 조건은 또한 세계적범위에서 24시간 끊임없이 금융업무를 진행할수 있는 시간격차이다.

세계적범위의 지역별 국제금융시장들에서 한 시장의 페장시간이 다른 시장의 개장시간으로 되거나 그의 반대현상은 국제적인 금융시장들을 하나의 고리로 련결하는데서 동남아시아국제금융시장이 차지하는 지리적위치에 의하여 해결되였다.

싱가포르국제금융시장은 시차로 인하여 런던시장과는 30분, 다른 주요 유럽금융시장과는 1시간 30분정도로 영업시간이 겹치고있다.

그러므로 오전시장 개시후 도꾜, 중국홍콩, 시드니 등 국제금융시장과 교역할수 있으며 오후시장을 닫기전에 런던과 기타 유럽금융시장과 같은 날 싱가포르의 금융거래에 반영하여 세계의 주요금융시장과 일치시켜 운영할수 있다.

동남아시아 국제금융시장형성에서 유리한 조건은 또한 국제통신시설들이 충분히 갖추어져있고 다양한 금융기능을 소유한 세계적인 금융망을 가진 은행들이 있는것이다.

과학기술의 발전으로 이루어진 국제통신시설이나 다양한 업무를 수행할수 있는 금융기관들은 국제금융시장으로서 갖추어야 할 기본조건들이며 국제금융시장에서 복잡하고 다양한 금융업무를 원만히 수행하기 위해 서는 통신시설이 발전되고 전문화된 금융기관들이 있어야 한다.

싱가포르, 중국홍콩을 비롯한 이 지역의 금융시장에는 자본주의대독점 은행의 새끼회사와 지점을 비롯한 각종 금융기관들이 조밀하게 밀집되여있으며 그 수는 수백개에 달하고있다.

또한 위성통신을 비롯한 텔렉스, 전신전화 등 과학화된 국제통신 시설들이 갖추어져있으므로 세계 각지와 금융적련계가 비교적 쉽게 이루어지고있다.

이와 같이 동남아시아국제금융시장은 제2차 세계대전후에 자본주의 나라들에서 일반화된 생산과 자본의 국제화와 외자도입을 목적하는 이 지역나라들의 금융정책조치, 그리고 국제금융시장형성에 유리한 객관적조건과 같은 여러가지 요인과 조건의 적극적인 작용에 의하여 발생되고 형성되였다.