공업기업소관리기구체계의 기본특성량과 그에 작용하는 요인

홍학표

사회주의공업기업소관리기구체계의 여러가지 형성방안들을 연구분석하고 가장 합리적인 방안을 선택하기 위한 모의실험에서 성과를 이룩하기 위해서는 그 기초인 모의체계를 정확히 구성하며 모의체계의 인공현실적인 속성, 동형적인 속성을 최대한으로 높여야 한다.

모의체계의 동형적속성을 높이는것은 모의실험의 효과성을 높이고 과학적인 모의실험결과를 얻기 위한 중요한 담보이다.

모의체계의 동형적속성을 높이기 위하여서는 그것을 기업소관리기구체계의 기능수행과 밀접히 결합시켜 구성하여야 하며 이때 그 기본특성량들과 그것들에 영향을 미치는 요인들을 정확히 고려하여야 한다.

모의체계는 원형인 기업소관리기구체계를 본딴 모형으로서 대상의 질적특성을 사상한 그 어떤 단순한 수학적구조물이 아닌것만큼 기업소관리기구체계의 기능과 구조를 정확히 반영하여야 자기의 사명을 옳게 수행할수 있다.

그러므로 기업소관리기구체계의 기능수행과 관련된 기본특성량들과 그에 영향을 주는 요인들을 과학적으로 해명하는것은 모의체계구성에서 선차적으로 해결하여야 할 중요한 문제이다.

기업소관리기구체계의 기능수행과정을 어떤 관점과 립장에서 대하겠는가 하는것은 기본특성량들과 그와 관련된 요인들을 해명하는데서 매우 중요하다.

그것은 기업소관리기구체계를 동적체계로 보는가 아니면 정적체계로 보는가 하는데 따라 기본특성량들과 그에 영향을 주는 요인들의 고찰방법과 그 타산방법들이 달리 결정되기때문이다.

기업소의 생산활동, 경영활동이 조직화되는 조직경영적체계, 기업소관리기구체계는 전형적인 동적체계이다.

그러나 기업소관리기구체계는 생산기술적체계와는 달리 일단 형성된 다음에는 기능수행과정의 상당히 오랜기간 구조적으로 안정한 특성을 가진다.

이러한 조건에서 기업소관리기구체계의 형성방안(기업소관리기구체계의 구조)에 대한 연구가 기본과업으로 제기되고 있다는 사정을 고려할때 연구대상을 정적체계로 보고 기본특성량들과 그와 관련된 요인들을 고찰하는것이 제일 합리적이다.

기업소관리기구체계의 기본특성량은 우선 관리성원수이다.

기업소관리기구의 구조적요소들을 갈라내고 그것들사이에 유기적인 련계를 지어줌으로써 전일적인 체계를 형성하게 하는 주요한 표식은 경제관리기능, 기업관리기능이다.

기업소관리기구체계는 계획화사업, 설비관리, 로력관리, 재정관리를 비롯한 기업관리운영과 관련된 이러저러한 관리기능들에 맞는 구조적요소들을 가지며 기능수행에 필요한 련계를 유지하게 된다.

기업소관리기구체계의 구조적요소는 사람(또는 그 일정한 집단)이다.

기업소의 생산 및 경영활동과 관련한 일정한 관리기능을 수행하는 사람(관리일군)들이 필수적으로 있게 되는것은 다른 조종체계들과 구별되는 기업관리기구체계의 중요한 특징이다.

관리일군들이 자기가 맡은 과업을 재때에 질적으로 수행함으로써 기업소경영활동을 원만히 보장하기 위하여서는 그에 맞는 전문기술지식과 기능수준, 자질과 능력을 가져야 한다.

기업소관리기구체계가 기업관리운영에 필요한 일정한 전문기술지식과 기능을 갖춘 관리일군들을 얼마나 가지고있는가 하는것은 기업소경영활동결과, 기업소관리기구체계의 기능수행결과에 큰 영향을 미친다.

그러므로 관리기능별 관리성원수, 기업소관리성원수는 기업소관리기구체계의 기본특성량으로 된다.

기업소관리기구성원수를 정확히 규정하는것은 관리기구체계의 연구에서 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《기관.기업소 표준기구와 관리기구 정원기준을 대안의 사업체계의 요구에 맞게 인민경제 부문별로 생산의 규모에 따라 옳게 정하고 그것을 끊임없이 개선해나가야 합니다.》

기업소관리기구성원수를 과학성있게 규정하는것은 대안의 사업체계의 요구에 맞게 생산 및 경영활동에서 제기되는 문제들에 대한 기술적지도를 철저히 보장하여 생산을 높은 수준에서 정상화해나가며 사회적로동을 절약하고 원가를 체계적으로 낮추는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

기업소관리기구성원수를 지나치게 늘이면 생산에 대한 조직지휘에서 여러가지 수속과 절차가 더욱 복잡해지고 본위
										주의, 요령주의와 같은 낡은 사상이 발붙일수 있는 틈을 주게 되며 비생산적지출도 더 많아진다.

그리하여 보다 적은 로력으로 더 많은 생산성과를 이룩할데 대한 사회주의적경제관리의 요구를 원만히 실현할수 없게 되며 나아가서 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시킬수 없게 된다.

반대로 관리기구를 간소화 한다고 하면서 관리성원수를 지나치게 낮게 정하면 생산에 대한 조직지휘를 과학적이며 기동성있게 보장하지 못하게 되며 따라서 생산을 높은 수준에서 정상화해나갈수 없게 된다.

그러므로 기업소관리기구체계의 관리성원수는 기업관리운영을 위한 관리기능을 제때에 질적으로 수행하는데 충분하면서 최소한의 인원수로 가장 합리적으로 규정하여야 한다.

기업소관리기구체계의 기본특성량인 관리성원수에 영향을 주는 요인들을 바로 해명하기 위하여 관리성원들을 그들의 사업내용상 특성에 따라 크게 계획일군, 통계일군, 재정관리일군을 비롯한 기능관리성원들과 지배인, 직장장을 비롯한 행정관리성원들로 분류하여 고찰하는것이 가장 합리적이다.

기업소기능관리성원들은 계획화 및 통계, 로력관리, 설비관리, 재정관리를 비롯한 여러가지 관리기능들을 수행하면서 기업소의 경영활동에 복무한다.

일정한 기업관리기능을 수행하려면 해당한 전문기술지식을 가진 일군이 반드시 필요한것만큼 기능관리성원수는 매 관리기능별로 개별적으로 규정하는것이 합리적이다.

기능관리성원수에 영향을 미치는 주되는 요인은 경영업무작업량이다.

기업관리기능별로 경영업무작업총량이 이루어지고 해당한 기능관리성원의 사업능력, 경영업무처리능력이 과학적으로 규정되여 있다면 기능관리성원수 규정에서 문제가 제기되지 않는다.

그런데 매개 기업관리기능을 수행하기 위하여 진행하여야 할 사업내용, 경영업무작업과제별로 전문기술지식수준과 기능수준에 따라 구별되는 각이한 부류의 기능관리성원들의 로동지출을 정량적으로 정확히 타산하는것은 아주 어려운 문제이다.

례컨대 선택조사법을 리용하는 경우에도 상당히 오랜 기간에 걸쳐 사업내용별로 각이한 부류의 기능관리성원들의 실제적인 작업지출량을 기록하고 분석평가하여야 하는데 이것은 아주 많은 품을 요구하는 작업이며 또한 이 과정에 작용하는 이러저러한 주관심리적인 요인에 의하여 정확한 량적평가를 진행하는데서 일정한 난관이 제기된다.

이로부터 기능관리성원들의 경영업무 작업량에 영향을 주는 다른 요인들, 례하면 기업소를 실제적으로 특징지으면서 정량적으로 쉽게 평가되는 요인들을 밝혀내고 그에 기초하여 간접적인 방법으로 기업관리기능별 관리성원수를 규정하는것이 보다 합리적일수 있다.

기업소의 경영업무 작업량은 주로 기업소의 생산자수와 생산수단의 규모(또는 생산량의 크기), 해당 기업소의 생산적 및 지역적특성들에 의존하게 된다.

그러므로 동종의 기업소를 선택하여 상관분석법을 리용한다면 기업관리기능별 관리성원들의 로동지출에 직접적으로 또는 간접적으로 영향을 주는 요인들을 밝혀낼수 있으며 나아가서 이 요인들에 의하여 기술관리성원수를 규정할수 있다.

기업소관리기구체계는 관리대상인 생산기술적체계의 기능수행과정, 생산과정과 뗄수 없이 련관되여 있다.

그러므로 기업소의 생산규모(로력자원, 생산수단을 비롯한 생산자원들의 지출규모, 생산량 등)에 의하여 구별되는 생산기술적체계의 특성이 기업소관리성원수 나아가서 기업소관리기구체계의 구조에 정확히 고려되고 반영되여야 한다.

기업소관리기구체계의 기본특성량은 또한 층계준위 및 부서들의 수이다.

사회경제적 및 생산기술적구조들의 호상작용속에서 이루어지는 조직경영체계로서 고착되는 기업소관리기구체계는 생산기술적체계에서의 기술공학적개조가 진행되는 수준우에 형성된 층계적구조를 가진다.

생산력이 발전하는데 따라 기업소에서 리용하는 생산자원들이 보다 다양해지며 생산물에 대한 사회적수요 역시 생산의 발전에 의해 자극되면서 끊임없이 장성하며 복잡해진다.

이에 따라 생산자원들을 물질적부로 전환시키는 기능을 수행하는 생산기술체계의 기술공학적 다양성이 장성하게 되며 이것은 그것을 조종하기 위하여 그우에 세워진 조직경영체계, 기업소관리기구체계에 반영되여야 한다.

기업소에서 관리대상인 생산기술적체계의 기술공학적다양성은 기업소관리기구체계가 그것을 하나의 정보적수준에서 포괄적으로 반영할수 없으리만큼 크다.

그러므로 기업소관리기구체계는 필수적으로 층계적구조를 가지게 된다.

기업소관리기구체계가 층계적구조를 가지는 조건에서 층계준위수와 부서들의 수는 그것을 특징짓는 중요한 특성량으로 된다.

층계준위수와 부서들의 수는 기업관리의 질에 큰 영향을 미친다.

사실 일정한 관리기구에 의하여 수행되는 기업관리는 관리기구를 늘인다고 하여 잘되는것이 아니다.

지나치게 세분된 부서들을 통합하고 필요없는 부서와 직제들을 대담하게 없애며 불합리하게 조직된 중간다리기구를 없애거나 줄여 관리로력을 줄이고 모든 일군들이 다 긴장하게 일하도록 관리기구를 조직할 때 기업관리를 더 잘해나갈수 있다.

그러므로 기업관리의 질을 최대로 높일수 있게 층계와 부서들을 적절하게 선택하여 관리기구를 합리적으로 조직해야 한다.

기업소관리기구체계의 층계적구조는 나무모양형태로 상상해볼수 있다.

기업소관리기구체계가 나무모양으로 고찰되는 조건에서 층계준위수, 한준위에 있는 마디점(부서)들의 수와 함께 린접한 이웃 준위에 있는 마디점들사이의 련계수도 나무의 특성, 기업소관리기구체계의 특성을 밝히는데서 중요한 의의를 가진다.

린접한 준위들에 속해있는 마디점들사이의 련계수를 비롯하여 개별적인 마디점들의 특성이 일치하지 않기때문에 나무는 비동종성을 가진다.

기업소관리기구체계의 중요한 특성량인 층계준위수와 부서들의 수에 영향을 주는 기본요인은 일정한 기업관리기능을 수행하는데 필요한 관리일군수와 해당한 경영업무작업량이다.

기업소관리기구체계의 어떤 구조적단위(나무에서 어떤 한준위에 속한 마디점)에서 기업관리기능을 수행하기 위하여 필요한 관리일군수는 경영업무작업량에 의하여 규정되게 된다.

경영업무작업량은 추가적인 생산과제로 하여 보장된 원료자재의 품종, 규격, 수량이 계획으로부터 편차될수도 있고 기계설비들이 여러가지 원인으로 고장날수도 있으며 자연기후적조건으로 생산이 계획대로 이루어지지 못할수도 있다.

따라서 생산을 옳게 조직하고 지도하기 위하여서는 계획수행과정에 있을수 있는 여러가지 정황들을 제때에 포착하고 그에 맞는 대책을 기동적으로 세워 주어진 기업관리기능의 범위에서 해결하여야 할 개별적과제들 례하면 어떤 과업을 한번 수행하기 위한 업무작업량과 이 과업이 년중 제기되는 회수 그리고 그 기업관리기능수행에 적용되는 업무자동화정도에 의존하게 된다.

기업소관리기구체계의 기본 특성량은 다음으로 관리의 집중화수준이다.

관리의 집중화수준은 전체 경영업무작업량중에서 기본업무량이 어느 준위에서 처리되는가를 보여주는 지표이다.

관리의 집중화수준이 높을수록 기업관리에서 제기되는 문제들이 제일 높은 준위에서 기본적으로 처리되며 그렇지 않은 경우에는 상대적으로 적은 업무량이 처리된다.

층계적인 구조를 가지는 기업소관리기구체계의 기능수행상 특성과 관련하여 관리의 집중화 수준은 관리기구를 특징짓는 중요한 특성량으로 된다.

생산자원을 물질적부로 전환시키는 생산과정은 물질적성격의 과정이라면 그우에 형성된 기업소관리기구체계의 바탕을 이루는것은 정보적단위들과 조종과정(관리과정)들이다.

이때 기업소관리기구가 늘 생산과정에 대한 완전한 정보를 가지고 기능을 수행하게 되는것은 아니다.

생산에 대한 조직과 지휘는 매우 복잡하며 그 과정에는 예상치 않았던 불의의 정황이 발생할수 있다.

추가적인 생산과제로 하여 보장된 원료자재의 품종, 규격, 수량이 계획으로부터 편차될수도 있고 기계설비들이 여러가지 원인으로 고장날수도 있으며 자연기후적조건으로 생산이 계획대로 이루어지지 못할수도 있다.

따라서 생산을 옳게 조직하고 지도하기 위하여서는 계획수행과정에 있을수있는 여러가지 정황들을 제때에 포착하고 그에 맞는 대책을 기동적으로 세워 생산을 계획대로 밀고나가야 한다.

특히 다른 조종체계들에서와 마찬가지로 기업소관리기구체계에서도 경제정보가 층계를 따라 우로 운동할 때 그 압축이 진행되며 기업관리과정에 구조적단위들사이의 호상작용이 있게 된다.

그러므로 관리의 집중화수준이 가장 합리적으로 설정될 때 기업소관리기구가 기업관리의 과학화를 정확히 보장할수 있는 기구로 되게 된다.

기업관리기구의 준위별 관리인원수가 해당 준위에서의 경영업무작업량에 의하여 규정되는 조건에서 해당 기업관리기능의 집중화 수준을 보여주는 곁수를 공장, 기업소수준의 관리부서에서 처리되는 업무량과 직장에서 수행하는 업무량과의 비로 규정할수 있다.

또한 층계적인 구조를 가지는 다른 조종체계들에서와 마찬가지로 매개 쌍의 린접준위들사이의 집중화 정도를 서로의 업무량대비의 방법으로 타산한데 기초하여 무게곁수를 걸어줌으로써 총적인 관리의 집중화정도를 타산할수 있다.

우에서 본바와 같이 관리의 집중화수준을 보여주는 곁수를 계산하는 방법들이 다 각이한 층계준위들사이에 이루어지는 관리일군들의 사업량분활에 기초하고있다.

그러므로 해당한 기업관리기능의 집중화곁수는 해당 관리기능을 수행하는데 복무하는 관리일군들의 수와 각이한 준위들에서의 경영업무작업량에 의존한다.

모의체계의 실험에서 효과성을 높이고 과학적인 모의실험결과를 얻기 위하여서는 그것을 기업소관리기구체계의 기능수행과 밀접히 결합시켜 구성하여야 하며 이때 그 기본특성량들과 그것에 영향을 미치는 요인들을 정확히 고려하여야 한다.

우에서 고찰된 기업소관리기구체계를 특징짓는 기본특성량들과 그에 영양을 주는 요인들사이의 구체적인 함수적련계의 형식은 공업기업소의 형태별로 달리 결정된다.

그러므로 연구대상인 공업기업소의 특성을 정확히 고려하여 가장 정확한 함수형태를 선택함으로써 실체적인 구조와 모의체계에서 제기하는 기업소관리기구의 형성방안의 일치성을 최대로 높이도록 하여야 한다.