국토관리사업을 개선강화하는것은 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련해주기 위한 중요한 사업

조영남

현시기 국토관리사업을 잘하는것은 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 하고 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련해주는데서 커다란 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 국토관리사업이 가지는 의의와 중요성을 깊이 통찰하신데 기초하시여 국토관리사업의 본질과 여기에서 견지하여야 할 근본문제들을 명확히 밝혀주시였으며 최근에 또다시 국토관리사업을 잘할데 대하여 여러차례 간곡히 가르쳐주시였다.

국토관리는 국가주권이 행사되는 전령토에 대한 관리사업으로써 나라의 경제발전의 물질적기초인 토지와 자원에 대한 보호관리사업이며 사람들의 주위를 둘러싸고있는 자연과 생활환경에 대한 보호관리사업이다.

국토관리사업은 그 내용에 있어서 주로 나라의 령토에 튼튼한 물질생산적토대를 갖추고 풍부한 물질적부를 만들기 위한 사업인 동시에 인민들에게 아름답고 문명한 생활환경을 마련해주기 위한 숭고한 사업이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사람들을 자연의 구속에서 해방하고 그들에게 자주적이며 창조적인 생활조건을 보장해주자면 자연을 정복하여 풍부한 물질적부를 만들어내야 하며 아름답고 문화적인 생활환경을 마련해놓아야 합니다.》

경애하는 장군님께서 지적하신바와 같이 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련해주자면 우선 자연을 정복하여 풍부한 물질적부를 만들어내야 하며 이와 함께 아름답고 문화적인 생활환경을 마련해놓아야 한다.

국토관리사업은 무엇보다먼저 자연을 정복하여 물질적부를 창조하기 위한 인간의 활동에 유리한 물질적조건을 조성해준다.

물질적부를 창조한다는것은 일정한 물체를 사람에게 필요한 형태로 개조하고 변혁한다는것을 말한다.

물체를 개조하고 변형하는것은 현물적인 량적장성을 가져오거나 물건자체의 성질과 형태를 변화시키며 물건의 공간적인 위치변화를 가져오는 형태로 이루어질수 있다.

이러한 물질적부의 창조는 자연을 대상으로 하여 진행된다.

자연은 인간생활의 물질적원천인것으로 하여 사람에게 필요한 물질적부를 창조할수 있는 조건을 지어준다.

모든 물질적부를 창조하는 인간의 활동은 어느것을 막론하고 자연을 대상으로 하지 않은것이란 없다.

그러나 사람에게 필요한 물건들이 자연에 그대로 주어져있는것이 아니다.

자주적이며 창조적인 생활에 필요한 모든 물질적부는 사람이 자연에 작용하여 자연적존재의 물질을 자신의 자주적인 요구와 지향에 맞게 개조변화시킨것이다.

사회주의사회에서 국토관리사업의 중요한 내용들은 그 모두가 나라의 경제발전에서 중요한 의의를 가지는 자연개조활동과 밀접히 련관되여있다.

토지와 산림자원의 관리, 공업과 도시건설, 농촌건설의 중요한 내용들이 국토자원의 적극적인 개발과 합리적리용을 전제로 하는 자연개조활동을 떠나서는 생각할수 없다.

국토관리사업이 물질적부를 창조하기 위한 인간의 활동에 유리한 물질적조건을 지어주는것은 우선 자연부원을 합리적으로 리용할수 있게 하기때문이다.

국토의 자원을 어떻게 개발하고 리용하는가 하는 문제는 나라의 장래전망과 직접 관련된 문제일뿐아니라 경제발전에서 자원리용의 효과성과 련관된 문제이다.

자원을 합리적으로 리용한다는것은 자원의 개발과 리용에서 최대의 경제적효과성을 보장하며 현재와 앞으로 인민경제발전의 전망적요구와 다른 자연부원들과의 호상련관의 합법칙성을 종합적으로 고려하여 가장 적절하게 리용한다는것을 말한다.

자원의 합리적인 리용문제가 중요하게 제기되는것은 자연부원의 자연적인 존재형식과 그 리용에서의 효과성이 서로 다른 특성과 관련되여있다.

자원은 그것을 최대한으로 동원하여 합리적으로 허용할때만이 사람들이 리용할수 있는 자연의 물질적재부로서의 그 존재력을 남김없이 발휘할수 있으며 나라의 경제발전과 인민생활향상에 보다 효과적으로 리용할수 있다.

국토관리사업은 국토건설총계획에 따라 우리 나라에는 어떤 자원이 얼마나 있으며 그 특성은 어떠한가를 과학적으로 해명하고 거기에 기초하여 나라의 자원을 종합적으로 과학적으로 리용할 방향을 규정한다.

국토관리사업의 이러한 방향은 
										국토건설총계획의 내용을 이루는 자원개발방향에 의하여 규정된다고 볼수 있다.

자원개발방향은 우선 자원의 효과성을 높여 더 많은 물질적부를 창조할수 있게 한다.

국토관리사업은 나라의 현실적조건과 모든 자원의 특성을 다 같이 고려하여 합리적인 생산력배치를 형성함으로써 자원의 허실과 랑비를 막고 더 많은 물질적부를 창조하게 한다.

자원개발방향은 또한 자원에 대한 보호조성사업과 관리를 계획적으로 하게 함으로써 자원의 량적증대를 이룩하게 한다.

국토관리사업은 매개 지방의 자연경제적조건을 정확히 타산하고 자원의 보호조성과 관리를 다른 국토요소들과 밀접한 련관속에서 과학적으로 진행하게 한다.

따라서 자원의 부족과 고갈을 막고 자원의 량적증대를 이룩하게 한다.

이와 같이 국토관리사업은 국토자원을 최대한으로 동원하여 합리적으로 리용하기 위한 전망적이며 통일적인 자원개발리용계획을 세우고 그것을 철저히 집행하게 함으로써 자연부원을 가장 합리적으로 리용할수 있게 한다.

국토관리사업이 물질적부를 창조하기 위한 인간의 활동에 유리한 물질적조건을 지어주는것은 다음으로 생산의 물질적요소로서의 국토의 기능을 더욱 높일수 있게 하기때문이다.

국토는 우선 로동수단으로 기능한다.

국토가 로동수단으로 된다는것은 그것이 생산보장조건으로서의 경제적기능을 수행한다는것을 말한다.

이러한 기능은 국토가 사람들의 경제활동이 이루어지는 장소로, 공간으로 리용되는데서 표현된다.

례컨대 생산용건물과 공업시설물들, 그리고 차길과 운하 등을 위하여 제공되는 산업용토지의 경우가 바로 그러하다.

이와 함께 국토는 생산의 중요요소의 하나인 로동대상으로서의 사명을 수행한다.

실례로 탄광 광산을 비롯한 채취공업부문에서는 국토의 중요구성부문인 지하자원과 산림 및 바다 자원이 로동대상으로 된다.

또한 국토는 로동수단과 로동대상으로서의 경제적기능을 동시적인 과정으로 수행하기도 한다.

국토의 이러한 역할은 인민경제2대부문의 하나인 농업부문에서 보다 집중적으로 나타난다.

농업에서 토지는 영농과정에서 주되는 로동대상으로 될뿐아니라 그 경작을 통해서만 생산결과를 이룩할수 있는 필수적인 로동수단으로 된다.

이처럼 국토는 생산의 주되는 물질적요소로 기능한다.

국토관리사업은 국토의 리용률을 최대한으로 높이고 간석지개간을 비롯한 여러가지 사업을 통하여 국토를 확장하게 함으로써 더 많은 물질적부를 창조하는데 유리한 조건을 지어준다.

국토의 리용률을 높이고 국토를 확장한다는것은 결국 생산의 물질적요소로서의 국토의 기능과 역할이 더욱 높아진다는것을 의미한다.

이와 같이 국토관리사업은 토지와 산림, 도로와 강하천관리를 통하여 생산의 물질적요소로서의 국토의 기능과 역할을 확대강화함으로써 물질적부를 창조하기 위한 인간의 활동에 유리한 물질적조건을 조성해준다.

국토관리사업이 물질적부를 창조하기 위한 인간의 활동에 유리한 물질적조건을 지어주는것은 또한 인민생활과 경제발전에 막대한 해를 주는 여러가지 자연재해를 미리 막게 한다는데 있다.

자연재해는 오늘 전세계적규모에서 인간의 생존과 경제발전에 막대한 해를 끼치고있다.

큰물과 가물, 산불과 지진 등 여러가지 자연재해들은 인간의 의사와는 관계없이 자연발생적으로 일어나며 이것은 오늘 세계적인 문제로 제기되고있다.

국토관리사업은 먼저 비탈밭들을 다락밭으로 만들어 토지의 리용률을 높이고 울창한 산림을 조성하여 사태와 태풍으로부터 인적 및 물적 자원을 보호한다.

또한 강하천들에 제방을 쌓고 언제들을 보수정비하여 큰물로부터의 피해를 막게 하며 합리적인 관계수로 공사를 하여 가물피해를 막고 높고 안전한 수확을 거둘수 있게 한다.

이와 같이 국토관리사업은 국토를 온갖 피해로부터 철저히 보호하여 경제건설과 인민생활에 효과적으로 리용하게 한다.

국토관리사업은 다음으로 자연환경의 보호와 관리를 통하여 인민들의 자주적이며 창조적인 생활을 담보하는 아름답고 문화적인 생활환경을 마련하는 중요한 사업이다.

일반적으로 환경보호란 자연자원을 합리적으로 리용하고 환경오염과 파괴를 방지하며 생태균형을 보장하고 유용한 자연자원의 재생산을 확대함으로써 인간의 정상적인 생명활동과 사회경제발전을 보장하는것을 말한다.

사람은 자연환경을 떠나서는 존재할수 없다.

자연환경은 생명체로서의 사람존재의 필수적조건이다.

자연은 사람이 살아갈 주위환경으로 되지만 그렇다고 해서 사람이 자연환경에 순응해서 살아가는것은 아니다.

모든 자연환경이 다 사람에게 유리하게만 되여있는것이 아니라 사람의 생존에 불리하거나 생존자체를 위협하는것도 있다.

사람은 자연과 사회의 주인인것만큼 사람에게 유리한 자연환경은 유지공고화하며 불리하거나 위태로운 환경은 유리하게 개조해나감으로써만 자기 존재를 발전시켜나갈수 있다.

사람은 자연과의 관계에서도 자주적이며 창조적인 존재인것으로 하여 자연환경도 목적의식적으로 개조할수 있는 창조적능력을 가지고있다.

국토관리사업은 바로 자연환경을 목적의식적으로 개조함으로써 자연이 사람에게 지배되고 복무하게 하는 창조적활동이라고 말할수 있다.

국토관리사업은 자연환경을 목적의식적으로 개조하기 위한 인간의 창조적활동을 통하여 사람들의 건강과 생활환경에 유리한 생활조건을 마련한다.

자연환경의 보호와 관리에서 중요한것은 우선 물의 오염을 미리 막는것이다.

물은 사람들의 생활과 인민경제발전에서 매우 중요한 의의를 가진다.

물은 사람에게 있어서 음료수로, 여러가지 생활용수로 쓰이며 공업, 농업, 수산업 등 인민경제 모든 부문의 생산에서 한시도 떼여놓을수 없는 귀중한 자원이다.

현시기 물의 오염을 막는 문제가 더욱더 중요한 문제로 제기되고있는것은 우선 인민경제 모든 부문에서 깨끗한 물에 대한 수요가 높아지고있는 사정과 관련되며 다음으로 새로 많은 공장, 탄광, 광산, 기업소들이 건설되고 도시의 규모가 확대되였으며 인구밀도가 조밀해짐에 따라 물을 어지럽힐수 있는 요소가 커가고있는 사정과 관련되며 또한 바다가양식과 담수양어사업이 발전하고있는 사정과 관련된다.

오늘 세계적으로 경제의 발전과 관련하여 물에 대한 수요는 급속히 커가고있으며 그것은 매 10년 또는 12년동안에 각각 2배로 장성하고있다.

아무리 많은 물자원을 가지고있다고 하더라도 오염으로부터 물을 보호하지 못한다면 물자원을 효과있게 쓸수 없다.

여기서 물자원의 랑비와 허실을 막는 문제는 물자원의 량적측면을 반영하고있다면 물의 오염을 막는 문제는 물자원의 질적측면과 관련되여있다고 볼수 있다.

일반적으로 물의 오염이란 자연수에 어떤 유기물 또는 무기물질이 들어감으로써 그 질이 나빠지고 온도가 변화되여 물의 리용가치가 떨어지는 현상을 말한다.

이러한 물의 오염을 미리 막자면 우선 물자원이 주민지대에서 나오는 생활오수로부터 보호되여야 한다.

생활오수는 오염물총량의 50~70%가 유기물로 되여있고 매우 불결한것이 특징이다.

물의 오염을 미리 막자면 또한 산업페수로부터 물을 보호하는것이 중요하다.

산업페수는 생산과정에 리용된 물과 여러가지 페설물이 들어있는 용액으로서 여기에는 생활오수에서는 볼수 없는 동, 연, 아연, 니켈, 크롬, 수은 등 중금속이온들과 유독성물질들이 비교적 많이 들어있다.

이와 같이 생활오수와 산업페수는 물의 오염을 일으키는 기본원인으로 되며 이것을 방지하는것은 인민생활과 경제발전에서 중요한 의의를 가진다.

국토관리사업은 우선 물의 오염을 발생시키는 공장, 기업소, 탄광, 광산들의 배치를 국토건설총계획에 따라 합리적으로 조절함으로써 물의 오염을 막게 한다.

물의 오염을 방지하자면 주민지대에서 생기는 생활오수와 공장, 기업소들의 생산기술적특성에 따라 생기는 산업페수의 량을 정확히 측정하고 이에 따라 공장, 기업소들을 분산배치하는것이 중요하다.

국토관리사업은 물의 오염이 인민생활과 경제발전에 어떤 영향을 주는가를 과학적으로 조사한데 기초하여 물을 오염시킬수 있는 공장, 기업소들을 분산배치하고 여기에서 나오는 유독성물질들은 인공적으로 처리하여 철저히 정화되게 하도록 한다.

국토관리사업은 또한 물을 오염시키는 물질을 수역에 내보내지 말고 내보내는 경우에도 내보냄기준을 철저히 지키도록 강한 통제를 진행하여 물의 오염을 막게 한다.

사회주의사회에서는 아직 사람들의 머리속에 낡은 사상잔재가 남아있고 모든 사람들이 국토와 자원을 자기의것처럼 아끼고 사랑하는 공산주의적인간으로 개조되지 못한 조건에서 물의 오염을 막고 보호사업을 잘하자면 감독통제사업을 강화하여야 한다.

물자원의 보호에 대한 법규범들과 규정들의 준수집행정형을 정상적으로 검열단속하여 배출기준이 넘는 어지러운 물과 독이 있는 물, 미광들을 강하천, 저수지, 호수, 바다같은데 내버리지 않도록 허가, 비준, 등록 제도를 강화하도록 해야 한다.

이와 같이 국토관리사업은 강하천관리를 비롯한 여러가지 사업을 통하여 물의 리용과 보호를 결합시키고 공업과 농업, 교통운수를 비롯한 인민경제 여러 부문들을 생산력의 특성에 따라 합리적으로 배치함으로써 물의 오염을 막고 그것을 가장 합리적으로 종합적으로 효과있게 리용하게 한다.

자연환경의 보호와 관리에서 중요한것은 다음으로 대기오염을 미리 막는것이다.

대기오염을 미리 막는 문제는 인민들의 건강을 보호하고 그들에게 보다 위생문화적인 생활조건을 마련해주기 위한 중요한 사업이다.

일반적으로 대기오염이란 공기를 구성하고있는 성분들중 어느 성분이 보통때의 농도보다 더 많거나 또는 대기를 이루고있는 성분외에 다른 기체나 가스들이 공기속에 들어와 사람과 동물, 식물 등 생물체에 해를 주게 되는 현상을 말한다.

대기오염을 미리 막자면 국토관리사업을 힘있게 벌려 국토건설계획에 따르는 대기오염을 막기 위한 합리적인 도시형성과 유해가스배출량의 조절, 기상학적조건에 따르는 오염물질의 배출량을 조절하여야 한다.

국토관리사업은 우선 대기오염을 막기 위한 합리적인 도시형성에서 커다란 의의를 가진다.

대기오염을 막기 위해서는 도시형성을 잘하는것이 중요한데 여기에서 기본은 해당 지역의 지형조건, 기후조건을 잘 고려하는것이 중요하다.

국토관리사업은 해당 지방의 지형조건과 자연기후조건에 맞게 주풍방향을 위주로 한 합리적인 도시형성에서 중요한 역할을 한다.

주풍방향을 위주로 한 합리적인 도시형성이란 바람의 방향에 따라 공원, 주택지대, 도로, 륙지, 공장 및 철도 지대를 건설하는것을 말하는데 이것은 대기오염을 막는데 일정한 의의가 있다.

국토관리사업은 또한 대기오염을 막기 위한 공장, 기업소들의 합리적인 배치와 건설에서 중요한 역할을 한다.

여기에서 기본은 유해가스의 배출량에 따라 굴뚝의 높이를 조절하는것인데 석탄이나 원유를 많이 태움으로써 유해가스를 많이 내보내는 공장들에서는 굴뚝을 높이 세우며 공장과 건물이 서로 잇닿아있을 때에는 굴뚝의 높이를 조절하거나 공장주변에 높은 건물을 배치하지 않는 원칙에서 국토건설을 진행하는것이다.

다음으로 국토관리 법규범과 규정에 따라 공장, 기업소들에서 대기속으로 먼지 및 가스와 유해물질들을 내보내는 규정을 엄격히 지키도록 강한 통제를 진행하여야 하며 대기를 보호하기 위한 사업을 전군중적운동으로 벌려야 한다.

여기에서 중요한것은 산림조성을 잘하여 대기오염에 견디는 힘이 세고 오염물질을 빨아들이는 능력이 큰 나무를 골라심는것이다.

또한 국토관리사업을 힘있게 벌려 중요도시들과 산업지구들에서 공기와 물을 오염시키는 물질을 없애며 미광과 오염된 물질을 처리하기 위한 과학기술적인 대책을 바로세워야 한다.

이 모든것은 국토관리사업이 국토와 자원, 자연환경을 인민들의 지향과 요구에 맞게 적극 보호하고 합리적으로 개발, 리용하게 함으로써 인민들에게 보다 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련해준다는것을 뚜렷이 실증해주고있다.

모든 일군들은 오늘을 위한 오늘이 아니라 래일을 위한 오늘에 살라는 위대한 장군님의 인생관에 관한 명언을 가슴깊이 새기고 조국의 미래를 가꾸어 가는 국토관리사업에 한사람같이 떨쳐나섬으로써 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 하는 숭고한 위업에 적극 이바지해나가야 할것이다.