군국영농장원가의 특징

강련숙

군국영농장이 전민소유제의 시범단위로서, 하나의 종합기업소로서의 사명과 역할을 옳바로 수행하려면 원가와 같은 경제적공간을 합리적으로 리용하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산물의 원가가 기업소사업전반의 질을 평가하는 기본지표로 되는것만큼 기업관리에서 원가공간을 합리적으로 리용하는것이 중요합니다.》

생산물의 원가는 기업소사업전반의 질을 규정하는 기본지표의 하나이다.

원가가 기업소사업전반의 질을 평가하는 기본지표로 되는것만큼 그의 특성을 잘 알고 옳게 리용하는것은 종합기업소로 관리운영되는 전민소유제시험농장으로서의 군국영농장의 생활력과 우월성을 발휘하게 하는 중요한 징표의 하나로 된다.

그것은 종합적질적지표인 원가를 경제관리를 합리화하기 위한 공간으로 옳게 리용하면서 그것을 체계적으로 낮추고 리윤을 늘이며 수입을 늘여야만 전반적 재정상태를 개선하여나갈수 있기때문이다.

군국영농장원가는 군국영농장의 재생산을 위한 지출을 종합적으로 표현하는 경제범주이다.

군국영농장원가는 일반독립채산제기업소원가와 군단위독립채산제기업소들인 군종합농장과 군농업련합기업소원가에 비하여 일련의 특징을 가지고있다.

군국영농장원가의 특징은 첫째로, 그것이 아래단위원가의 종합으로 이루어진 원가라는데 있다.

이 특징은 군국영농장재정이 아래단위들의 재정을 종합한 재정이라는데로부터 흘러나온다.

군국영농장원가가 아래단위원가의 종합이라고 할 때 그것은 무엇보다도 직장, 분장들의 원가총합에 의하여 이루어진 원가라는데서 표현된다.

군국영농장은 포괄범위에서 종전의 협동농장들과 그에 복무하는 국가기업소들을 망라하여 조직한 하나의 종합기업소이다.

그리므로 군국영농장원가는 군적범위의 개별적 분장, 직장들의 재생산과정을 종합적으로 반영한 농장의 원가로서 종합원가의 특징을 가진다.

일반독립채산제기업소원가는 내부단위들이 완전원가를 이루지 못하고 기업소범위에서만 완전원가를 이룰수 있다.

그것은 일반독립채산제기업소들은 공장을 단위로 하여 생산과정이 완결되며 내부단위들은 대체로 반제품생산을 하므로 완성생산물에 체현된 로동의 지출과정을 화페적으로 계산하는 원가도 공장을 단위로 하여서만 평가할수 있기때문이다.

그러나 군국영농장원가는 이와는 다른 특징을 가진다.

그것은 군국영농장에서는 내부단위들이 다 자기단위의 완전원가를 평가할수 있으며 군국영농장적으로도 완전원가를 평가할수 있다.

내부단위들이 다 완전원가를 평가할수 있는것은 분장, 직장들이 다 완성생산물을 생산하며 또한 종전의 협동농장, 기업소단위로 원가계산을 하던 원가계산체계방법을 그대로 구현하고있기때문이다.

군국영농장원가가 아래단위원가의 종합이라고 할 때 그것은 또한 군국영농장원가가 공업과 농업의 원가총합이라는데서 표현된다.

군국영농장의 내부단위들인 분장들은 종전의 농업기업소들이며 직장들은 공업기업소들이다.

분장과 직장을 결합한 원가는 공업과 농업의 원가를 결합한 원가총합이다.

그러므로 군국영농장원가는 전문적인 농업생산물을 내는 기업소 혹은 전문적인 공업생산물을 내는 기업소들과는 다른 특징을 가진다.

우선 군국영농장의 한개 단위안에서 원가계산주기가 일치하지 않다.

공업생산물을 내는 직장들에서 원가계산은 월을 주기로 이루어지지만 농업생산물을 내는 분장들에서는 년을 주기로 원가계산이 이루어진다.

또한 원가항목에 있어서도 일치하지 않다.

분장들에서의 원가항목은 생물체를 대상으로 하는 농업생산의 특성과 관련하여 직장들의 원가항목에는 없는 씨앗비, 비료비, 농약살초제비, 집짐승구입비, 먹이비, 방역 및 수의 약품비, 관개사용료 등 농업에만 고유한 원가항목을 더 가지고있다.

또한 원가계산과정에 있어서도 직장들에는 없는 원가계산과정이 분장들에 있게 된다.

생산물의 적지 않은 부분이 현물 그대로 분장내부에서 소비되는 과정과 한포전에서 년중작물과 품종이 서로 다른 리용작물이 생산되는 과정, 그리고 주산물과 함께 동반생산물이 나오는 과정 등도 분장에서만 있게 되기때문에 이러한 원
										가계산과정이 더 있게 된다.

군국영농장원가의 특징은 둘째로, 그것이 군국영농장관리비가 포함된 원가라는데 있다.

이 특징은 종합기업소로서의 군국영농장독립채산제재정의 특징으로부터 흘러나온다.

일반적으로 국영기업소들에서 기본건설자금과 대보수자금을 국가예산에서 공급받으며 경영활동에 필요한 자금은 자체자금과 불변채무로 충당하고 모자라는 자금은 은행에서 대부를 받아 운영한다.

때문에 관리일군들의 생활비를 비롯한 기업소 관리비에 대하여서는 간접비형태로 개별적 제품의 원가에 포함시켜 판매의 실현을 통하여 보상된다.

군국영농장도 하나의 종합기업소인것만큼 이러한 원리가 그대로 구현된다.

군종합농장에서 군적범위의 행정관리비는 원가에 포함되지 않는다.

그것은 군종합농장이 기업재정과 군예산을 통일적으로 종합적으로 관리운영할뿐아니라 군예산에서 행정관리비를 보상하는 조건에서 그것은 원가에 포함시키지 않아도 되기때문이다.

군종합농장에서 행정관리비는 국가예산에 납부할 몫가운데서 순소득분배형태로 보상하게 된다.

이것은 군국영농장원가가 군단위전민소유제의 시험단위로 처음 조직된 군종합농장원가에 비해볼 때 독립채산제적성격이 더욱 강하다는것을 보여준다.

군국영농장의 행정관리비는 아래단위들에서 생산되는 개별적제품의 원가에 포함시켜 판매의 실현을 통하여 보상된다.

군국영농장원가의 특징은 셋째로, 원가계산단위가 분장, 직장이며 나아가서 농장이라는데 있다.

군국영농장이 하나의 종합기업소이지만 원가계산은 분장별, 직장별로 진행되며 이와 함께 농장이 또한 종합적으로 원가계산을 진행한다.

군국영농장이 진행하는 원가계산과정은 군적범위에서 생산물을 생산하는데 들인 비용을 화페적으로 표현하는 계산과정이며 군적범위에서 완전원가를 계산하는 과정이다.

분장, 직장과 함께 농장이 윈가계산단위로 되는 이러한 원가계산체제는 아래단위 일군들이 자기단위경영활동에 대한 책임성과 창발성을 높이고 원가계산의 과학성을 담보하며 원가공간의 리용을 통한 통제를 강화할수 있게 한다.

그것은 무엇보다도 군국영농장원가계산단위가 분장, 직장으로 되는것으로 하여 종전의 협동농장단위 원가계산체계를 헝클지 않고 그대로 살림으로써 아래단위일군들이 자기단위경영활동에 대한 책임성과 창발성을 계속 높여나갈수 있게 한다.

군국영농장의 창설은 아래단위들은 경영상 상대성을 가지지 못하고 군국영농장적으로 경영상 독자성을 가지고 독립채산제를 진행한다.

이것은 아래단위일군들이 자기단위경영활동에 대한 책임성과 창발성을 종전의 협동농장단위때보다 약화시킬수 있는 경향을 발로시킬수 있다.

그러나 분장별, 직장별 원가계산체계는 이러한 경향성을 막고 자기 단위에서의 경영활동수준을 잘 알수 있게 하며 걸린 고리를 제때에 찾아내여 풀고 기업관리를 과학적으로 합리적으로 해나갈수 있게 한다.

이와 함께 농장이 원가계산단위로 되는것으로 하여 2중원가계산체계를 확립함으로써 과학적인 원가계산체계를 확립하고 원가공간의 리용을 통한 통제를 강화할수 있게 한다.

농장적인 종합원가계산은 아래단위들의 경상계산제도를 떠나서 진행할수 없다.

이와 관련하여 종전의 협동농장시기에 년말 분배가 이루어지는것과 관련하여 정상적인 원가계산을 하지 않고 년말에 몰아하던 페단을 없애고 경상경리를 실현하여 물자, 자금의 움직임을 제때에 시간적으로 맞물려 계산함으로써 계산의 과학성을 보장하고 재산과 자금의 상태를 제때에 장악통제하며 그의 개선대책을 세울수 있게 한다.

이와 같이 농장적인 원가계산체계의 확립은 원가계산의 과학성을 보장하고 원가공간의 리용을 통한 통제를 강화할수 있게 한다.

군국영농장원가계산체계는 현대적인 계산설비의 리용을 전제로 하여 있게 된다.

일반적으로 전자계산기를 비롯한 현대적기술 수단의 리용은 방대한 계산업무량을 손쉽게 빨리 처리하고 계산의 과학성을 담보한다.

군국영농장이 하나의 원가계산단위로 되자면 전자계산기를 비롯한 현대적인 계산수단들을 널리 도입하여야 한다.

분장과 직장들을 포함한 농장적인 물자, 자금의 움직임은 매우 방대하기때문에 그 계산의 과학성을 보장하자고 해도 전자계산기의 리용은 필수적이다.

군국영농장은 전자계산기를 받아들여 아래단위들과 전자계산기망을 형성하고 회계계산부터 시작하여 원가계산을 과학화하여야 한다.

군국영농장원가계산단위는 군농업련합기업소원가계산단위와 구별되는 특징을 가진다.

군농업련합기업소 원가계산단위는 아래단위 농장, 기업소들과 함께 농업련합기업소이다.

군농업련합기업소는 2중독립채산제원리가 구현되는것과 관련하여 원가계산이 아래단위 농장, 기업소별로 하면서도 농업련합기업소적인 원가계산을 진행한다.

이것은 군국영농장의 원가계산단위와 비슷하다고 볼수 있다.

그러나 구체적으로 볼 때 농업련합기업소가 진행하는 원가계산방법은 군국영농장에서 진행하는 원가계산방법과 같지 않다.

농업련합기업소가 계산하는 원가는 아래단위 농장, 기업소원가의 기계적합이다.

그것은 농업련합기업소가 종합적인 회계계산을 진행하지 않는것과 관련된다.

따라서 농업련합기업소적인 원가를 회계계산자리를 통하여 직접 계산할수 없고 다만 아래단위들에서 계산된 원가의 기계적종합으로만 되게 한다.

그러나 군국영농장은 하나의 종합기업소로서 아래단위들의 원가계산을 직접 진행하며 군국영농장적인 원가를 계산하게 된다.

그러므로 군국영농장원가라고 할 때 그것은 아래단위 분장, 직장들의 원가총합이지만 그 계산과정은 하나의 농장처럼 농장적인 회계계산자리를 통하여 직접 원가를 계산하는 과정이다.

군국영농장원가의 특징은 넷째로, 원가보상방법에 있어서 군국영농장이 아래단위 원가수준을 규정한데 기초하여 아래단위 분장, 직장들에서 진행된다는데 있다.

생산물의 원가는 생산을 위한 기업소의 지출을 화페적으로 표현하는 경제범주이다.

이러한 원가는 재생산을 위하여 기업소가 생산에 지출하여야 할 보상규모로도 된다.

군국영농장의 경리운영에서 원가범주를 리용하고 원가를 정상적으로 보상하는것은 사회주의적재생산을 보장하는데서 필수불가결의 요구이다.

재생산의 과학적이며 합리적인 진행을 위하여 원가를 어떤 방법으로 보상하는가 하는것은 군국영농장의 경리를 운영하는데서 매우 중요한 문제로 된다.

원가보상방법에 있어서 무엇보다 중요한것은 원가보상단위를 어떻게 규정하는가 하는것이다.

군국영농장의 원가보상단위는 아래단위 분장, 직장들이다.

원가계산의 단위가 분장, 직장뿐아니라 농장이 종합원가계산단위로 되는 조건에서 그 보상도 농장이 직접 할수 있다.

그러나 농장 그 자체는 분장이나 직장과 같이 생산물을 직접 생산하는 생산단위는 아니다.

이것은 농장이 아래단위들의 원가보상을 직접 맡아하지 않고 아래단위들이 원가보상을 하도록 권한을 주는것이 합리적이라는것을 보여준다.

원가보상방법에 있어서 다음으로 중요한것은 보상규모를 어떻게 정하는가 하는것이다.

군국영농장의 원가보상단위가 아래단위 분장, 직장이지만 보상규모도 자체로 정하는것은 아니다.

군국영농장은 하나의 독립채산제단위이고 그 아래단위들은 경영상독자성을 잃은 내부단위들이다.

이러한 독립채산제적성격에 맞는 원가보상규모 규정방법은 군국영농장이 아래단위들의 원가지출수준과 군국영농장의 지출수준을 고려하여 아래단위들의 원가수준을 규정하고 생산물판매가 이루어지는데 따라 원가보상을 하도록 하는 방법이다.

군국영농장의 원가보상방법은 일반독립채산제기업소와 다르다.

일반독립채산제기업소들은 기업소가 경영상 상대적독자성을 가지고 경영활동을 진행하면서 직접생산물을 내는 생산단위이다.

따라서 원가보상규모도 자체로 확정하고 보상한다.

그러나 군국영농장은 농장 그자체는 독립채산제원칙에 따라 경영상 상대적독자성을 가지고 경영활동을 하지만 직접 생산물을 내는 생산단위는 아니므로 농장이 계산한 아래단위들의 원가수준에 따라 보상규모를 규정하고 아래단위들이 원가보상을 하게 한다.

군국영농장의 원가보상방법은 군농업련합기업소 원가보상방법과도 구별된다.

군농업련합기업소에서 원가보상방법은 련합기업소가 아래단위들의 원가수준을 규정하여주지 않고 농장, 기업소들이 자체로 규정한다.

군농업련합기업소가 군적범위에서 생산을 위하여 지출한 비용은 아래단위들에서 련합기업소경비부담금항목으로 끌어올려 보상한다.

이와 같이 군국영농장원가는 아래단위원가총합의 특징, 농장괸리비를 포함한 원가의 특징, 원가계산단위로서의 특징, 원가보상에서의 특징을 가지고있으며 따라서 군국영농장은 이러한 원가의 특징에 맞게 원가계산체계를 세우고 계산방법을 완성하여 원가공간의 리용을 통한 통제를 강화하여야 한다.