경비예산의 본질과 특성

원성돈

경비예산은 예산제로 운영되는 비생산부문기관의 운영자금을 예견하는 자금지출계획이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《예산제기관은 자체로 돈을 벌지 못하고 국가예산에서 자금을 받아 쓰기만 하는 기관입니다.》

우리 나라에서 재정계획은 재정체계에 따라 국가예산과 인민경제 부문 기관, 기업소 재정계획으로 이루어져있으며 인민경제 부문 기관, 기업소재정계획은 관리운영방법에 따라 독립채산제기업소재정계획과 예산제로 운영되는 경비예산으로 구분된다.

국가예산은 나라의 전반적살림살이를 규정하는 국가의 기본재정계획이다.

국가예산에 의하여 인민들이 벌어들인 자금을 중앙집중적으로 동원하며 그것을 나라의 경제발전과 인민생활향상, 국방건설을 비롯한 전반적인 나라살림살이에 계획적으로 리용하게 된다.

독립채산제기업소재정계획은 물질적부를 직접 창조하는 말단단위의 재정계획이며 여기에는 기업소 경영자금의 조성과 리용 및 그 결과가 반영된다.

경비예산은 비생산단위의 재정계획으로서 문화교양자적기능과 국가의 관리기능 등 사회주의국가기능수행을 재정적으로 보장하는 기층단위의 자금지출계획이며 여기에는 예산제기관에 부과된 국가계획과제수행과 행정경제사업보장에 소요되는 자금지출을 반영한다.

경비예산은 예산제기관이 국가예산에서 받아 쓰는 경비자금지출을 반영한다는 의미에서 이 부문의 재정계획은 독립채산제기업소재정계획과 구별된다.

경비예산의 본질을 옳게 리해하기 위하여서는 경비예산이 국가예산지출에서 차지하는 지위와 사명을 바로 인식하여야 한다.

경비예산은 사회주의국가의 주요기능인 문화교양자적기능과 국가의 관리기능수행을 재정적으로 보장하는 기층단위의 재정계획으로서 국가예산자금지출의 구체적내용들이 반영된다.

사회주의국가는 국가예산자금지출을 통하여 나라의 경제와 과학, 교육, 보건, 문화를 계획적으로 발전시키며 인민들의 물질문화적생활을 더욱 향상시키고 국가관리에 필요한 자금을 계획적으로 분배하고 보장한다.

나라의 살림살이를 꾸려나가는데서 무엇보다도 중요한것은 물질적부를 직접 창조하는 생산부문을 빨리 발전시키는것이다.

이와 함께 과학, 교육, 보건, 문화, 체육, 국가사회보험 및 사회보장, 국가관리 등 비생산부문사업을 발전시키는것이 중요한 자리를 차지한다.

그것은 이 분야가 비록 비생산분야이지만 과학기술발전과 민족간부양성, 인민들의 물질문화적생활을 보장하는 등 인민대중의 자주적요구를 실현하는데 없어서는 안될 중요한 분야이기때문이다.

그러므로 사회주의국가는 국가예산을 통하여 사회문화시책수행과 국가관리에 국민소득의 일정한 몫을 돌린다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 사회문화시책을 비롯한 인민생활보장을 위한 자금지출을 끊임없이 늘이고 옳게 분배하여 교육, 문화, 보건 사업을 더욱 발전시키며 우리 인민들의 물질문화생활조건을 보다 높은 수준에서 보장하여야 하겠습니다.》

우리 나라에서 근로인민대중의 물질문화생활을 끊임없이 향상시키는것은 로동계급의 당과 국가활동의 최고원칙으로 된다.

근로인민대중의 복리증진을 위한 국가적혜택은 중요하게는 사회문화시책을 통하여 실현되며 비생산부문의 재정계획인 경비예산은 이것을 보장하는 중요한 경제적공간으로 리용된다.

근로인민대중의 물질문화생활을 향상시키는데 돌려지는 국가예산자금지출에서 중요한 자리를 차지하는것은 사회문화시책비지출이며 사회성원들의 공동수요를 충족시키는 중요한 국가적혜택의 하나로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 일찌기 항일무장투쟁시기 교육사업이 나라와 민족의 장래운명을 좌우하는 근본문제의 하나로 보시고 교육사업을 국가부담으로 할데 대한 면비교육사상을 내놓으시고 그것을 빛나게 실현하시여 면비교육의 빛나는 전통을 마련하시였다.

오늘 우리 나라에 확립된 무료교육제도는 위대한 수령님께서 몸소 창조하신 면비교육전통의 빛나는 구현이며 계승이다.

국가부담에 의한 무료교육의 실시는 근로인민대중의 교육에 대한 자주적요구를 실현하여 그들이 막대한 교육비부담에서 벗어나게 함으로써 근로자들의 
										복리를 증진시키는데 적극 기여한다.

보건에 대한 지출은 사람의 생명과 건강을 보호하는 치료예방에 돌려지는 국가자금지출로서 인민들의 복리를 증진시키는 국가적 혜택을 실현시키는 한 분야로 된다.

치료예방에 대한 지출을 국가부담으로 하는 무상치료제는 전적으로 사람을 가장 귀중한 존재로 여기는 주체사상의 빛나는 구현이다.

국가부담에 의한 무료교육과 무상치료제는 인민들의 생활을 향상시키는데서 두 측면을 포괄한다.

그 하나는 근로자들을 교육비와 치료비부담에서 벗어나게 함으로써 그들의 생활을 향상시키게 하며 다른 하나는 인민들의 생활을 고르롭게 높이는데 기여한다.

사회문화시책에 대한 지출의 한 분야를 이루는 문화사업비와 체육사업비 역시 사회성원들을 위한 문화적수요를 충족시켜 문화정서생활을 마음껏 누리도록 하며 근로자들의 체력을 단련하고 건강을 증진시키며 로동과 국방에 튼튼히 준비시키는데 기여한다.

사회문화시책비지출의 다른 하나인 국가사회 보험 및 사회보장에 대한 지출은 근로자들이 로동능력을 일시적으로 또는 항구적으로 잃은 경우 생활보장과 근로자들의 문화적휴식과 건강증진, 보호자가 없는 사람들의 생활보장을 실현하는데 돌려지는 국가자금지출이다.

사회문화시책비는 사회성원들을 위한 국가적혜택을 직접 실현하는데 돌려지는 예산자금지출로서 우리 나라 국가예산의 인민적성격을 뚜렷이 과시하며 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 우월성을 남김없이 발양시키는데 이바지한다.

사회주의사회에서 국가주권을 강화하고 그 기능과 역할을 높이는데 돌려지는 국가예산자금도 경비예산에 의하여 보장된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《…사회성원들의 물질적복리와 문화수준을 높이는데 돌려지는 사회문화시책비에도 관심을 돌려야 하며 국가관리와 국방건설에도 마땅한 지출을 하여야 합니다.》(《김일성저작집》23권, 144페지》

사회주의사회에서 국가주권은 근로인민대중의 손에 장악되여있으며 그들의 리익을 옹호하고 대표하며 그들을 위하여 복무하는 인민의 정권이다.

국가관리에 대한 지출은 인민정권기관의 기능수행을 재정적으로 보장하는것으로서 국가주권을 강화하고 그 기능과 역할을 높이는데 기여한다.

이처럼 경비예산은 비생산부문의 자금지출계획으로서 사회주의국가의 사회문화시책과 국가관리기능을 재정적으로 보장하는데 직접 기여하는 기층단위의 자금지출계획으로 된다.

경비예산은 국가예산지출을 직접 실현하는 사명의 견지에서와 그리고 비생산단위의 재정계획이라는데로부터 일련의 특성을 가진다.

우리 나라에서의 경비예산은 무엇보다 먼저 자본주의적경비예산과 본질적으로 다른 특성을 가진다.

우리 나라의 경비예산이 자본주의적경비예산과 본질적으로 다른 특성은 국가예산지출의 인민적성격을 직접 구현하는 예산이라는데서 표현된다.

모든것의 주인이 인민대중이며 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 우리 나라에서는 국가가 근로인민대중의 물질문화적복리를 끊임없이 증진시키기 위하여 자기 수중에 집중된 재정자원의 많은 몫을 사회문화시책에 돌린다.

당과 국가가 실시하는 사회문화시책들을 통하여 우리 나라에서는 사회의 모든 성원들이 무료교육과 무상치료, 유급휴가와 정휴양, 탁아소와 유치원의 운영, 각종 보조금 및 년금 등 여러가지 국가적혜택을 받으면서 아무런 근심걱정을 모르고 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 마음껏 누리고있다.

이 모든것은 사람을 가장 귀중한 존재로 여기는 인민대중중심의 우리 나라 사회주의제도에서만이 실시될수 있는 인민적시책이다.

이러한 인민적시책수행에 소요되는 국가자금은 경비예산에 의하여 보장된다.

그러나 사람의 자주성이 짓밟히우는 자본주의사회에서는 국가예산지출의 한 형태인 《사회문화비》를 반인민적인 국가시책수행에 탕진하고있다.

자본주의나라에서 《사회문화비》는 자본주의제도를 미화분식하고 유지하는데 필요한 심복들을 키워내고 자본주의적재생산을 보장하는데 필요한 로동력을 준비하며 자본가계급과 특권중의 기생적인 생활조건을 마련하는데 지출된다.

따라서 자본주의국가의 《사회문화비》는 그 목적과 사명에 있어서 자본의 지배와 착취제도를 강화하기 위한 조건을 마련하며 독점자본가들의 최대한의 치부를 보장하는데 복무하는 반인민적인 국가재정지출이라는데 있다.

우리 나라에서의 경비예산은 다음으로 나라의 기본재정계획인 국가예산에 비한 특성을 가진다.

국가예산은 나라의 전반적살림살이에 필요한 화페자금을 전국적범위에서 형성하고 분배리용하는 나라의 기본재정계획이며 이것은 나라의 전반적살림살이를 법적으로 규제한다.

그러나 경비예산은 국가예산의 지출예산을 직접 실현하는 기층단위의 운영자금을 예견하는 자금지출계획이라는데서 그 특성이 있게 된다.

그러므로 경비예산은 사회주의국가가 실시하는 사회문화시책들과 국가의 관리기능수행에 필요한 운영자금을 반영한다.

우리 나라에서의 경비예산은 다음으로 비생산부문의 자금지출계획이라는데로부터 독립채산제기업소의 재정계획에 비하여 일련의 특성을 가진다.

그것은 우선 독립채산제기업소의 재정계획과는 달리 다만 자금지출(소비)만을 반영한다는것이다.

독립채산제기업소의 재정계획에는 생산경영활동과 관련하여 여러가지 비용지출을 예견하며 그 비용은 판매수입을 통하여 끊임없이 계획적으로 보상된다.

이리하여 생산의 끊임없는 갱신과 반복이 재정적으로 담보되며 이 과정에서 기업소의 경영자금은 재생산의 매 단계인 구입, 생산, 판매 단계를 순차적으로 통과하면서 부단히 순환된다.

그러므로 독립채산제기업소의 재정계획은 생산경영활동과정에 이루어질 자금지출과 그 결과에 얻어질 판매수입을 반영한다.

그러나 예산제기관의 경비예산은 관리운영과 관련된 여러가지 비용을 지출하지만 그것은 비생산적소비에 지출됨으로 지출에 의하여 이루어지는 수입이란 있을수 없다.

여기에서는 독립채산제기업소와 같이 자금순환도 없으며 자금이 지출되면 그것으로 자금운동이 끝나는것으로 된다.

따라서 경비예산에는 다만 자금지출만이 반영된다.

그것은 또한 독립채산제기업소의 재정계획과는 달리 기업활동의 재정적성과와 그 분배과정을 반영할수 없는것이다.

독립채산제기업소는 물질적부와 새로운 가치(가치형태)가 창조되는 생산단위이다.

그러므로 여기에서는 지출된 생산수단의 가치가 보상될뿐아니라 국민소득이 새로 창조된다.

사회총생산물과 국민소득은 독립채산제기업소에서 일차적으로 분배된다.

독립채산제기업소의 재정계획에는 창조된 사회총생산물과 국민소득의 분배과정이 반영된다.

그러나 예산제기관은 비생산적인 단위이므로 새로운 가치의 창조과정이 이루어지지 못하는것으로 하여 경비예산에는 재정경영활동결과가 반영되지 못한다.

그것은 또한 경리운영에 소요되는 자금보장원천에서 기본이 자체자금으로 될수 없는것이다.

독립채산제기업소는 경리운영에 소요되는 자금을 자체자금으로 보장하는것을 기본으로 한다.

그러나 예산제기관의 경리운영에 소요되는 자금은 국가예산자금으로 보장하는것을 기본으로 한다.

그러므로 독립채산제기업소들은 경영활동에 필요한 경영자금을 자체로 벌어서 충당하는것만큼 재정계획에서 경영자금이 모자라는 경우에 은행대부자금을 경영자금원천으로 반영한다.

그러나 예산제기관에서는 비생산부문으로서 수지대응의 원칙에서 경영활동을 할수 있는 조건이 보장되지 못하고있다.

예산제기관의 운영자금원천에서 기본이 예산자금이다.

사회주의국가는 예산제기관의 운영자금을 국가에서 보장하는것을 기본으로 하면서도 나라의 재정자원을 한푼이라도 절약하고 극력 아껴 쓰도록 하기 위하여 내부에 숨어있는 예비들을 최대한으로 동원리용할 목적으로부터 예산제기관의 운영자금보장원천을 자체수입과 조월물자동원수입 등으로 보장할것을 경비예산에 반영한다.

이렇게 하는것은 예산제기관들이 경리운영에 필요한 자금은 국가에서 받아 쓸것만 생각하는 의존심을 버리고 자체로 벌어서 국가적시책수행에 필요한 자금을 원만히 보장하도록 자력갱생의 혁명정신을 키워나가는데도 일정한 의의를 가진다.

예산제기관의 운영자금보장원천으로 자체수입과 조월물자동원수입을 예견하는 경우에도 그것이 경리운영과정에 정상적으로 조성되는 수입만을 예견한다.

그러므로 예산제기관의 운영자금보장원천에서 그 압도적부문이 예산자금으로 보장되며 이것이 경비예산에 반영된다.

그것은 또한 경비예산이 독립채산제기업소의 재정계획과는 달리 국가예산과의 관계에서 지출예산과의 관계만을 반영한다는데 있다.

국가예산수입은 독립채산제 기관, 기업소에서 새로 창조되는 사회순소득을 기본원천으로 하는것만큼 독립채산제 기관, 기업소의 재정계획에는 국가예산납부의무가 반영된다.

뿐만아니라 독립채산제기업소의 재정계획에는 국가예산에서 받아쓰는 자금수입이 반영된다.

따라서 독립채산제기업소의 재정계획에는 국가예산과의 관계에서 예산납부의무와 예산에서 받아야 할 자체수입이 다 같이 반영된다.

그러나 경비예산에는 국가예산에서 자금을 받아쓰는것만 반영된다.

이처럼 경비예산은 독립채산제기업소의 재정계획과는 다른 일련의 특성이 있게 된다.

이것은 기관 기업소의 경리운영을 채산제인가 아닌가에 따라 규정하는 특성이다.

모든 경비예산제기관들에서는 경비예산의 본질과 특성에 맞게 경비예산을 세우고 집행총화하도록 하여야 한다.

그래야 우리 나라 사회주의국가예산의 사명과 성격에 맞게 예산지출을 보장할수 있으며 자금지출에서 절약제도를 강화하고 인민들이 벌어들인 돈을 인민을 위하여 효과적으로 리용할수 있다.