환자손실과 그 요인

김혁철

환자손실은 국제금융의 주요한 내용을 이루는 자금거래와 국제결제분야에서 서로 다른 민족화페들사이의 교환비률인 환자시세의 변동으로 인하여 발생하는 외화의 손실로서 나라의 외화관리에서 매우 중요한 의의를 가진다.

환자손실과 그것을 가져오는 요인을 명확히 밝혀야 자본주의금융통화위기로 하여 날마다 시시각각으로 끊임없이 오르내리는 환자시세변동을 정확히 예측하고 다양한 환자거래조작을 능숙하게 조직진행하여 자본주의나라들과의 대외경제거래에서 입을수 있는 환자손실을 미리 막고 외화를 절약하여 당의 혁명적경제전략을 더 잘 관철할수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의나라들과 장사를 잘하기 위하여서는 여러가지 거래방법을 잘 알고 환자시세, 시장경기 변동에도 민감하여야 합니다.》

환자손실은 일반적으로 자본주의나라들의 본위화페의 가치가 떨어지는것으로 하여 입는 손실, 다시말하여 대외경제거래에서 자본주의나라들의 환자시세변동에 의해 입는 모든 손실을 의미한다.

나라를 달리 하는 거래자들사이의 채권채무를 신용적지불수단인 외국화페청구권으로 청산하거나 나라들사이에 서로 다른 화페를 일정한 비률로 교환하는 경제관계인 환자는 시세를 달리하면서 그 거래자에게 손해도 줄수 있고 리익도 줄수 있다.

환자변동으로 인한 손실과 리익은 민족화페가 전환성화페로 되여있는 나라에서 자기 나라의 화페를 외국화페청구권으로 리용하는 경우나 민족화페가 비전환성화페로 되여있는 나라에서 그 어떤 다른 나라의 전환성화페를 리용하는 경우나 다 같다.

왜냐하면 그것은 어느 경우나 다 같이 다른 구매력시세를 가진 민족화페들사이의 교환으로서 시세변동의 영향을 받기때문이다.

가령 현재 1US$=130¥이던 환자시세가 1US$=110¥으로 되였다고 하면 1US$는 110¥의 가치밖에 없고 따라서 딸라를 가진 사람은 20¥의 환자손실을 보게 된다.

반대로 3개월사이에 엔가치가 저락(딸라가치 상승)되면 환자리익을 보게된다.

환자시세의 변동으로 인하여 발생하는 이러한 손실이나 리익은 무역거래(수출 또는 수입), 국제투자 및 자금거래, 외화보유 등 여러 분야에서 나타난다.

무역거래에서의 환자손실과 리익만 보아도 그것은 일정한 지불통화로 일정한 액수에 달하는 수출계약이 체결된 때로부터 그 상품에 대한 생산, 수송 등에 시간이 걸리는것으로 하여 실제 수출상품이 도착하고 대금지불이 진행될 때까지는 시간적공간이 있으며 그 사이에 환자시세의 변동이 있을수 있기때문이다.

그러므로 환자손실은 철저히 막아야 한다.

더우기 사회주의시장의 붕괴로 하여 청산결제방법이 아니라 전환성외화를 주고받는 방법으로 대외결제를 해야 하는 조건에서 환자손실을 막는 문제는 더욱 절박하게 나선다.

청산결제에서는 가격통화와 결제통화가 일치하고 협정을 맺은 두 나라 또는 그 이상 나라들사이에 무역 및 그 밖의 일련의 거래관계에서 생긴 채권과 채무를 금이나 외화를 주고받지 않고 서로 맞비기여 청산하는 방법으로 진행되기때문에 환자손실문제가 제거되지 않는다.

지난 시기 사회주의나라들과의 결제에서는 청산결제방법이 리용되여왔다.

그러나 지금 사회주의시장이 없어진 조건하에서 자본주의나라들과의 무역은 결제통화나 가격통화가 어디까지나 전환성통화를 기본으로 하여 진행되게 된다.

그런데 이 두 통화는 서로 일치하지 않게 되는 경우가 적지않은데 그 원인의 하나는 어떤 상품들의 거래에서 전통적으로 형성된 관례에 따라 정해진 통화로 가격이 설정되는 사정과 관련된다.

례를 들면 생고무, 주석, 동을 비롯한 일련의 제품가격은 영국파운드로 설정되며 석유제품, 모피제품 등은 미국딸라로 그 가격이 정해진다.

수출자들은 자기가 수출하는 상품의 가격이 되도록 공고한 통화로 정해질것을 희망하며 수입자들은 감가될수 있는 통화로 값을 매겨놓을것을 희망한다.

그러므로 무역계약에서 가격통화나 결제통화를 옳게 선정하며 환자손실을 막기 위한 대책을 세우는것이 매우 중요하다.

환자손실은 계약시기와 지불시기사이에 시간적차이가 생기며 이 사이에 
										환자시세의 변동으로 인하여 입는 손실인것만큼 그것을 막자면 환자시세변동에 작용하는 요인들을 파악하는것이 중요하다.

환자손실문제는 금본위제 혹은 금환자본위제의 고정시세제도하에서보다 그 시세의 고정을 전혀 승인하지 않던가, 승인해도 일정한 폭안에 한정하는 변동환자시세제하에서 크게 확대되며 제기된다.

자유태환(교환)이 보장됨으로써 금의 대리자인 은행권, 보조주화 등이 대리하는 금량이 변하지 않고 통화전반의 상대적안정성이 보장되는 금본위제하에서는 환자손실문제는 제기되지 않았다.

그리고 또한 《브레톤 우쯔세제》에 의하여 미국의 통화인 딸라를 기축통화로 하여 금 1온스와 35US$를 교환할 의무를 지는것과 함께 딸라이외의 통화는 딸라에 대해서 일정한 교환비률을 유지하도록 하는 의무를 지게 설정되였던 고정시세제하에서는 환자손실문제가 별로 제기되지 않았다.

그것은 고정시세제하에서 각국 정부와 통화당국들은 거액의 외화준비를 가지고 환자시장에 개입하여 매매조작을 하며 환자시세를 고정하려고 하였기때문이다.

즉 딸라의 가치가 상승할것 같으면 외화준비로서 가지고있는 딸라를 시장에 판매하고 딸라의 가치가 저락될것 같으면 시장에서 딸라를 구매하는 조작을 통해서 환자시세를 일정한 수준에서 유지하였기때문이다.

그러나 1950년대부터 표면화되기 시작한 딸라의 불신임, 1968년 3월의 금투기(세계의 자유금시장에서 딸라를 팔고 금을 대량적으로 사들인 소동), 1967년 11월의 파운드의 평가인하 등에 의해 심각화된 딸라위기를 계기로 하여 1971년 8월15일에 닉슨의 금, 딸라의 교환정지로 고정시세제는 파탄되고 자본주의나라들은 전반적으로 변동시세제로 넘어갔다.

변동시세제는 통화당국들이 원칙적으로 외국환자시장에 대한 개입을 그만두고 시장의 수요와 공급관계에 의해 정해지는 환자시세에 따라 국제수지의 불균형을 자동적으로 조정하는 제도로서 이 제도하에서는 환자시세의 파동이 심하며 그에 따라 환자손실도 크게 일어난다.

환자손실을 가져오는 환자시세의 변동에 작용하는 요인에는 여러가지가 있다.

환자시세의 변동에 작용하는 요인은 우선 물가의 변동이다.

물가의 변동은 곧 화페가치의 변동을 반영하기때문에 그것이 환자시세에 영향을 미칠것은 명백하다.

왜냐하면 어떤 나라 화페의 다른 나라 화페에 대한 교환비률 즉 환자시세는 해당 나라 통화의 가치에 의하여 결정되기때문이다.

물가가 변한다는것은 해당 나라의 화페의 가치가 변한다는것을 의미하는것으로서 이것은 다른 나라 화페와의 교환비률에 커다란 영향을 미친다.

이것은 지난날 1US$=360¥이였던 미국딸라와 일본엔과의 교환비률이 딸라위기에 의하여 오늘 1US$=120¥으로 대폭 변한 사실 하나만 보아도 잘 알수 있다.

물가의 변동이 환자시세의 변동에 영향을 미치는것은 시장경제가 지배하는 자본주의하에서는 가격의 균동화경향이 있는것도 관련되여있다.

같은 상품의 가격이 나라에 따라 서로 다르다면 눅은 가격으로 사서 높은 가격으로 판매하여 리득을 보려는 움직임이 나온다.

이것은 자유경쟁이 지배하는 자본주의경제제도에 고유한것이다.

그 결과 가격은 일정한 수준으로 균등화되는 경향을 가진다.

물론 수송비용과 세금(관세 등도 포함)이 있기때문에 완전한 균등화는 이루어질수 없지만 이와 같은 가격균등화의 경향은 자본주의경제에 항상 작용한다.

그런데 이렇게 하여 균등해진 매개 나라 상품의 가격은 결국 상대방나라의 상품가격에 해당시기 환자시세를 곱한것과 같은것이다.

가령 도이췰란드의 강철 1톤값과 영국의 강철 1톤값이 같아졌다면 그것은 마르크표시의 도이췰란드의 강철가격은 파운드표시의 영국의 강철가격에 해당시기의 환자시세를 곱한것과 같다는것이다.

즉 톤당 강철가격이 영국에서 100파운드이고 환자시세가 1파운드=2DM라고 하면 도이췰란드에서는 톤당 강철가격이 100×2=200DM로 되는것이다.

바로 이와 같이 가격균등화의 경향에 의해 같아지는 매개 나라 상품의 가격과 해당 시기 환자시세사이에 직접적인 련관이 있기때문에 어느 나라에서 물가가 상승하면 그것은 다른 나라의 환자시세에 영향을 주게 된다.

환자시세의 변동에 작용하는 중요한 요인의 다른 하나는 국제수지의 변화이다.

나라들사이의 화페의 교환비률로 표시되는 환자시세는 결국 국내통화를 팔고 외화를 사는 힘, 외화를 팔고 국내통화를 사는 힘인것만큼 매개 나라에서 이루어지는 외화의 수입과 지출관계를 종합적으로 반영하는 국제수지와 밀접한 련관을 가지고있다.

국제수지가 흑자인 경우에는 다른 나라 화페와의 교환에서 유리한 지위를 차지하며 대외적가치가 높지만 적자의 경우에는 그 반대로 된다.

그리하여 크게 경상수지와 자본수지로 이루어지고있는 국제수지는 환자손실을 가져오는 환자시세에 커다란 영향을 미친다.

우선 경상수지가 환자시세변동에 미치는 영향을 보면 흑자가 계속되고 있는 나라의 통화는 가치가 상승하는 방향으로 움직이고 적자가 계속되고있는 나라의 통화는 가치가 저락하는 방향으로 움직인다.

이것은 무역거래를 비롯한 경상거래가 외국환자시장에서 각국 동화에 대한 수요공급에 영향을 미치기때문이다.

례컨대 영국에서 도이췰란드로 수출한다고 할 때 영국의 수출이 불어나면 영국의 수출기업은 인수한 마르크를 팔고 파운드로 바꾸기때문에 마르크에 대한 수요가 적어지고 파운드에 대한 수요가 높아짐으로 외국환자시장에서는 마르크시세가 떨어지는 방향으로 나가며 거꾸로 영국에서 도이췰란드로부터 상품을 수입할 때에는 수입기업이 외국환자시장에서 결제용의 마르크를 준비하기때문에 마르크에 대한 수요가 불어나 그 시세는 상승방향으로 향한다.

결국 경상수지의 흑자가 불어난다고 하는것은 수출초과상태이기때문에 적자국통화의 판매가 흑자국통화의 구매를 훨씬 뛰여넘으므로 적자국통화의 저락, 흑자국통화의 상승을 초래한다.

나라들사이의 투자, 차관제공, 대부 등 자본이동에 의하여 이루어지는 자본수지도 환자시세에 큰 영향을 미친다.

자본거래수지는 자본거래에 의하여 일어나는 모든 외화의 수입과 지출을 반영하기때문에 비록 경상수지가 흑자라도 언제나 흑자국통화는 시세상승의 방향으로 움직인다고 말할수 없다.

그것은 자본거래에서 자본류출이 증가하여 경상수지의 흑자를 뛰여넘으면 외화의 수요가 공급을 훨씬 릉가하여 그것이 국내통화시세의 저락, 외화의 시세상승 요인으로 작용하기때문이다.

이에 대한 대표적례는 딸라위기에서 찾아볼수있다.

1960년대에 미국의 경상수지는 흑자였다.

그러나 대외《원조》, 해외군사비지출, 자본수출 등에 의하여 자본수지가 대폭 적자를 기록함으로써 미국의 국제수지는 적자에로 넘어가고 그에 따라 딸라시세는 급격히 폭락하여 금풀의 형성, 금2중가격제의 실시 등으로도 딸라를 방지하지 못하고 1970년대에 들어서 끝내 딸라와 금과의 교환정지를 선포하지 않을수 없게 되였다.

최근 자본주의나라들에서 자본거래액의 규모가 무역거래액에 비해볼 때 대비할수 없을 정도로 늘어나고있다.

1989년 도꾜외국환자시장에서의 환자거래의 규모를 보아도 년간28조 8, 000억US$로서 같은 해 일본의 무역거래액 4,245억US$의 약70배나 되고있다.

이와 같은 경향을 반영해서 자본수지는 경상수지에 비해서 외국환자시장에서 환자시세의 변동에 큰 영향을 미친다.

환자시세의 변동에 영향을 주는것은 또한 나라들사이의 리자률차이다.

리자률은 화페소득과 밀접한 련계를 가지고있다.

리자률의 변동에 따라 화페소득의 높고 낮음이 결정된다.

리자률차이가 환자시세에 영향을 주는것은 화페는 리자률이 낮은데로부터 높은데로 흐르기때문이다.

리자률이 낮은 나라의 투자가들은 높은 리자수입을 추구하여 리자률이 높은 나라에로 자본을 이동함으로써 리자률이 높은 나라의 화페에 대한 수요를 조성하여 그 나라의 통화가치를 상승시키고 자기 나라의 통화가치를 저락시킨다.

1980년대중엽 미국이 딸라방위대책으로 높은 리자률정책을 씀으로써 딸라의 가치가 상승하고 다른나라 화페의 가치가 떨어진것은 이에 대한 뚜렷한 례로 된다.

이때 미국의 리자률은 13%로서 도이췰란드, 프랑스.일본의 리자률(7.5%, 9.5%, 7.25%)보다 훨씬 높았다.

그리하여 높은 리자수입을 추구하여 세계의 화페가 미국에 모여들었다.

해외투자가들은 미국채권의 구입에 필요한 딸라자금을 마련하기 위해서 외국환자시장에서 자기 나라의 통화를 팔고 딸라를 사들이는 소동을 벌렸다.

파운드, 프랑, 마르크 등에 대한 수요가 적어지고 딸라에 대한 수요가 높아짐으로써 딸라의 가치는 급격히 상승하고 마르크를 비롯한 주요자본주의나라들의 통화가치가 떨어졌다.

이와 같이 나라들사이의 리자률의 차이는 리자률이 높은 나라의 통화와 낮은 나라의 통화에 대한 수요와 공급에 영향을 미치는것으로 하여 환자시세를 변동시키는데 큰 작용을 한다.

이밖에 환자시세는 경기변동과 정책변경, 전쟁 등의 예상치 않았던 정치, 경제, 군사적 요인들과 환자시세에 대한 사람들의 심리적요인 등에 의해서도 변한다.

대외경제거래에서는 환자손실이 생기게 되는 원인들을 정확히 파악하여 환자시세를 정확히 예측하는것과 함께 그에 대응하여 환자손실을 막기 위한 여러가지 대책들을 세우는것이 중요하다.

우선 환자예약거래를 잘 리용하는것이 중요하다.

환자예약거래는 거래상대방과 장래의 일정한 시기에 적용할 환자시세를 미리 약속하는 환자거래로서 무역거래나 단기투자거래에서 환자손실을 회피하는데서 중요한 의의를 가진다.

뿐만아니라 환자예약거래는 외국환자보유액에 대하여 환자시세변동으로 인한 손실을 막는데서도 큰 역할을 한다.

다음으로 환자손실을 막기 위해서 통화매매권거래도 광범히 리용하여야 한다.

이 거래는 통화거래의 한 당사자가 상대방에게 수수료를 지불하는 조건에서 앞으로 일정한 기간에 정해진 시세로 통화(외화)를 사거나 파는 권리를 가지는 거래로서 이 거래를 잘 리용하면 환자시세변동으로 인한 손실과 위험을 미리 막을수 있을뿐아니라 환자리익도 얻을수 있다.

환자손실을 막는데는 내부교환거래도 널리 리용된다.

국제적으로 스와프거래로 널리 통용되고있는 이 거래는 매매의 당사자가 현물환자와 예약환자를 서로 엇바꾸어 동시에 같은 금액으로 매매하는 거래로서 외화표시의 자산에 투자하거나 외화표시로 자금을 빌리는데서 시세변동으로 인한 환자손실을 막는데 효과적인 수단으로 된다.

그리고 대외결제에서 환자시세변동을 예견하고 앞으로 결제통화의 가치가 오를것 같으면 대금결제를 앞당기고 결제통화의 가치가 내릴것 같으면 대금결제를 지연하는것도 환자손실을 회피하는 중요한 방도의 하나이다.

대외경제부문일군들은 환자손실과 그에 작용하는 요인들을 정확히 파악하고 환자시세의 변동으로 하여 초래되는 손실을 막기 위한 여러가지 수법들을 합리적으로 리용함으로써 대외경제거래에서 입을수 있는 환자손실을 미연에 방지하고 외화를 더 많이 벌어들여 당의 무역제일주의방침관철에 이바지해야 할것이다.