인민경제발전과 공업용수

김영춘

물은 사람이 살아나가며 인민경제를 발전시키는데서 중요한 의의를 가지는 자원이다.

물자원에는 대체로 땅속에서 솟아오르는 샘물, 흐르는 강물, 저수지와 호수, 바다물 등이 속한다.

물자원은 사람들의 생리적요구를 충족시키기 위한 생활용수로 쓰일뿐아니라 농업에서 생명수인 관개용수로, 공업에서는 에네르기, 원료, 랭각, 세척 등을 위한 공업용수로 널리 리용되고 있다.

그러므로 물자원의 리용을 떠나서는 인간생활은 물론 경제발전에 대하여 생각조차 할수 없다.

현시기 인민경제의 급속한 발전과 함께 물자원의 리용분야는 날을 따라 확대되고있으며 그에 따라 공업용수의 량적 및 질적 수요를 충족시키는것은 중요한 문제로 제기되고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《강하천이 많은 우리 나라에서 강하천물자원을 종합적으로 리용하는것은 경제건설과 인민생활향상에서 중요한 의의를 가집니다.》

인민경제발전에서 중요한 의의를 가지는 물자원은 우선 에네르기자원으로 리용되고 있다.

자연을 정복하고 개조리용하려는 끊임없는 지향과 요구를 실현해나가는 투쟁을 통하여 사람들은 물자원, 수력자원을 통하여 전기적에네르기인 전력을 생산하여 광범히 리용하게 되였다.

산업발전에 널리 쓰이여 온 증기동력이나 그 이후 우월한 동력으로 등장한 전력이나 물자원의 리용이 없이는 생산을 기대할수 없으며 전력생산인 경우에도 물량과 수위차를 리용한 수력발전소에서의 전력생산이나 높은 압력과 온도를 가진 증기에 의한 화력발전소에서의 전력생산이나 모두 물자원을 전기적에네르기로 전환시킨것이다.

물자원은 또한 열에네르기로 전환되여 방직공업에서 염색공정에 리용되거나 식료가공공업에서 높은 온도를 보장하는데 리용되고있으며 채취공업부문에서 높은 압력에 의한 수력채탄과 정광수송, 물량과 수위차에 의한 통나무수송 그리고 기계공업부문에서 수압프레스 등 에네르기자원으로 널리 리용되고 있다.

현시기 과학기술의 발전으로 원자력을 비롯하여 새로운 에네르기자원들이 널리 개발리용되고 있지만 아직도 의연히 물자원을 리용한 에네르기생산이 주도적자리를 차지하고있으며 그 의의는 더욱 증대되고있다.

물자원은 또한 공업생산에서 중요한 원료로 리용되고있다.

원료는 생산에서 없어서는 안될 중요한 요소로서 생산물의 생산과정에서 로동대상으로 되는 생산물이다.

그러므로 사람들의 로동이 가해지지 않고 자연상태에 있는 물자원은 로동대상이기는 하지만 그 자체로서는 원료라고 말할수 없다.

엄밀한 의미에서 원료는 생산물생산과정에 자기의 본래의 실체를 상실하고 질적으로 다른 생산물의 실체를 이루는 생산물을 말한다.

생산물의 생산에 리용되는 가공대상에는 자재와 같이 생산과정에 자기의 질적변화를 가져오지 않는것도 있지만 질적으로 완전히 다른 실체로 변화되는것도 있다.

이것은 주로 시초원료를 가리킨다.

시초원료는 자연원료라고 하는데 공업적가공을 거치지 않고 사람들의 로동활동으로 자연에서 직접 얻어낸 생산물로서 공업용수로 리용되는 물자원은 바로 여기에 속하게 된다.

물자원은 시초원료로서 경공업 특히 식료가공공업부문을 비롯한 여러 부문의 가공원료, 자재의 원천으로 되고있다.

물자원은 식료가공공업부문에서 술, 간장은 물론 각종 청량음료생산과 화학공업, 제약공업 부문에서 혼합수, 반응수를 비롯한 주원료로 되고 있으며 여러 부문에서 보조원료로 광범히 쓰이고있다.

물자원은 또한 공업부문에서 랭각 및 세척 용수로도 리용되고있다.

랭각수는 공업생산에서 설비의 만가동을 보장하고 그 수명을 늘이며 생산공정이 기술적온도를 보장하는데서 중요한 의의를 가진다.

특히 랭각수는 금속공업부문에서 야금 및 압연설비들을 고열로부터 보호하고 제품의 강도를 보장하여 생산을 정상화할수 있게 하며 식료, 화학, 제약 공업부문에서 발효, 반응, 합성 온도를 담보해주고 방직공업부문에서 온습도를 알맞춤하게 보장해주어 제품생산의 질적요구를 충족시키고있다.

세척용수는 공업의 여러 분야에서 원료, 생산용기, 실험용기를 비롯한 설비들과 용기들, 제품
										들의 세척을 보장함으로써 생산정상화와 제품의 질제고에 커다란 영향을 미치고 있다.

이처럼 물자원은 공업분야에서 에네르기, 원료, 랭각 및 세척 등으로 광범히 리용됨으로써 그 인민경제적의의가 더욱더 커가고있다.

오늘 지구상에는 물자원이 방대하지만 나날이 커가는 공해로 인한 생태환경 특히 물자원의 오염이 세계적인 난문제로 제기되여 실제적으로 공업용수로 쓸수 있는 물자원이 고갈되고있다.

그러나 세면이 바다로 둘러싸여있는 우리 나라에는 수많은 강하천과 호수들을 가지고 있으며 우리 당의 현명한 령도밑에 조밀한 관개용저수지들과 관개망으로 뒤덮여 물자원이 풍부한 나라로 이름떨치고있다.

특히 최근년간 서해갑문이 건설된데 이어 인민군군인들의 영웅적투쟁에 의하여 백리물길을 가진 안변청년발전소가 성과적으로 건설되게 된것은 우리 나라에서 물문제가 가장 원만히 해결되고 있다는것을 더욱 뚜렷이 실증해주고있다.

우리 나라는 물자원이 풍부할뿐아니라 천연적으로도 수질이 좋으며 우리 당의 원만한 생산력배치로 하여 모든 강하천과 저수지들이 깨끗한 물로 차넘치고있다.

물자원이 이처럼 풍부하다고 해도 날로 발전하는 현실은 아무리 흔한 물도 더 귀중하게 합리적으로 리용할것을 중요한 문제로 제기하고있다.

물문제를 원만히 해결하는데서 공업용수의 합리적인 리용은 중요한 자리를 차지한다.

공업용수를 합리적으로 리용하기 위해서는 무엇보다먼저 공업용수의 량적수요를 원만히 보장하는것이다.

공업생산에서 공업용수의 량적수요는 공업의 부문별 생산기술적특성과 용도 그리고 그 규모에 따라 서로 다르게 제기된다.

공업용수에서 많은 비중을 차지하는것은 수력발전용수, 랭각용수, 원료용수, 세척용수 등이다.

수력발전소에서는 수력발전타빈의 능력이 물량과 수위차에 의하여 규정되는것만큼 그 량적소비량이 다른 부문에 비하여 크다.

한편 수력발전용수는 그 리용과정에 수질변화가 없으므로 쓰고난 다음에도 다른 부문의 공업용수는 물론 관개용수로도 리용할수 있다.

공업용수에서 다음으로 중요한 비중을 차지하는것은 랭각용수이다.

물랭각과정은 물온도에 의한 열교환과정이므로 랭각대상에 리용되는 물량이 많을수록 랭각효과가 크기마련이다.

그러므로 랭각대상이 많고 온도가 높을수록 더 많은 랭각용수가 요구되게 된다.

공업용수의 량적소비량에서 또한 큰 비중을 차지하는것은 원료용수와 세척용수이다.

화학섬유생산과 팔프, 종이 생산 그리고 청량음료생산에서 공업용수의 리용비중은 80~90%이다.

원료용수, 세척용수의 소비량은 때로 제품생산량의 몇배 혹은 몇십배를 초과하는 경우도 있다.

공업용수의 량적수요는 계절에 따라서도 서로 다르게 제기된다.

실례로 랭각용수는 겨울에 비하여 여름에 1.5배정도 더 요구된다.

공업용수에 대한 량적수요를 원만히 보장하기 위해서는 물원천을 넉넉히 마련하여 해당 부문과 공장, 기업소의 공업용수소비량에 맞게 물보장체계를 바로세워야 한다.

공업용수의 확보사업은 공업용수보장에서 선행공정이며 그 량적수요보장을 위한 선결조건이다.

공업용수확보사업을 앞세워 물원천을 적극 찾아내고 물을 넉넉히 마련해놓아야 공업용수공급을 위한 여러가지 경제조직사업을 진행할수 있으며 공업용수의 량적수요보장을 확고히 담보할수 있다.

공업용수공급체계의 수립은 마련된 공업용수를 공업생산에 적극 리용할수 있게 하는 기술경제적사업이다.

공업용수가 아무리 많이 확보되였다고 하더라도 그 공급체계를 제대로 세우지 않으면 수많은 물을 랑비하고 그 효과적리용을 담보할수 없다.

그러므로 공업용수원천을 부단히 확보하는것과 함께 그 공급체계를 철저히 세움으로써 늘어나는 공업용수에 대한 량적수요를 원만히 충족시켜야 한다.

공업용수의 합리적리용을 위해서는 다음으로 공업용수의 질적수요를 원만히 보장하는것이다.

공업용수의 질적수요는 해당 공업생산의 특성에 따라 서로 다르게 제기된다.

이것은 공업생산의 특성에 따라 서로 다르게 제기되는 수질조건에 맞게 공업용수를 보장할것을 요구하고있다.

공업용수의 질적수요보장문제는 제품의 질과 생산설비의 리용률을 높이기 위한 문제일뿐아니라 생산의 운명과 관련되는 심각한 문제이다.

물자원이 풍부하다고 해도 해당부문의 질적수요를 원만히 충족시킬수 있는 조건을 갖춘 물은 결코 많지 않다.

그것은 물이 지방에 따라 그 성분이 같지 않고 같은 질적조건을 가진 물이라고 해도 장마철과 같은 때에는 흐려질수 있고 또한 자연적 혹은 공해현상과 같은 우발적인 요인에 의하여 그 성분이 변할수 있기때문이다.

제품의 질이 맛과 냄새, 색과 같은 특성들에 의하여 평가되는 식료품의 경우에는 수질조건에 따라 그 질이 크게 좌우된다고 해도 과언이 아니다.

수질을 제대로 보장하지 못하면 식료품에서 불쾌한 냄새와 쓴맛 특히 술과 청량음료들에서 앙금과 같은 현상이 생겨나 제품의 질이 떨어지고 불량품들이 나오게 된다.

또한 보이라에 수질이 철저히 보장되지 못한 물을 보장하면 고온, 고압으로 작업하는 기관에 물때와 부식현상이 생겨나 열효률이 떨어지고 보수주기를 단축하게 하는 결과를 초래할수 있다.

이런 현상은 랭각수, 세척수인 경우에도 다를바가 없다.

이로부터 공업용수의 질적수요를 충족시키기 위해서는 물원천에 대한 탐사사업을 옳게 하는것과 함께 수질개선을 위한 물처리의 기술경제적대책을 철저히 세움으로써 공업용수의 공급을 그 질적요구에 맞게 짜고들어야 한다.

공업용수의 질적수요를 충족시키기 위해서는 또한 오수를 비롯하여 생태환경을 오염시키는 공해현상이 나타나지 않도록 대책을 철저히 세워 수질변화가 없도록 물자원을 적극 보호해야 한다.

인민경제발전에서 요구되는 공업용수의 량적 및 질적수요를 원만히 보장하는것과 함께 공업용수를 극력 절약하는것은 중요한 문제로 나선다.

공업용수를 절약적으로, 효과적으로 리용한다는것은 그 리용에서 도중랑비를 비롯한 손실을 철저히 없애고 소비기준을 낮추며 물회수리용체계를 철저히 세워 공업용수리용의 경제적효과성을 높여나간다는것을 의미한다.

공업용수의 손실과 랑비를 없애고 그것을 최대한 절약하는것은 그만큼 공업용수를 더 얻는것으로 되며 있는 설비와 자재, 동력 등으로 더 많은 공업용수를 생산공급한것으로 된다.

공업용수의 절약적이며 효과적인 리용문제는 공업이 발전하고 그 규모가 확대됨에 따라 공업용수의 리용분야와 그 량적 및 질적 수요가 높아짐에 따라 더욱 중요한 문제로 제기된다.

공업용수를 효과적으로, 절약적으로 리용하기 위하여서는 무엇보다먼저 생산자대중속에서 정치사업을 강화하여 그들이 주인다운 자각을 가지고 한방울의 물이라도 극력 아껴쓰고 절약하는 깐진 일본새, 주인다운 기풍을 세워나가는것이 중요하다.

이와 함께 공업용수공급설비들을 현대화하고 제때에 보수정비하여 공급설비의 고장과 부식, 계절의 영향에 의한 파손과 같은 현상을 미리 막아 공업용수의 도중손실과 랑비를 철저히 없애야 한다.

또한 공업용수의 회수리용체계를 철저히 세워 반복리용을 비롯하여 물을 효과있게 리용함으로써 투자의 효과성을 높여야 한다.

공업용수를 효과적으로, 절약적으로 리용하기 위하여서는 물랑비를 없애기 위한 사상투쟁을 강하게 벌리는것과 함께 공업용수리용에 대한 감독통제사업을 강화하여야 한다.

공업용수를 랑비하는 현상과 강한 사상투쟁을 벌리면서 그 리용에 대한 감독통제사업을 강화하는것은 근로자들속에 남아있는 낡은 사상잔재를 뿌리뽑고 공업용수를 효과적으로 리용하기 위한 중요한 문제이다.

그러므로 해당 부문의 일군들은 공업용수리용의 기술규정과 표준조작법의 요구를 지키도록 엄격히 감독통제하며 물절약을 위한 투쟁에 모두가 자각적으로 나서도록 일깨워주어야 한다.

공업용수를 절약하여 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하는것은 현시기 매우 중요한 문제이다.

모든 일군들은 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 가지고 공업용수를 절약적으로, 효과적으로 리용하여 보다 큰 생산적앙양을 이룩함으로써 당의 혁명적경제전략을 관철하는 투쟁에 적극 이바지해야 할것이다.