말레이시아의 공업화정책과 특징

류창선

오랜 기간 식민지예속하에 있다가 독립을 이룩하고 새사회건설에 들어선 말레이시아는 발전도상 나라들가운데서 경제발전속도가 비상히 높은 나라들중의 하나로 세계의 이목을 끌고있다.

1980년대에 들어와 높은 경제장성속도를 이룩한 말레이시아는 1990년대에 들어와서도 여전히 높은 속도를 유지하고있다.

1988년에 말레이시아의 경제장성률이 8.1%였다면 1990년에는 10%의 기록을 내고 1995년에는 9.5%의 높은 속도를 이룩하였다.

지난 시기 말레이시아는 고무, 종려기름, 주석, 원유 등 1차산품생산을 위주로 하고있던 농업국가였으나 이제는 공업생산이 농업생산을 훨씬 압도하고 경제의 주도적부문을 이루는 공업국가로 되였다.

특히 가공공업이 국내에서 가장 큰 부문으로 되였다.

1993년 국내총생산에서 가공공업이 차지하는 비률은 27%로서 가장 앞선 자리를 차지하였으며 대외수출에서도 가공공업제품이 차지하는 비률은 64.9%였다.

2000년대에 가서는 가공공업제품수출이 80%에 달할것이라고 한다.

가공공업부문에서도 전자공업이 압도적인 비중을 차지하고있다.

1970년대에 시작된 말레이시아의 전자공업은 국제적으로 경쟁력있는 제품들을 생산해내고있다.

1991년도 말레이시아의 공업품수출에서 전자 및 전기 제품이 차지하는 비률은 58%였다.

전자 및 전기 제품가운데서 대표적인것은 록화기, 천연색TV, 콤퓨터, 공기조화기, 반도체라지오, 자료처리기 등 최첨단기술제품들이다.

말레이시아에서는 전자 및 전기 제품생산부문과 함께 승용차, 화물자동차 등 륜전기재들 그리고 각종 통신설비들을 생산하는 새로운 산업부문들도 창설되였다.

이밖에 강철공업, 유색금속공업, 화학공업, 채굴공업에서도 생산규모를 늘이면서 발전해나가고있다.

말레이시아가 경제발전에서 이러한 높은 성과를 이룩하게 된것은 자체의 실정에 맞는 옳은 공업화전략을 세우고 튼튼한 민족공업의 토대를 창설한데 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리의 경험은 발전도상에 있는 나라들이 제국주의자들의 식민지통치의 후과를 완전히 청산하고 경제적자립을 이룩하기 위하여서는 자체의 민족공업을 창설하고 발전시켜야 한다는것을 보여주고있습니다.》(《김일성저작집》29권, 401페지)

자체의 민족공업을 창설하고 발전시키는것은 발전도상나라들에서 제국주의의 식민지통지의 후과를 청산하고 나라의 부강발전과 민족적번영을 이룩하기 위한 중요한 담보이다.

다른 발전도상나라들과 마찬가지로 말레이시아도 자체의 민족공업을 건설하지 않고서는 제국주의의 식민지통치의 후과로 하여 빚어진 세기적인 락후와 빈궁에서 벗어나며 자주, 자립의 길로 나갈수 없다.

새사회건설에 일떠선 말레이시아인민들속에서 공업화에 대한 지향과 요구는 독립초기부터 막을수 없는 강렬한 힘으로 고조되였으며 그것은 날이 감에 따라 더욱더 커갔다.

말레이시아에서 공업화문제는 진보적인 민족자주력량의 뚜렷한 정치적요구로, 정당들의 강령과 로선에서 중심문제의 하나로, 국가정책상의 중요한 문제로 되였다.

제국주의의 식민지예속하에서 산업혁명을 걸치지 못한 매개 민족, 매개 나라가 반드시 수행하지 않으면 안되는 공업화의 력사적위업을 얼마나 빨리 그리고 훌륭하게 실현하는가 하는것은 어떤 전략에 기초하여 어떤 성격의 공업을 건설하는가 하는데 달려있다.

이로부터 말레이시아는 공업화의 전략적문제를 공업화의 속도와 규모, 성격에 결정적영향을 미치는 원칙적문제로 보고 공업의 말레이시아화를 공업화의 주요전략으로 내세웠다.

공업의 말레이시아화-이것은 말레이시아공업건설의 총적방향이며 기본전략적목표이다.

공업의 말레이시아화란 공업이 외래인, 타민족의 공업이 아니라 자기의 공업, 말레이시아민족의 공업이 되고 말레이시아인민의 힘에 의하여 건설한다는것을 말한다.

공업의 말레이시아화는 말레이시아공업화의 주요특징이며 제국주의자들의 식민지통치로부터 물려받은 기형적인 경제구조와 락후한 생산력을 청산하고 고된 로동에 시달리던 말레이시아인민을 기계화된 공업로동과 현대적인
										 과학기술에 접근시킬것을 중요한 목적으로 하고있다.

그리하여 공업의 말레이시아화는 순수 농업을 비롯한 경제전반을 발전시키고 현대화하기 위한 물질기술적토대를 마련하기 위한것이 아니라 빨리 늘어나는 인민들의 수요를 충족시키며 나라의 전반적인 사회경제구조를 변혁할것을 목적으로 하는데 주요특징이 있다.

공업의 말레이시아화는 말레이시아가 경제의 기본정책으로 내세운 부미프토라정책에 그대로 반영되여있다.

부미프토라란 말라이어로 《토지의 아들》이라는 말로서 말라이인 및 기타 토착민을 그리스도교인, 인도인 등 이주민과 구별하여 부르는 명칭이다.

그러므로 부미프토라정책이라는것은 말라이인우대정책을 말한다.

부미프토라정책은 겉으로는 말라이인을 비롯한 전체 말레이시아인들속에서 빈곤한 세대를 제거하며 종족간 및 지역간의 경제적차이를 줄이고 사회구조를 현대적인것으로 변혁한다는것을 내세우고 있지만 본질에 있어서는 인구구성에서 제일 많은 비중을 차지하는 말라이인이 정치, 사회문화분야에서뿐아니라 경제분야에서도 주도적지위를 차지하게 하자는것이다.

부미프토라정책이 공업의 말레이시아화를 위한 기본정책이라는것은 이 정책이 내세우고있는 목표들에서 더욱 뚜렷이 표현되고있다.

말레이시아가 공업화의 실현을 위하여 내놓은 부미프토라정책의 중요한 목적의 하나는 말라이인들이 집중되여있는 농촌지역에 새 공업지대들을 형성하고 그것이 나라의 공업화의 주요지점을 이루도록 하는것이다.

이것은 오랜 기간의 식민지통치의 결과 공업적토대가 거의 없는 말레이시아에서 새로운 공업지대들을 창설하는 방법에서 하나의 특징이라고 볼수 있다.

일반적으로 공업립지를 선정하며 새로운 공업지대를 형성하는데서는 원료공급조건, 실현조건, 수송조건, 대외거래조건 등이 고려된다.

그러나 말레이시아는 종합적이며 방대한 지역개발계획을 세우면서 농촌지역을 중요한 개발의 중심으로 선정하였다.

말레이시아가 1970~1980년대에 수행한 지역개발계획에서 농촌지대가 차지한 비중은 60%이상이였다.

말라이인들이 집중해있는 농촌지역을 개발하기 위하여 말레이시아는 여러가지 조치들을 취하였다.

1973년에 투자장려법이 개정되여 정부가 지정한 개발촉진지역에 진출하는 기업에는 세금면제기간이 1년 더 추가되는 조치가 취해졌다.

또한 여러 지방에 지역개발공사가 설치되고 그에 대한 국가의 자금적지원도 강화되였으며 중소규모공장들을 농촌개발지대에 광범히 건설하는 대책들도 세워졌다.

말레이시아가 공업화를 위한 부미프토라정책에서 내세운 중요한 목표의 또 하나는 취업구조를 개선하여 나라의 취업인구에서 말라이인들이 기본중심적지위를 차지하도록 하는것이다.

부미프토라정책의 이 계획은 식민지시기 형성된 종족별 직업구성과 취업구조의 편파성, 기형성을 없애자는데 목적을 두고있다.

식민지시기 말라이인들의 대부분은 농업에 종사하고 공업부분에 취업한 로력인구가 많지 않았다.

얼마 안되는 공업로동자들도 보조부문이 아니면 손로동이 기본으로 되여있는 직종들에 배치되여있었다.

그리하여 부미프토라정책에서 말레이시아가 내놓은 취업구조의 개편은 모든 산업별, 직종별 취업구조를 말레이시아 전체의 종족별 인구비률에 맞게 재배치하는것을 중요한 내용으로 하고있다.

말라이인들이 농촌지역에 많이 살고있는 조건에서 말레이시아는 농촌으로부터 도시에로 그들을 이주시키는 공간적이동을 중심으로 하는 취업구조의 개편과 1972년 이전의 낡은 산업부문과 전문화수준이 낮은 직종에 종사하는 말라이인들을 보다 현대적인 산업부문과 전문화수준이 높은 직종에로 이동시키는 직종변동을 동반하는 취입구조의 개편정책을 내놓았다.

말레이시아의 이러한 취업구조개편계획은 구체적으로 취업조건의 마련, 소규모공업의 창설, 미개발지역에서의 공업의 육성 등으로 안받침되여 있다.

취업조건의 마련을 위하여 로동집약적산업의 육성과 수출용전자제품생산기업들의 장려조치가 취해지고 소규모공업의 육성을 말라이인들이 본래 자기가 살고있던 도시와 농촌, 특히는 농촌에서 일자리를 구할수 있도록 소규모기업들을 창설하는 대책이 세워지고있다.

그리고 미개척지역에서의 공업육성도 취업구조의 개편에서 전환을 마련하기 위하여 국가적인 조치들로 안받침되여 있다.

말라이인들이 현대적산업부문에 종사하게 하고 전문화수준이 높은 직종에서 일하게 하는데서 가장 큰 역할을 놀게 된것은 국가소유의 기업들과 공공부문들이다.

이처럼 부미프토라정책은 나라의 취업구조에서 말라이인이 주도적지위를 차지하게 함으로써 공업의 말레이시아화를 실현하기 위한 철저한 말라이인우대정책으로 되고있다.

부미프토라정책이 철저히 말라이인우대정책이라는것은 또한 1971~1990년까지의 20년간에 자본소유면에서 말라이인이 30%이상을 차지하게 하려는데서도 뚜렷이 표현되고있다.

소유문제는 경제에서 누가 주인이 되고 누가 경제활동의 담당자가 되는가를 규정하는 기본요인이다.

말레이시아에서 자본소유구조의 개편은 식민지시기 낮은 수준에 있었던 말라이인의 자본소유비중을 높이는것을 목적으로 하고있다.

그것은 말레이시아경제에서 압도적비중을 차지하고있던 비부미프토라자본, 외래자본을 구축하고 경제적주도권을 세우기 위한 중요한 문제로 제기되였다.

말레이시아가 자본소유구조개편에서 목표로 제시한 비률은 부미프토라 30%, 비부미프토라 40%, 외국자본 30%이다.

이 비률이 어떠한 산출기초에 근거하고있는가 하는것은 명백하지 않지만 나라의 경제전체에서 또한 개별적기업에서 말라이인의 자본이 주도적지위를 차지하게 할것을 목적한것은 분명하다.

1973년의 《제2차 말레이시아 중간보고서》를 보면 각 산업에서 자본소유를 기본적으로 30%, 40%, 30%의 비률로 구성한다는것을 규정하고있다.

구체적으로 자본소유구조의 개편계획을 보면 다음과 같다.

말레이시아는 투자장려법에 의하여 새로 창설허가를 받는 기업(수출품 생산기업은 제외)은 30%의 자본을 말라이인이 보유하는것을 의무화하고있다.

이를 위하여 상공성산하에 《부미프토라참가국》과 《신탁기금》이 창설되여있다.

1970년대 후반기에 들어서면서부터 자본소유구조개편을 위한 대책이 보다 구체화되였다.

외자에 의한 자산취득, 기업매수, 합병 등에 대한 문제들을 통제하기 위하여 외국투자위원회를 설립하고 자기의 사업을 수행하게 하였다.

그리고 모든 기업들에 자본소유구조의 개편비률을 달성하기 위한 조치의 하나로서 주식발행위원회가 주식발행에 관한 업무를 담당하게 하였다.

말라이인의 자본소유를 촉진하기 위하여 법적규제도 강화되였는데 법적규제는 부미프토라정책이 내세운 소유구조의 목표를 개별적기업들까지도 리행하도록 하는데서 큰 역할을 하였다.

보는바와 같이 부미프토라정책은 특정한 종족에 편중하지 않고 다른 종족의 리익은 침해하지 않는 범위에서 공업화를 실현한다는것을 표방하고있으나 실제에 있어서 그것은 철저히 인구의 다수를 이루는 면에서나 경제적처지에서 제일 뒤떨어져있는 말라이인의 리익을 기본으로 내세우는 정책이다.

말레이시아가 바로 이러한 부미프토라정책을 통하여 공업의 말레이시아화를 공업화의 기본전략적목표로 내세우고 있는데는 여러가지 목적이 있다.

그것은 우선 나라의 공업화를 식민지통치에서 물려받은 사회구조를 근본적으로 변혁하는 수단으로 리용하려 하는데 있다.

식민지예속화에서 벗어나 새사회건설에 들어선 나라들에서 공업화는 단순히 경제에서 차지하는 공업생산의 몫을 늘이고 축적을 강화하는 등의 경제기술적문제가 아니다.

그것은 이 나라들에서 전반적인 사회구조를 변혁하기 위한 중요한 정책적문제이다.

제국주의식민지체계가 붕괴된후 새로 독립한 말레이시아에서 공업화는 자주의 길로 나아가려는 이 나라 인민들의 지향을 반영한다.

부미프토라정책의 근본리념도 말레이시아사회전체를 구조적으로 개편하기 위한 종합적인 사회경제정책으로서의 성격을 가지고있다.

《제2차 말레이시아계획중간보고서》에 《종족별로 경제기능이 항상 일치하고있는 상황을 해체하는것》이라고 지적되여있는것은 부미프토라정책의 이 리념을 뚜렷이 표현해주고있다.

부미프토라정책의 실시과정을 보면 사회경제구조의 변혁이 말레이시아공업화의 중요한 목적이라는것이 더욱 명백해진다.

1970년대후반으로부터 1980년대초에 걸쳐 실시된 구식민지자본이 경영하는 기업과 광산이 매수, 또한 그리스도교인, 인디아인들이 운영하던 기업과 금융기관의 매수와 통합은 이에 대한 좋은 실례로 된다.

영국식민주의자들은 불평등한 종족별 분업체계를 만들고 종족들간에 서로 반목, 질시하게 하는 분렬통지를 실시하였다.

이러한 력사적배경에서 형성심화된 종족별 대립의 사회구조에서는 말라이인의 사회경제적처지의 악화와 빈궁, 락후성이 조건지어졌다.

그리하여 이를 중식시키기 위해서는 결정적으로 사회구조의 개편이 필요하였다.

말레이시아가 부미프토라정책에서 경제의 소유구조를 개편하고 말라이인들이 경제의 주요 담당자로, 소유자로 되게 하기 위한 조치들을 취한것도 바로 사회구조의 변혁에 그 중요한 목적의 하나를 두었다.

지난날 불행한 력사적과정속에서 형성된 사회경제구조는 옛 종주국이였던 영국의 리익을 우선적으로 보장하고 그 다음

영제국주의자들이 저들의 통지에 유리하게 써먹기 위하여 길러낸 매판적인 그리스도교인들의 리익을 옹호하기 위한것이였다.

말라이종족들의 리익을 침해하는 식민지사회구조를 청산하고 말라이인들이 사회경제활동에서 유리한 지위를 차지하는 사회제도를 세우지 않고서는 새 사회를 건설해나갈수 없다.

물론 부미프토라정책을 통하여 사회구조를 개편하는데서는 실천적으로 일련의 어려운 문제도 제기된다.

그러나 제국주의자들이 강요한 낡은 사회구조를 청산하고 새로운 사회구조를 세우지 않고서는 인구의 많은 비중을 차지하는 말라이인들을 새사회건설에 동원시킬수 없을뿐아니라 쟁취한 정치적독립도 지켜낼수 없었다.

낡은 사회구조를 개편하는 문제를 어떤 방법으로 하는가, 누가 정권을 장악하고 어느 길로 사회를 건설하는가 하는데 따라 전체 사회성원들의 지지와 공감을 불러일으킬수도 있고 정반대의 결과를 가져올수도 있다.

부미프토라정책을 통하여 공업의 말레이시아화는 바로 이러한 전략적목적을 이룩하기 위한 정책이다.

말레이시아가 부미프토라정책을 통하여 공업의 말레이시아화를 실현하는것을 공업화의 주요한 전략으로 내세운데는 다음으로 영제국주의자들의 통치하에서 형성된 식민지경제구조를 청산하고 나라의 경제를 빨리 발전시키기 위한데도 주요한 목적을 두고있다.

식민지에서 넘겨받은 낡은 경제구조를 개편하고 경제발전을 끊임없이 확대하는것은 공업의 말레이시아화가 내세우고있는 주요한 과업의 하나이다.

이 과업을 말레이시아는 부미프토라정책을 통하여 실현하려 하고있다.

말레이시아는 우선 식민지경제구조를 개편하기 위해 부미프토라정책에서 부가가치가 높은 가공공업의 육성에 중점을 두고있다.

1970년대만 보아도 실지경제장성률이 년평균 8.4%였는데 그중 가공공업부문에서 생산의 발전속도는 16.5%로 두배가까이 높았다.

부미프토라정책을 통하여 가공공업을 육성하려는 말레이시아의 중요한 조치는 말라이인의 상공업련합체를 창설하는것이였다.

말라이인의 상공업련합체를 창설하는것은 말레이시아의 가공공업육성정책에서 중요한 계기로 되였다.

말라이인의 상공업련합체의 창설은 말라이인기업을 창설하는 동시에 공업구조의 식민지적 기형성과 편파성을 없애는것을 주요한 목적으로 하고있다.

부미프토라정책에서 말레이시아는 공공기업을 창설하는 한편 소규모기업을 대대적으로 육성하는 정책을 내놓았다.

《제2차 말레이시아중간보고서》에는 《공공기업은 그 1단계로서 우선 순위가 높은 산업부문에 합영기업을 설립한다.》고 지적되여있는데 이것은 가공공업의 발전에 중점을 둔다는것을 의미한다.

공공기업을 설립하기 위한 사업이 진척되여 벌써 1970년대에 가공공업부문에 여러개의 큰 기업체들이 세워졌다.

그러한 기업으로서는 국영기업공사(PERNAS), 부미프토라식산진흥공사(MARA), 주경제개발공사 (SEDC), 도시개발청(UDA), 말레이시아식료품가공공사 (FIMA)를 들수 있다.

가공공업의 육성을 위한 공공기업의 설립은 정부 및 공공기관이 직접 《신탁기관》으로 되여 말라인들을 공업건설에 적극적으로 참가시키는데서 커다란 역할을 수행하게 하였다.

가공공업의 육성을 위하여 소규모기업을 육성하는데서 말레이시아는 도시에서 대규모기업을 안반침해주는 역할을 노는 중소규모의 기업들을 건설하는 한편 농촌에서도 전통적인 기술을 리용하는 소규모기업을 말라이인들이 설립하는 방법을 리용하였다.

소규모기업의 설립과 육성을 방조하기 위하여 말레이시아공업개발금융공사(MIDP)나 부미프로라식산진흥공사 (MARA) 등 공공기업체들이 경영고문의 업무를 수행하게 하는 조치도 취해지고있다.

이외에도 소규모기업을 자금면에서 지원해주는것을 사명으로 하는 신용보중공사 (CGC)도 설립되였다.

부미프토라정책을 경제적면에서 보면 소득분배에 중점을 두는 정책이라고 할수 있다.

소득분배에서는 부미프로라(말라이인)와 비부미프토라(비말라이인)로 구분하여 부미프토라에 대해서는 다른 종족보다도 유리하게 분배할것을 목적하는것이 부미프토라정책이다.

그런데 이러한 부미프로라정책이 큰 마찰없이 실시되게 하자면 말레이시아의 경제가 끊임없이 장성하며 확대되여야 할 필요성이 제기된다.

왜냐하면 경제가 장성하고 확대되는 기간에는 비부미프토라(그리스도교인, 인디아인 등)도 일정한 분배몫이 할당됨으로 비록 이전보다는 그들이 큰 경제적리익을 획득할수 없다하여도 공업화에 일정한 리해관계를 가지고 참가할수 있기때문이다.

그러나 만약 말레이시아의 경제발전이 크게 이루어지지 못하는 경우에는 비부미프토라는 부미프토라보다 더 큰 경제적리익을 상실하게 됨으로 이것을 기화로 종족간대립이 심화될 위험성이 조성된다.

그리하여 부미프토라정책에서 필수불가결한 전제조건은 경제의 빠른 발전속도를 보장하는것이다.

말레이시아는 바로 이러한 높은 경제발전속도를 부미프토라정책을 통한 공업의 말레이시아화에서 찾았다.

즉 말레이시아는 부미프토라정책을 쓰면 인구의 많은 비중을 차지하는 말라이인들의 적극적인 열의와 창조력을 공업화에서 리용할수 있게 될뿐아니라 비부미프토라도 공업화에 적극 참가시킬수 있다고 보았다.

말레이시아에는 그리스도교계, 인디아계, 재별계들이 적지 않다.

이들을 공업화에 인입하는것은 그 성과를 좌우하는 중요한 요인이다.

그리하여 말레이시아는 부미프토라정책에서 비부미프토라에게 자본소유의 40%를 할당하였을뿐아니라 종족간의 대립과 불신을 해소하고 인구구성에 알맞게 그들이 경제적지위를 유지할수 있는 방향에서 부미프토라정책을 종족융화정책의 일환으로 내세우고있다.

이상에서 보는바와 같이 말레이시아는 부미프토라정책에 의한 공업의 말레이시아화를 주요한 전략으로 내세움으로써 공업화에서 다른 나라들에 비교할수 없는 큰 성과들을 이룩하고있다.

실로 부미프토라정책을 통한 공업의 말레이시아화는 말레이시아의 공업화의 성과를 담보하는 주요한 조건으로 되고있다.