위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도에 의한 인민민주주의사회에서의 소유문제를 비롯한 경제문제의 옳은 해결

염경옥

오늘 우리 인민은 혁명의 붉은기를 더욱 높이 추켜들고 사회주의위업수행을 위한 투쟁의 한길에서 사회주의조선의 시조이시며 주체의 위대한 태양이신 경애하는 수령 김일성동지의 서거 3돐을 맞이하고있다.

이날을 맞는 우리 인민의 가슴속에는 생의 마지막순간까지 오로지 인민의 행복과 영광을 위하여 모든것을 다 바치시여 이 땅우에 사회주의락원을 펼쳐주시고 우리 인민을 자주적이며 창조적인 인민으로 억세게 키워주신 어버이수령님께서 개척하신 주체위업의 한길을 따라 경애하는 김정일동지를 높이 모시고 끝까지 싸워 갈 신념의 맹세가 더욱더 굳어지고 있다.

위대한 수령님께서 우리 인민을 위하여 이룩하신 불멸의 공적들가운데서 이 땅우에 사회주의락원을 펼쳐주신것은 참으로 중요한 자리를 차지한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 력사상 처음으로 혁명발전단계에 대한 주체적이며 독창적인 길을 개척하시고 식민지반봉건사회였던 우리 나라를 사회주의사회에로 이행하는 과정에 반제반봉건민주주의혁명의 수행으로 인민민주주의사회를 거치게 하심으로써 우리 나라에서의 사회주의혁명수행을 가장 순조롭게 실현하시는 력사적인 공적을 이룩하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《…반제반봉건적민주주의혁명의 과업은 북반부에서 완전히 수행되고 공화국북반부는 식민지반봉건사회로부터 새로운 인민민주주의사회로 전변되였으며 사회주의에로 이행하는 과도기에 점차 들어서게 되였습니다.》(《김일성저작집》9권, 246페지》

위대한 수령님께서 해방후 반제반봉건민주주의혁명을 성과적으로 실현하도록 현명하게 이끄시여 짧은 기간에 우리 나라를 인민민주주의제도에 기초하고있는 인민민주주의사회로 전변시킬수 있은것은 소유문제를 비롯한 경제문제를 옳게 해결하심으로써 새사회건설을 다그치고 사회주의에로의 이행을 적극 앞당겨 나가신데 있었다.

인민민주주의사회에서의 경제문제를 해결하는데서 위대한 수령님께서 독창적으로 해결하신 문제의 하나는 생산수단에 대한 소유문제를 가장 정확히 해결하신것이다.

생산수단에 대한 소유관계는 계급을 규정하는 기본요인이며 해당 사회의 경제적기초를 이룬다.

우리 당은 인민민주주의사회에서 국가적, 전인민적 소유와 토지에 대한 근로농민적소유, 중소기업에 대한 자본주의적소유를 일정하게 허용하였다.

중요생산수단을 누가 소유하는가 하는 문제는 주권문제와 함께 혁명의 승패와 건설사업의 성과를 좌우하는 사활적인 문제이다.

로동계급은 자기 손에 주권을 틀어쥐고 중요생산수단을 소유하여야 자주적이며 창조적인 생활을 누릴수 있다.

외래제국주의자들과 예속자본가들이 나라의 경제명맥을 틀어쥐고있는 사회에서는 근로자들이 략탈과 착취를 면할수 없으며 나라의 자주독립과 륭성발전을 바랄수 없다.

그러므로 해방후 우리 당은 반제반봉건적사회경제개혁을 실시함으로써 식민지통치자들과 예속자본가들의 소유였던 중요 공장, 기업소들과 운수, 체신, 은행, 상업 및 대외무역을 국유화하여 인민의 소유로 되게 하였다.

일반적으로 국유화의 성격은 그 국가의 계급적본질과 사명에 의하여 규정된다.

반제반봉건민주주의혁명단계에서 실시한 중요산업국유화는 제국주의자들과 예속자본가들의 소유를 수탈하여 전체 인민의 소유로 만들고 국영경제를 창설하는 혁명적변혁이였다.

중요산업국유화를 통하여 중요생산수단이 국가의 수중에 집중됨으로써 사회주의적소유가 발생하게 되였으며 나라의 경제명맥이 국가의 수중에 들어가게 됨으로써 민족자본에 기초한 중소상공업경리를 일정하게 장려한다고 해도 자본주의가 복귀될 가능성이 더는 없어지게 되였으며 국영경제의 지도적역할을 확고히 보장할수 있었다.

우리 당은 혁명의 성격과 민족자본에 대한 과학적분석에 기초하여 경제에 대한 국가적, 전인민적 소유의 지도적지위를 확고히 보장하면서 중소상공업경리를 일정하게 장려함으로써 인민민주주의사회의 경제적기초를 가장 옳바로 해결하였으며 경제를 빨리 발전시킬수 있었다.

우리 당은 또한 토지개혁을 철저히 실시하여 지주계급을 청산하고 근로농민적토지소유제도를 확립함으로써 인민민주주의사회에서의 농민문제를 가장 원
										만히 해결하였다.

근로농민적토지소유제도를 확립함으로써 인민민주주의사회에서의 농민문제를 가장 원만히 해결하였다.

근로농민적토지소유제도를 확립함으로써 농촌에서 봉건적착취관계가 영원히 청산되게 되였으며 사회주의혁명단계에서 농촌문제를 옳바로 해결할수 있는 확고한 토대가 마련되였다.

인민민주주의사회에서의 경제문제를 해결하는데서 우리 당이 독창적으로 해결한 문제의 하나는 사회의 성격에 맞게 경제관리방식을 합리적으로 설정한것이다.

인민민주주의사회는 반제반봉건민주주의혁명이 수행된 결과 이룩된 사회이며 사회주의사회에로 이행하는 과정에 있는 사회이다.

따라서 인민민주주의사회에서의 경제관리방식은 국영경제에 대한 계획적관리를 보장하며 인민경제발전에서 국영부문의 지도적역할을 강화하는 기초우에서 국영부문과 협동조합부문, 개인경리를 옳게 결합시키는것이였다.

국영경제에 대한 계획적관리를 실현하는것은 장차 사회주의, 공산주의를 건설하기 위한 합법칙적요구이다.

자본주의와 구별되는 사회주의사회의 본질적특징의 하나는 경제가 계획적으로 발전하는것이다.

식민지반봉건적사회로부터 인민민주주의사회에로 갓 넘어온 우리 나라에서 계획적관리는 당시 국영경제부문에서만 실현되였다.

경제에 대한 계획적관리는 생산수단에 대한 사회주의적소유의 조건에서만 실현된다.

해방후 반제반봉건민주주의혁명단계에서 실시한 중요산업국유화의 결과 나라의 경제명맥을 이루는 공업부문들이 국영경제에로 전환되였으며 토지개혁의 결과에 국영농장이 창설되였다.

우리 당은 국가적, 전인민적 소유로 된 국영경제부문에서 계획화사업을 먼저 실현하고 그 경험을 점차 확대하여 인민경제 모든 부문에 일반화하는 위대한 수령님식 사업방법을 전면적으로 구현함으로써 국영경제부문에서는 사회주의기본경제법칙과 인민경제의 계획적, 균형적 발전법칙 그리고 사회주의분배법칙이 작용하게 되였다.

새사회를 건설하고 사회주의, 공산주의를 건설해나가는 과정은 사회주의경제법칙의 작용령역이 확대되여나가는 과정이다.

인민민주주의사회에서 국영부분의 지도적역할을 높이는 원칙에서 경제를 관리한것은 우리 나라에 장차 사회주의, 공산주의 사회를 건설하기 위한 전제를 마련하는데서 커다란 의의를 가지였다.

우리 당은 해방후 중요산업국유화를 통하여 중요생산수단을 전국가적, 전인민적 소유로 전환시킴으로써 국영경제부문의 지도적역할을 확고히 보장하였으며 새사회건설과정에 그 지도적역할을 더욱 높이도록 하였다.

우리 당이 인민민주주의사회에서 국영경제부문의 지도적역할을 강화하는 기초우에서 국영부문과 협동조합부문, 개인경리를 옳게 결합하여 발전시킨것은 새사회건설을 용이하게 하였으며 모든 생산잠재력을 최대한으로 동원하여 과도기초 경제를 빨리 발전시킬수 있게 한 중요한 요인의 하나였다.

인민민주주의사회에서 경제문제를 해결하는데서 우리 당이 독창적으로 해결한 문제의 하나는 사회의 발전을 추동하는 추동력문제를 바로 해결한것이다.

매개 사회에는 그에 고유한 경제발전의 기본추동력이 있으며 그것은 해당 사회경제제도의 본성을 반영하고 있다.

해방후 식민지반봉건사회를 청산하고 인민민주주의사회를 건설한 우리 나라에서 로동자, 농민, 자본주의적상공업자들의 애국적열성과 창발성은 인민민주주의사회발전의 추동력으로 되였다.

우리 나라 농민들은 일본제국주의통치의 전기간을 통하여 일제와 지주, 자본가들에게 2중 3중의 착취와 략탈을 당하였다.

농민들은 일제의 토지수탈정책과 토지의 상품화과정이 촉진됨으로써 토지를 빼앗기고 기아선상에서 헤매이게 되였다.

그리하여 농민경리는 급속히 령세화되고 농촌계급구성은 변화되였다.

1914년과 1919년을 대비하면 전체 농가호수에서 지주는 1.8%로부터 3.4%로 늘어난 반면에 자작 겸 소작농은 63.1%로부터 59%로 줄어들었으며 소작농의 호수는 35.1%로부터 37.6%로 늘어났다.

농촌에서 계급분화과정이 심화되여 일제통치말기에 이르러서는 조선농민의 무려 80%가 소작농, 반소작농 및 고용농으로 전락되였다.

이들은 여러가지 소작형태를 통하여 60~90%에 달하는 소작료를 략탈당하였다.

해방전 우리 나라 농촌계급구성을 보면 지주가 3~4%, 부농이 5~6%, 중농이 15~20%, 빈농이 70~80%를 차지하고있었다.

농민구성에서의 특징은 절대 다수가 빈농이며 중농의 비중은 크지 못하였다.

해방전 우리 나라 농촌에서 기본을 이루는것은 지주와 소작농이였으며 농촌의 기본모순은 빈농민들을 중심으로 하는 농민대중과 지주와의 계급적모순이였다.

따라서 해방전 조선농촌을 지배한것은 평균리윤의 법칙이나 자본주의적지대의 법칙이 아니라 봉건지대의 법칙이였다.

이것은 바로 우리 나라 경제의 반봉건적성격을 규정하고있으며 우리 나라 식민지민족문제는 본질상 농민문제이며 농민문제를 해결하는 반봉건적인 혁명과업은 조선혁명의 객관적요구로 제기되였다는것을 말해준다.

위대한 수령님께서는 우리 나라 경제발전의 이러한 객관적요구를 가장 정확히 구현하시여 우리 나라에서 사회주의, 공산주의 건설위업은 우선 그의 전제로서 반제반봉건민주주의혁명을 철저히 수행하여야 하며 특히 토지문제를 바로 해결하는것이 무엇보다도 선차적인 혁명과업이라는 명철한 사상을 내놓으시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도밑에 해방직후 실시한 토지개혁은 제땅을 가지고 마음껏 농사를 해보았으면 하는 농민들의 세기적숙망을 실현하였으며 이것은 농민들의 애국적열성과 창발성을 비상히 높이였다.

토지개혁을 한 첫해 농사를 만풍년으로 맞이한것도 해방후 1946~1949년사이에 수백만t의 여유량곡을 가지게 된것도, 애국미헌납운동이 활발하게 벌어진것도, 미제침략자를 때려부시는 조국해방전쟁시기 목숨을 바쳐 고마운 우리 제도를 고수한것도 다 토지개혁에 고무된 우리 인민들의 불타는 애국심과 창발성의 발현이다.

해방후 우리 농민들의 애국적열성과 창발성은 하늘을 찌를듯 높았으며 그것은 인민민주주의사회의 발전을 추동하는 기본 추동력의 하나였다.

인민민주주의사회를 떠밀고나가는 중요한 추동력의 하나는 중요산업국유화를 통하여 나라의 어엿한 주인으로 된 로동자들의 불타는 애국심이였다.

일제식민지통치하에서 조선의 로동자들은 아무런 로동보호시설도 갖추어지지 않은 매우 불리한 조건에서 류례없이 긴 시간의 로동을 강요당하였다.

일제의 대륙침략과 태평양전쟁시기 군수공장들에서는 하루 보통 14~16시간의 로동을 강요당하였다.

조선로동자들의 로동시간은 언제나 일본인로동자보다 훨씬 길었으며 임금수준도 훨씬 낮았다.

조선로동자들의 이러한 비참한 생활은 국가주권과 생산수단을 가지고 있지 못한데 있으며 자본주의적착취와 봉건적착취에서 해방되지 못한데 있었다.

위대한 수령님께서는 우리 나라 사회경제발전의 이러한 객관적요구를 가장 정확히 구현하시여 해방후 반제반봉건민주주의혁명을 철저히 수행하도록 하시였으며 중요산업국유화를 실시하여 로동자들을 생산수단의 주인으로 나라의 어엿한 주인으로 되게 하시였다.

중요생산수단의 주인으로 된 로동자들의 애국적열성과 창의창발성은 비상히 높아졌으며 나라의 주인된 자각성은 새사회건설을 위한 중요한 추동력으로 되였다.

나라의 주인된 자각은 자기의 일터와 공장을 사수하며 자기들에게 값높은 삶을 안겨준 위대한 수령님과 당을 위하여 몸바쳐 투쟁하려는 고상한 혁명정신이 분출되여 그것은 조국해방전쟁시기 고마운 새사회제도를 사수하려는 애국정신으로 발휘되였다.

인민민주주의사회에서 자본주의적상공업자들의 애국애족정신도 높이 발휘되였다.

자본주의적상공업자들은 토지개혁과 중요산업국유화를 통하여 인민민주주의제도가 자기들의 경제적처지를 해치지 않으며 자기들의 기업활동을 적극 장려하는 정책을 쓴다는것을 실천을 통하여 체험하였다.

그리하여 자본주의적상공업자들이 일제시기와 같이 모리투기업을 하여서는 안되며 인민을 위하여 복무하는 길만이 새사회건설에서 자기들이 설 자리라는것을 깊이 인식하게 되였다.

자본주의적상공업자들은 기업을 운영하면서도 로동법령의 요구에 맞게 로동자들의 민주주의적권리를 철저히 보장하였으며 인민들의 생활향상에 리로운 기업활동을 적극 지향하게 되였다.

물론 개인기업가들의 공장, 기업소는 국유화되지 않았기때문에 생산수단은 기업가들의 사적소유였으며 그들의 수입은 일반로동자들의 수입보다 높았다.

그러나 그들의 생산목적은 인민들의 생활향상에 도움이 되는 물건을 생산함으로써 새사회건설에 이바지하는데 있었다.

자본주의적상공업자들의 애국애족정신의 발현은 해방후 짧은 기간에 인민들의 물질문화생활을 향상시킬수 있게 하였으며 새사회건설을 다그쳐나갈수 있게 한 중요한 요인의 하나였다.

해방된 조국에서 제살림을 마음껏 꾸려나가려는것은 로동자, 농민, 자본주의적상공업자들의 한결같은 념원이였다.

해방된 조국에서 제땅을 가지고 제살림을 마음껏 꾸려나가려는 관심성은 누구보다도 농민들속에서 비상히 컸다.

해방전 농민들은 지주의 땅을 부치면서 수확고의 60~90%의 높은 소작료를 바치면서 인간이하의 천대와 멸시를 받아왔다.

그런데 해방후 토지개혁을 통하여 자기들을 땅의 주인, 나라의 주인으로 내세워준 위대한 수령님과 어머니당에 충성다하려는 농민들의 높은 정치적자각을 비상히 높여주었으며 해방된 조국에서 제살림을 마음껏 꾸려나가려는 그들의 창발적의욕을 끝없이 분출시켰다.

인간이하의 천대와 멸시를 받아온 로동자들도 공장의 주인, 나라의 령도계급으로 내세워주신 위대한 수령님과 어머니당의 고마움에 대하여 심장깊이 간직하게 되였으며 제도의 우월성에 무한히 고무되여 자기의 힘과 재능을 남김없이 발휘하였다.

이 모든것은 나라의 주인, 나라의 령도계급으로 등장한 우리 로동자들의 애국적열성과 창발성, 제살림을 마음껏 꾸려나가려는 관심성이 인민민주주의사회의 발전을 다그칠수 있게 한 중요한 추동력으로 되였다는것을 말하여준다.

중소개인기업가들과 상인들의 경제활동도 인민민주주의사회의 발전을 다그칠수 있게 한 중요한 요인의 하나였다.

새사회건설의 길에 들어선 첫시기부터 개인기업가들과 상인들은 우리당의 경제정책을 적극 지지해나섰다.

그것은 개인기업가들과 상인들이 반제반봉건민주주의혁명시기와 새사회건설의 첫시기 우리 당이 자기들의 사적소유를 해치지 않았으며 오히려 자기들의 기업활동을 장려하면서 인민들의 생활향상에 도움이 되는 기업활동을 할데 대한 당과 정부의 정책이 정당하다는것을 깊이 자각한데 있었다.

그렇기때문에 개인기업가들과 상인들은 자기들의 기업활동에서 모리투기현상을 하여서는 안되며 인민들의 생활향상에 도움이 되는 일을 하여야 한다는 당과 국가의 정책에 적극 호응해나섰다.

또한 새사회건설의 첫시기 국영공업이 아직 인민들의 생활필수품을 전면적으로 충족시키지 못하고있는 조건에서 개인기업가들과 상인들이 기업활동을 적극 장려하여 그들의 생산력을 리용하는것은 로동계급의 당과 국가의 중요한 정책이다.

개인기업가들과 상인들에 대한 우리 당의 경제정책은 새사회건설의 첫시기 인민들의 생활필수품에 대한 수요를 충족시키는데서 일정한 역할을 하였으며 이것은 새사회건설을 다그칠수 있게 한 중요한 요인의 하나였다.

이와 같이 반제반봉건민주주의혁명을 수행한 다음 새사회건설의 첫시기 당과 국가의 민주주의적개혁에 고무된 로동자, 농민, 개인기업가들과 상인들의 애국적열성과 창의창발성, 제살림을 마음껏 꾸려나가려는 관심성은 인민민주주의사회발전을 비상히 촉진시킨 중요한 추동력이였다.

그리하여 로동자들은 공장의 주인으로써 나라의 경제토대를 축성하며 인민소비품을 생산하는데 한몸 바치였으며 농민들은 나라의 쌀독을 담당함으로써 먹는 문제를 풀어나가는데 크게 기여하였다.

이와 함께 개인기업가들과 상인들은 인민들의 생활향상에 이바지하는 기업활동을 벌림으로써 나라의 륭성발전과 인민생활향상에 일정한 기여를 하였다.

로동자, 농민, 개인상공업자들의 애국적열성과 창발성에 의하여 해방후 새사회건설의 첫시기 우리 인민들의 생활은 몰라보게 달라졌으며 우리 나라에서 먹는 문제, 입는 문제, 쓰고살 집문제에서 걱정을 모르는 새로운 력사적시대가 시작되게 되였다.

이 모든것은 해방후 새사회건설의 첫시기 우리 당 경제정책의 정당성과 위대한 생활력의 발현이였다.