위대한 수령 김일성동지께서 밝히신 지방무역의 본질적특성

리춘원

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 《고난의 행군》을 승리적으로 결속하기 위한 최후돌격전을 힘차게 벌리고있는 장엄한 환경속에서 사무치는 그리움과 다함없는 경모의 마음을 안고 주체의 태양이시며 사회주의 조선의 시조이신 위대한 수령 김일성동지의 서거 3돐을 맞이하고있다.

이날을 맞이하는 우리 인민은 한평생을 오로지 인민의 자유와 행복을 위하여 다바쳐오신 우리의 경애하는 수령님께서 시대와 력사앞에 쌓아올리신 불멸의 업적들을 다시금 뜨겁게 되새기며 수령님의 령도업적을 만대에 길이 빛내여갈 한마음으로 가슴불태우고있다.

위대한 수령님께서 경제분야에 쌓아올리신 불멸의 력사적공적가운데서 지방무역분야에 쌓아올리신 공적은 참으로 중요한 자리를 차지한다.

위대한 수령님께서는 우리 나라 무역발전에서 지방무역이 차지하는 의의를 과학적으로 분석하시고 지방무역의 본질과 방도 등을 과학적으로 밝혀주심으로써 우리 나라 무역발전에서 새로운 전환을 마련하여주시였다.

위대한 수령님께서 밝히신 지방무역발전에 관한 리론에서 지방무역의 본질을 밝혀주신것은 특별한 자리를 차지한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《앞으로 위원회, 부들에서 하는 무역은 국가무역이라고 하고 도들에서 하는 무역은 지방무역이라고 하는것이 좋겠습니다.》

지방무역은 지방의 수출원천을 동원리용하여 일정한 지역안의 외화수요를 자체로 보장할것을 목적으로 하는 사회주의무역의 한 형태이다.

지방무역은 지방자체의 수출원천을 동원하여 외화를 벌어 지방산업공장들에서 생산을 정상화하는데와 농업발전에 필요한 일부 원료와 자재를 수입보장하며 지방주민들의 생활에 절실히 필요한 물자를 수입하여 그들의 수요를 충족시키는데 이바지하는 무역이다.

무역에서 주도적역할을 하는 국가무역과 지방적수요를 대상으로 하는 지방무역은 서로 제한성을 보충하면서 다 같이 나라의 무역발전에 복무한다.

지방무역은 일정한 지역의 수요를 대상으로 지방단위로 조직운영되는 무역인것으로 하여 지역적성격과 활동규모에서 국가무역과 구별되는 본질적특징을 가진다.

지방무역의 본질적특징은 무엇보다도 지방에 잠재하고있는 온갖 수출예비를 동원리용하는 무역이라는데 있다.

사회주의사회에서 수출예비를 적극 동원리용하는것은 보다 많은 외화를 벌기 위한 중요한 요구이다.

수출예비가 적극적으로, 합리적으로 동원리용될수록 수출원천은 증대되며 대외무역의 보다 급속한 발전이 이룩되게 된다.

지방무역이 동원리용하게 되는 수출예비는 지방들에 잠재하고있는 자연원료와 재배원료, 지방산업제품, 부업 및 가내 작업반에서 생산한 제품이다.

사회주의사회에서 수출예비는 중앙공업을 비롯한 인민경제 모든 부문과 모든 단위들, 매개 요소들에 여러가지 형태로 존재한다.

그런데 지방무역이 동원리용하게 되는 수출예비는 이미 수출품생산에 인입되고있는 생산수단과 로력들을 능률적으로, 합리적으로 리용하여 얻게 되는 수출예비와는 달리 수출품생산밖에 있던 원천들을 수출품생산에 새로 인입하며 무역을 수출원천지에 접근시킴으로써 항구적으로 얻게 되는 사회적로동의 절약예비이다.

이것은 지방무역을 발전시키는것이 수출예비를 동원리용하여야 할 사회주의무역의 요구를 원만히 구현하고있을뿐아니라 지방의 수출원천을 적극 동원리용하는것이 지방무역발전의 확고한 담보로 된다는것을 의미한다.

지방무역의 본질적특징은 다음으로 지방주민들의 생활상 수요를 보장하기 위한 무역이라는데 있다.

위대한 수령님께서는 도, 시, 군들에서 번 외화는 다른데 쓰지 말고 다 자체로 쓰도록 하여야 한다고 교시하심으로써 지방무역이 지방주민들의 생활상 수요를 원만히 충족시키기 위한 무역이라는것을 더욱 명백히 밝혀주시였다.

사회주의사회에서 끊임없이 늘어나는 인민들의 생활상 수요를 보다 원만히 충족시키는것은 사회주의경제제도자체의 본성적요구이며 우월성이다.

그런데 인민들의 생활상 수요를 위한 소비품을 어떻게 보장하겠는가 하는것은 소비품에 대한 수요규모와 나라의 경제발전에 의하여 규제된다.

소비품에 대한
										 수요가 그 요구성에 있어서나 규모에 있어서 아직 크지 않고 생산력의 발전수준도 높지 못한 사회주의건설의 일정한 시기까지 그 수요는 주로 중앙공업제품에 의하여 보장되게 된다.

사회주의건설이 심화되고 생산과 건설이 발전함에 따라 인민들의 생활상 수요는 끊임없이 높아진다.

끊임없이 늘어나는 소비품에 대한 지방주민들의 수요를 보다 원만히 충족시키기 위하여서는 그를 위한 가장 합리적이며 빠른 방도로서의 지방공업의 발전과 함께 지방무역의 발전이 절실한 문제로 나서게 된다.

지방무역이 지방주민들의 생활상 수요를 충족시키기 위한것이라고 하여 지방무역활동이 지방적인 수요의 한계안에서 진행되여야 한다는것을 의미하는것은 아니다.

풍부한 자연부원, 지방공업제품수출의 유리성, 전통적인 생산기술 등이 있는것으로 하여 수출원천의 동원가능성이 유리할 때에는 그 수출을 적극 발전시켜 나가야 한다.

지방무역의 본질적특징은 또한 그것이 대규모의 국가무역과 구별되는 중소규모의 무역이라는데 있다.

사회주의사회에서 지방무역의 중소규모성은 수출입량의 규모, 무역관리단위의 크기를 의미하는것이지 결코 무역관리수준이 낮고 지방의 테두리를 벗어날수 없는 페쇄된 지방적인 무역을 의미하는것은 아니다.

더우기 대규모무역과의 경쟁에서 부득히 파산몰락하게 되는 자본주의사회에서의 중소규모의 무역과는 본질적으로 구별된다.

사회주의사회에서 지방무역은 통일적인 국가무역계획에 의하여 국가무역과의 유기적인 련관속에서 끊임없이 발전하는 중소규모의 무역이다.

사회주의사회에서 지방무역은 중소규모적인 무역이지만 선진적인 기술과 현대적인 생산방법을 적극 받아들여 수출품의 생산을 끊임없이 높은 수준에로 발전시키며 수출품의 질을 부단히 개선해나간다.

또한 지방무역은 수출원천지에 최대한 접근할수 있고 대외시장의 수요에 민감하며 적은 투자로 수출품을 생산할수 있을뿐아니라 그의 경제적효과성이 높은것과 같은 중소규모의 우월성을 충분히 발양시켜 외화에 대한 지방적인 수요를 보다 더 잘 충족시킬수 있게 한다.

지방무역의 본질적특징은 또한 그 관리운영을 지역단위로 진행하는것이다.

위대한 수령님께서는 도들에서도 외화를 자체로 벌어 써야 한다고 하시면서 그렇게 되면 도일군들이 자기 도안의 경제발전과 인민생활을 높이기 위하여 창발성과 적극성을 내게 될것이라고 교시하시였다.
사회주의사회에서 무역관리와 운영 단위문제는 무역발전에서 중요한 자리를 차지한다.

이로부터 사회주의사회에서 국가는 나라의 무역발전을 통일적으로 장악관리하는것과 함께 그 관리체계와 단위들을 현실발전의 요구에 맞게 개선해나간다.

무역에 대한 통일적장악과 관리는 수출원천의 조성과 수출품의 생산, 수입품의 분배를 조절통제하며 수출을 맡은 단위들사이 그리고 축적과 소비사이 등의 균형을 보장함으로써 나라의 경제발전을 촉진시키기 위한것이다.

그런데 그 수출품생산기지의 조성과 수출품의 성격에 따라 국가적으로 장악 통제하여야 할 수출품이 있는것과 함께 지역적 범위에서 실현하여야 할 수출품도 있다.

국가는 무역관리를 보다 합리화하기 위하여 지역적수요를 위한 외화벌이 기관들의 관리운영권을 지방정권기관들에 주게 된다.

지방무역의 관리운영을 지역적단위로 한다는것은 지방무역기관들의 경영조직과 업무활동을 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 지방정권기관이 책임지고 지도한다는것을 의미한다.

이것은 지방무역의 목적을 성과적으로 실현하기 위한 방도인 동시에 인민생활을 직접 책임진 호주로서의 지방정권기관의 역할을 높이기 위한 요구이다.

지방무역에 대한 이와 같은 관리운영사업은 지방의 구체적실정에 맞게 무역을 조직하며 지대적특성을 옳게 살려 지방살림살이를 능동적으로, 책임적으로 꾸려나가도록 하는데서 중요한 의의를 가진다.

국가적의의를 가지는 국가무역에 대한 관리에서와는 달리 지방무역에 대한 지방정권기관의 지도관리는 외화에 대한 수요와 수출품생산의 보다 밀접한 련계의 보장, 무역사업에 대한 지도에서의 기동성과 구체성, 지도기능과 수출품생산보장사업의 유기적인 결합들을 보다 원만히 실현할수 있게 한다.

지방무역에 대한 관리사업을 국가의 통일적인 지도밑에 지방정권기관들이 하게 됨으로써 지방무역기관들의 무역활동에 대한 지도와 통제 그리고 지역적범위에서의 수출품생산과 수출원천동원사업이 더 강화되게 된다.

지방무역의 본질적특징을 이루는 지방수출원천의 동원과 외화에 대한 지방적수요의 보장, 지방정권기관에 의한 무역기관의 관리는 사회주의건설이 심화발전할수록 더욱더 중요한 의의를 가지게 되며 끊임없이 개선강화되여야 할 문제로 된다.

그것은 우선 사회주의건설이 새로운 높은 단계에로 발전할수록 내부예비의 동원문제가 생산의 끊임없는 앙양을 위한 필수적요인으로 되며 또한 인민생활향상에 따르는 소비수요의 끊임없는 증대와 그를 민감하게 충족시킬데 대한 요구는 지방무역의 발전을 더 절실한 문제로 되게 한다는것 그리고 사회주의제도의 공고발전과 함께 지방정권기관들의 기능과 역할이 높아지게 되는것은 그에 대한 지방무역의 관리기능을 더 강화할수 있게 하기때문이다.

지방무역의 본질을 리해하는데서 중요한 문제의 하나는 국가무역과의 호상관계이다.

경제발전과 인민들의 생활상 수요를 위한 외화는 지방무역에서뿐아니라 국가무역에서도 번다.

따라서 지방무역과 국가무역의 위치, 그 호상관계를 정확히 밝히는것은 지방무역에 대한 리해에서 중요한 문제로 된다.

국가적으로 요구되는 외화를 어디서 얼마나 벌어 전사회적수요를 충족시키겠는가 하는것은 외화벌이에서 국가무역과 지방무역의 위치, 그의 분담관계를 규정짓는것으로서 이들사이의 호상관계와 발전을 위한 출발적전제로 된다.

외화벌이에서의 지방무역과 국가무역의 위치, 그 호상관계는 외화수요의 규모와 나라의 경제발전수준 특히 지방무역의 물질기술적토대가 마련된데 따라 서로 다르게 설정된다.

나라의 무역발전수준이 아직 높은 단계에 이르지 못하고 지방무역의 물질기술적토대도 미약하며 외화에 대한 수요와 외화벌이규모도 크지 않던 시기에 국가무역과 지방무역 사이의 호상관계는 지방무역이 국가무역을 보충하는 위치에서 서로 배합되게 된다.

그러나 나라의 생산력이 높은 발전수준에 이르고 소비품에 대한 근로자들의 수요가 늘어남에 따라 지방무역의 위치와 역할은 높아지게 되며 그의 물질기술적토대도 비할바없이 강화된다.

따라서 현실발전의 요구에 맞게 외화벌이에서 국가무역과 지방무역과의 호상관계와 분담을 합리적으로 설정하여야 할 필요성이 전면에 나서게 된다.

현실발전의 새로운 요구에 맞게 외화벌이에서 지방무역과 국가무역의 분담을 합리적으로 설정하는데 작용하는 중요한 요인은 첫째로, 외화벌이의 유리성이며 둘째로, 소비품수요의 보다 원만한 충족이며 셋째로, 수출원천동원의 기술경제적조건이다.

여기서 첫째요인은 수출원천과 로력의 리용과 합리적인 수송 등과 관련한것으로서 생산비를 절약하며 얼마나 눅은 값으로 수출품을 생산할수 있겠는가 하는것이며 둘째요인은 주민들의 소비수요의 규모, 수요의 필수성, 수요충족에서의 민감성과 합리성에 대한 문제와 관련된것으로서 소비품에 대한 주민들이 수요를 보다 원만히 충족시킬데 대한 요구와 관련된것이며 셋째요인은 수출품의 생산과 수출원천의 동원에서 기술의 복잡성정도, 전문기술의 필수성과 관련된것으로서 수출품생산과 수출원천동원에서 필요한 기술수단, 근로자들의 기술기능과 관련된것이다.

외화벌이에서 지방무역과 국가무역의 호상관계에 작용하는 요인들을 종합하여 볼 때 지방무역과 국가무역의 분담문제는 외화벌이를 위한 수출원천의 분포상태, 인민생활향상에 따르는 소비수요의 규모와 그 증대, 나라의 생산력 발전수준 등 사회경제적조건과 요구에 의하여 규제된다고 말할수 있다.

우선 외화벌이의 유리성의 견지에서 볼 때 지방무역과 국가무역의 관계에서는 매개 부문에 고유한 우월성이 최대한으로 발양되도록 외화원천동원과 외화벌이분야를 가르는것이 합리적이다.

일반적으로 국가무역의 중요한 우월성은 현대적인 대생산공정과 선진기술에 기초한 질좋은 수출품생산과 뭉테기외화를 벌수 있는 제품생산 그리고 대량생산과 관련된 사회적로동의 절약이며 지방무역의 중요한 우월성은 수출원천지와 소비지에 최대한으로 접근할수 있고 외화벌이를 기동적으로 빨리 늘일수 있는것이다.

외화벌이를 위한 수출원천들은 여러 지역에 각이하게 분포되여있으며 외화에 대한 소비는 모든것에서 고르롭게 이루어지게 된다.

이것은 외화원천동원이 몇곳에 집중되여있는 국가무역에서는 수출품생산을 위한 원자재의 수송과 제품의 수송에 적지 않은 비용을 지출하게 하지만 수출원천지와 생산지에 접근해있는 지방무역에서는 그것이 크게 제기되지 않게 한다.

이로부터 지방마다 지방무역의 물질기술적토대가 마련된 조건에서 국가무역이 외화벌이에서 발양시켜야 할 중요한 우월성은 뭉테기외화를 벌수 있는 제품생산과 현대적인 생산공정과 높은 기술에 기초한 수출품생산이며 지방무역에서의 우월성은 유리한 외화원천동원조건을 리용하여 군중적으로 수출품생산을 기동적으로 빨리 늘일수 있는것이다.

결국 국가무역에서는 현대적인 대규모생산공정과 높은 기술에 기초하여 대량적으로 생산수출하여 한꺼번에 뭉테기외화를 벌수 있는 수출품과 수출품생산분야에서 생산성을 높일수 있는 새 기술의 도입, 그의 일반화에 기본을 두지만 지방무역에서는 지방의 수출원천을 최대한으로 효과있게 리용하여 수출품의 생산을 대대적으로 늘이는데 중심을 둔다.

다음으로 인민생활물자와 소비품에 대한 주민들의 수요를 보다 원만히 충족시키기 위한 면에서 지방무역과 국가무역의 활동분야를 갈라볼수 있다.

소비수요의 품종구성면에서 볼 때 지방무역은 농업생산과 지방산업공장들에서 생산을 정상화하는데 필요한 원자재와 지방주민들의 생활물자를 보장하는것을 기본으로 하며 국가무역은 국가적의의를 가지는 소비품과 원자재, 기계설비 등을 수입하는것을 기본으로 한다.

수요의 지역적인 면에서 볼 때 지방무역은 지방적인 수요충족을 기본으로 하며 국가무역은 중요도시들과 국가적의의를 가지는 중요대상들의 소비수요를 보장하는것을 기본으로 한다.

그리고 수출품생산을 위한 기술발전면에서 볼 때 국가무역은 새 기술과 생산방법을 전망성있게 개척하며 현대적인 기술과 조작방법을 전국에 일반화하는것을 기본으로 하지만 지방무역은 이미 도달된 기술과 생산방법을 당면한 수출품생산에 적극 도입일반화하는것을 기본으로 한다.

수출품생산에서 지방무역과 국가무역의 생산분야를 가르는것은 끊임없이 큰 규모로 늘어나는 외화에 대한 수요를 보다 원만히 충족시킬수 있도록 수출품생산을 조직하며 동시에 국가무역은 국가무역대로 나라의 주도적인 외화벌이기지로서의 역할을 원만히 수행할수 있게 하고 지방무역의 생활력도 높이 발양시킬수 있게 하는 옳은 수출품생산방도로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 이처럼 지방무역의 본질적특징을 밝혀주시고 지방무역을 발전시킴에 있어서 어디까지나 국가의 통일적인 감독과 통제밑에서 진행하는 체계를 엄격히 세울데 대하여 강조하시였다.

우리의 모든 일군들은 현시기 그 생활력을 남김없이 발휘하고있는 지방무역의 우월성을 깊이 인식하고 수출원천을 부단히 확보하고 남김없이 동원리용하여 지방무역을 확대발전시켜나감으로써 당의 혁명적경제전략을 관철하는데 적극 이바지해나가야 할것이다.