위대한 령도자 김정일동지의 인생관에 관한 명언정신을 경제생활에 구현하는데서 나서는 중요문제

김재서

세계명언집을 펼쳐보면 이름있는 사람들이 남긴 수많은 명언들을 읽을수 있다.

이들이 남긴 명언들은 사람들의 생활에서 교훈을 찾게 하고 새 생활을 개척해나가기 위한 길을 생각하게 하며 힘과 용기를 주기도 한다.

그러기에 사람들은 오랜 세월 살아오면서 이름있는 선렬들이 남긴 명언들을 기억하고 자기 생활에 참고로 하며 후세에 전하기도 한다.

그러나 수세기동안 사람들이 명언이라고 인정하고 기록해 놓은 수많은 명언들이 많지만 위대한 령도자 김정일동지께서 내놓으신 인생관에 관한 명언 《오늘을 위한 오늘에 살지 말고 래일을 위한 오늘에 살라》와 같이 그렇듯 심오한 철학이 있는 명언을 찾아볼수 없다.

세계명언집에 기록되여있는것이 다 명언이라고 하면 《오늘을 위한 오늘에 살지 말고 래일을 위한 오늘에 살라》는 명언은 명언중의 명언이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《, 이것이 나의 인생관입니다.》

《오늘을 위한 오늘에 살지 말고 래일을 위한 오늘에 살라》, 이것은 주체형의 공산주의자들, 참다운 인간이 지녀야 할 인생관을 밝혀주는 더없이 귀중한 명언이다.

위대한 령도자 김정일동지의 이 명언은 사람들이 자기는 오늘 락을 보지 못해도 조국의 앞날과 후손만대의 행복을 위하여 한몸 바칠 각오를 가지고 살아야 한다는 심오한 진리를 밝혀주고있다.

명언에는 혁명적락관을 가지고 보다 찬란한 미래를 내다보는 정신, 후대들을 사랑하는 정신, 미래를 위하여 오늘을 위훈으로 빛내일데 대한 정신, 오늘보다도 미래를 더 귀중히 여기는 고상한 인간정신이 반영되여있다.

위대한 령도자 김정일동지의 명언이야말로 참다운 인간정신을 반영한 가장 고결한 혁명적인생관의 최고정화이다.

위대한 령도자 김정일동지의 인생관에 관한 명언은 그 고결함과 진리성, 혁명성과 심오한 철학성으로 하여 만사람의 심장을 틀어잡고 삶과 생활의 귀중한 지침으로 되고있다.

사람이 살아나가는 과정에는 정치생활, 문화생활과 함께 경제생활을 누려야 한다.

사람들이 참으로 인간다운 경제생활을 누리자면 여기에서도 위대한 령도자 김정일동지의 이 명언정신을 구현하여야 한다.

《오늘을 위한 오늘에 살지 말고 래일을 위한 오늘에 살라》는 명언정신을 경제생활에 구현하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 축적과 소비의 호상관계, 경제토대의 강화와 당면한 인민생활문제의 호상관계를 옳게 풀어나가는것이다.

축적과 소비, 경제토대의 강화와 당면한 인민생활의 관계는 경제생활에서 현재와 미래의 관계문제와 직접 련관되여있다.

축적은 앞날을 위하여 국민소득을 리용하는 형태로서 나라의 경제토대를 강화하기 위한 물질적밑천으로 되며 소비는 당면한 생활을 위하여 국민소득을 리용하는 형태이다.

축적과 소비, 경제토대의 강화와 인민생활, 경제생활에서 현재와 미래는 직접적인 련관성을 가지고있다.

미래를 락관하고 후대를 사랑하며 미래를 더 귀중히 여길데 대한 위대한 령도자 김정일동지의 명언정신은 축적을 우선적으로 늘이면서 소비를 늘이고 나라의 경제토대를 강화하면서 당면한 인민생활문제를 풀어나가는 경제생활질서를 세울것을 요구한다.

위대한 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지께서는 일찌기 축적과 소비의 균형의 법칙을 정식화하시고 축적을 우선적으로 늘이면서 소비를 동시에 늘이는것을 이 법칙의 요구로, 축적과 소비의 균형실정원칙으로 규정하시였다.

국민소득의 많은 부분을 당면한 소비에 허용하면서도 축적을 우선적으로 늘이는것은 나라의 경제토대를 강화하여 후대들에게 보다 찬란한 경제생활을 마련해주기 위한 경제사업원칙으로서 래일을 위한 오늘에 사는 명언정신을 구현한것이다.

우리 나라 옛날 속담에 농사군은 굶어 죽어도 종자만은 머리에 베고 죽는다는 말이 있다.

오늘의 생활이 아무리 어려워도 후대들을 위하여, 래일을 위하여서는 축적을 하여 재생산을 보장해야 한다는 말이다.

오늘의 생활이 어렵다고 하여 재생산밑천까지 다 털어 당면한 소비에 써버린다면 재생
										산을 보장할수 없고 래일의 생활을 기약할수 없다.

개별적인간의 생명은 유한하지만 집단의 삶과 생활은 세대에 세대를 이어 계속된다.

사람은 생겨나서부터 재생산과정을 끊임없이 진행하여왔고 이러한 재생산과정을 거쳐 수백만년동안 삶과 생활을 유지하면서 오늘의 생활로 발전해왔다.

사람들은 흔히 자기 세대에 있는 밑천을 다 소비해버리고 후대들의 생활밑천을 넘겨주지 못한 선대들을 좋게 보지 않는다.

오늘의 삶과 함께 래일의 생활을 귀중히 여기고 후대들의 생활터전을 마련해주는것이 참다운 인간생활이다.

지난 항일혁명투쟁시기 유격근거지 인민들은 풀뿌리로 생명을 유지하고 밭고랑에 굶어 쓰러지면서도 래일을 위하여 씨를 뿌리고 곡식을 가꾸었다.

이러한 혁명정신으로 투쟁하였기에 오랜 기간 유격근거지를 고수하며 적과 싸워 이길수 있었고 해방의 새 아침을 맞이할수 있었다.

이러한 인간생활의 원리는 아무리 어려운 속에서도 축적을 하여 나라의 경제토대를 튼튼히 다지고 확대재생산을 끊임없이 보장할것을 요구한다.

이러한 경제생활이 래일을 위해 오늘에 사는 참다운 인간생활이다.

축적이 실현되는 기본형태는 기본건설이다.

우리 나라에서는 위대한 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 국민소득의 많은 부분을 소비에 돌리면서도 축적을 우선적으로 늘여 사회주의자립적민족경제의 튼튼한 토대를 마련해놓았다.

우리는 전후의 어려운 환경에서도 모든것을 당면한 소비에만 돌리자고 하던 반당종파분자들의 책동을 짓부시고 허리띠를 졸라매고 당의 기본로선을 관철하여왔기에 오늘 강력한 사회주의자립적민족경제체계를 마련해놓을수 있었다.

오늘 우리 나라에 마련되여있는 자립적민족경제토대는 무궁무진한 생산잠재력을 가지고있다.

이미 마련된 생산잠재력을 효과적으로 리용하면 생산을 빨리 늘여 인민생활을 윤택하게 할수 있다.

위대한 수령님과 위대한 령도자 김정일동지께서는 우리 나라 경제발전의 합법칙적요구를 과학적으로 분석하시고 새로운 혁명적경제전략을 제시하시였다.

새로운 혁명적경제전략은 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하여 나라를 부강하게 하고 인민생활을 획기적으로 높이기 위한 현명한 조치이다.

래일을 위한 오늘에 사는 혁명정신은 당의 혁명적경제전략을 높이 받들고 이미 마련된 경제토대를 공고히 하고 효과적으로 리용하여 확대재생산을 보장하기 위한 경제건설투쟁을 힘차게 벌려나갈것을 요구한다.

래일을 위한 오늘에 사는 혁명정신을 구현하자면 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하여 확대재생산을 보장하여야 한다.

물론 경제를 운영하는 과정에 생산의 세 요소들사이에 합리적인 균형을 보장하지 못하여 일정한 기간 마련된 경제토대를 바로 리용하지 못하는 경우가 있을수 있다.

그러나 기계, 설비와 같은 고정재산들은 앞날을 위한 재생산밑천으로서 나라의 귀중한 재부이다.

이러한 고정재산들은 자립경제건설을 위한 장기간의 투쟁과정에 마련한 생산의 기본요소로서 재생산을 보장하기 위한 필수적요소이다.

그리고 강재를 비롯한 원료, 자재들도 재생산을 위한 필수적요소들이다.

기계, 설비와 원료, 자재 등 생산요소들을 생산적으로 리용하여 재생산을 보장하여야 래일을 위한 생활밑천을 마련할수 있다.

오늘의 생활만을 생각하면서 생산요소들을 생산적으로 리용하지 않는다면 재생산을 보장할수 없고 재생산과정이 중단되면 래일의 보다 행복한 생활을 기대할수 없다.

기계, 설비, 원료, 자재 등 생산요소들을 생산적으로 리용하여 재생산을 보장하면 그보다 더 많은 재부를 창조할수 있다.

하나를 리용하여 열, 스무개의 재부를 얻을수 있게 하는것이 생산의 특성이다.

류통과정에서는 재부가 창조되지 않지만 생산과정에서는 재부가 창조되며 생산과정을 거쳐야 재부의 증식이 일어난다는것은 경제학의 초보적인 원리이다.

오늘의 생활만을 생각하면서 생산요소들을 생산적으로 리용하지 않으면 재부를 증식시킬수 없고 래일의 생활을 보장할수 없을뿐아니라 나라의 부강발전을 이룩할수 없다.

지난 항일혁명투쟁시기 유격근거지 인민들의 생활기풍을 본받아 래일을 더 생각하고 후대들을 생각하여 경제생활을 조직하는것이 《오늘을 위한 오늘에 살지 말고 래일을 위한 오늘에 살라》는 명언정신을 구현하는 길이다.

《오늘을 위한 오늘에 살지 말고 래일을 위한 오늘에 살라》는 명언정신을 경제생활에 구현하는데서 특히 중요한것은 국토관리사업을 잘하는것이다.

국토관리사업은 생산의 물질적요소로서의 국토의 합리적인 리용을 보다 확대강화함으로써 경제발전을 위한 인간의 활동에 유리한 물질적조건을 마련해나가는 사업으로서 경제토대의 강화와 당면한 인민생활문제의 현재와 미래와도 매우 밀접한 련관을 가지고있다.

국토관리사업이야말로 국토와 자원, 자연환경을 인민들의 지향과 요구에 맞게 적극 보호하고 합리적으로 개발, 리용하게 함으로써 인민들에게 보다 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련해주는것으로 하여 오늘을 위한 오늘이 아니라 래일을 위한 오늘에 살라는 명언정신을 구현해가는 참으로 숭고한 사업이다.

래일을 위한 오늘에 살라는 위대한 령도자 김정일동지의 명언은 주체혁명위업의 휘황한 전도에 대한 혁명적락관으로부터 나온것이다.

반동적인 착취계급사회에서 인민들에게는 래일에 대한 희망이 있을수 없다.

착취와 압박이 있고 아무리 많은 재부가 창조되여도 그것이 극소수 착취계급들의 소유물로 되는 조건에서 근로하는 인민들은 많은 재부를 창조하여도 빈궁과 불행만을 겪어야 한다.

이들에게 있어서 래일을 위하여 기업에 《충실》한다는것은 한갖 기만에 지나지 않는다.

그러나 창조된 재부가 전적으로 인민들의 행복한 생활을 위하여 돌려지는 사회주의사회에서 재생산과정을 통하여 늘어나는 재부는 래일의 행복을 담보하는 물질적밑천으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도가 있는 한 주체혁명위업의 승리는 확정적이며 우리 나라에 마련된 사회주의자립적민족경제는 제국주의자들의 경제《봉쇄》를 짓부시고 더욱더 커다란 생활력을 발휘하게 될것이다.

당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하면 사회주의자립경제가 더 큰 위력을 발휘하여 우리 인민들에게 보다 더 자주적이며 창조적인 생활을 담보해줄것이라는것은 의심할 여지가 없다.

전후 복구건설의 어려운 시기 무에서 유를 창조하고 남들이 한세기 지어 몇세기에 걸쳐 진행한 공업화의 력사적과업을 단 14년기간에 수행한 지난날의 경제건설경험만 보아도 강력한 사회주의자립경제의 체계를 갖추어 놓은 오늘의 현실에서 래일의 전도가 얼마나 보람찬것으로 될것인가 하는것은 명백한 진리이다.

문제는 축적과 소비의 호상관계, 경제토대의 강화와 인민생활의 관계를 옳게 리해하고 나라의 경제토대를 더욱 공고히 하고 그것을 효과적으로 리용하기 위한 경제건설투쟁을 어떻게 벌리는가 하는데 있다.

래일의 전도는 확정적이며 보다 희망찬 래일을 위하여 래일을 위한 오늘에 사는 정신으로 경제건설투쟁을 힘있게 벌려나가야 할것이다.

《오늘을 위한 오늘에 살지 말고 래일을 위한 오늘에 살라》는 명언정신을 경제생활에 구현하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 사회주의생활방식에 맞게 물질생활을 검박하게 조직하며 영웅적으로 투쟁하여 경제건설에서 위훈을 창조하는것이다.

래일을 위한 오늘에 살라는 정신은 절약기풍을 발양하여 물질생활을 소박하고 검박하게 조직할것을 요구한다.

원래 건전한 생활은 기생적인 자본주의적생활과 구별되는 사회주의적생활의 특징이다.

자본주의적물질생활이 변태적인 욕망을 추구하는 기형적인 생활, 기생적인 생활이라면 사회주의적물질생활은 사회주의적생활방식에 맞게 사람들의 건전한 인간적수요를 충족시키는 건전한 생활이다.

사람들의 생활적수요에는 건전한 수요와 기생적인 수요가 있으며 건전한 수요가 인간의 조화로운 발전에 필요한 인간적수요라면 기생적인 수요는 변태적 욕망으로부터 제기되는 비인간적수요, 동물적수요이다.

사람들은 건전한 생활적수요를 충족시키는 과정을 통하여 육체적으로나 정신적으로 조화로운 발전을 이룩할수 있다.

사람들의 건전한 물질적수요를 충족시키는 생활이 검박한 생활이고 기생적인 수요를 충족시키는 생활이 기형화된 생활이다.

오늘 자본주의세계에서는 거대독점들이 상품판로를 개척하기 위하여 인위적으로 동물적인 변태적수요를 자극하고 사람들에게 기형화된 생활을 강요하고 있다.

이러한 물질생활은 정신적으로나 육체적으로 인간의 조화로운 발전을 억제하며 사람들을 부패와 타락의 길로 이끌어간다.

인간의 조화로운 발전에 이바지하는 물질생활은 건전한 생활이다.

생활을 소박하고 검박하게 조기하여 건전한 물질생활을 누리는것이 참다운 인간생활이다.

래일을 위한 오늘에 살라는 위대한 령도자 김정일동지의 인생관에 관한 명언은 사람들이 물질생활을 진행하는데서 모든것을 절약하고 소박하고 검박한 생활을 조직해 나갈것을 요구한다.

절약은 경제의 보편적인 원칙이며 보다 행복하고 유족한 래일의 생활을 보장하기 위한 전제이다.

한 그람의 철, 한 방울의 연유라도 절약하면 그것이 재생산밑천으로 되여 새로운 재부를 쌓으며 한알의 쌀이라도 절약하면 더 많은 로동력을 재생산하여 생산발전에 이바지할수 있다.

래일을 위한 오늘에 사는 사람들은 마땅히 한그람의 쌀, 한 오리의 실이라도 절약하면서 소박하고 검박한 물질생활을 누려야 한다.

《한홉의 미시가루》에 대한 회상실기, 《줴기밥》에 대한 혁명일화는 혁명하는 사람들, 우리 인민들에게 뜨거운 감명을 주고 있다.

몫이 적을수록 동지들을 더 생각하며 많아도 검소하게 살아나가는것이 참다운 인간들의 물질생활이다.

래일을 위한 오늘에 살라는것은 보다 행복한 래일을 앉아 기다리라는것이 아니다.

래일을 위한 오늘에 살라는 명언정신은 오늘의 보람찬 투쟁을 통하여 래일의 행복을 쟁취하라는 심오한 뜻을 담고있다.

투쟁이 없이 창조가 있을수 없고 창조가 없으면 래일도 있을수 없다.

투쟁이 없이 앉아 기다리기만 하여서는 빛나는 래일이 있을수 없다.

래일을 위한 오늘에 살라는 명언은 자력갱생, 간고분투의 혁명정신으로 경제건설투쟁을 힘있게 벌려 사회주의경제건설에서 기적을 창조하고 위훈을 떨칠것을 요구한다.

혁명하자는 사람은 자력갱생의 정신을 가지기 마련이며 자력갱생의 정신이 있으면 무에서 유를 창조한다.

전후복구건설의 어려운 시기 벽돌 한장, 세멘트 한그람이 없는 조건에서 적들이 백년이 걸려도 일떠서지 못한다던 페허를 헤치고 사회주의자립경제의 터전을 마련한 기적은 모두 자력갱생의 자랑찬 결실이였다.

당이 있고 령토가 있고 인민이 있으면 재더미속에서도 일떠설수 있다는것이 우리 인민의 의지였고 이러한 의지의 힘으로 재더미를 헤치고 오늘의 위력한 경제토대를 일떠세웠다.

전후복구건설의 어려운 시기에 대비해보면 오늘 우리에게는 사회주의자립경제의 튼튼한 토대가 있고 준비된 과학기술력량도 있다.

문제는 일군들이 《고난의 행군》정신, 혁명적군인정신을 가지고 이신작칙의 모범으로 《나를 따라 앞으로!》라는 구호를 부르며 대오의 기수가 되여 대중의 혁명적열의를 어떻게 불러일으키는가 하는데 있다.

일군들이 앞장에 서서 대중을 불러일으키고 경제조직사업을 짜고들면 사회주의경제건설에서 또다시 혁명적앙양을 일으킬수 있고 당의 혁명적경제전략을 빛나게 관철할수 있다.

미제를 비롯한 제국주의반동들은 오늘도 의연히 우리 나라에 대한 경제《봉쇄》책동에 매여달리고 있다.

그러나 제국주의반동들이 아무리 경제《봉쇄》와 압살책동을 벌린다고 하여도 우리 인민의 전진을 가로막을수는 없다.

우리 인민은 오늘 비로소 제국주의의 《봉쇄》책동에 부닥친것이 아니며 이미전부터 미제의 악랄한 경제《봉쇄》속에서 경제건설을 진행하여왔다.

그속에서 오늘과 같은 강력한 사회주의자립경제를 일떠세웠다.

승리에 대한 신심을 가지고 분발하여 일떠서면 아무리 집요한 경제《봉쇄》도 짓부시고 기적과 위훈을 창조할수 있다는것이 지난 경제건설투쟁의 경험이다.

지난 시기 미제국주의자들이 《코콤》을 발동하여 우리에게 대형용광로설비를 팔아주지 못하도록 추종국들에 압력을 가하였지만 우리의 영웅적로동계급이 분발하여 자체로 대형용광로를 일떠세워 나라의 강철공업을 발전시킨것은 그 하나의 실례로 된다.

승리에 대한 확고한 신심을 가지고 《고난의 행군》정신을 높이 발휘하여 정치사업과 경제조직사업을 짜고들면 경제건설투쟁에서 위훈을 창조하고 래일의 보다 휘황한 생활을 마련할수 있다.

모든 일군들과 근로자들은 위대한 령도자 김정일동지께서 내놓으신 《오늘을 위한 오늘에 살지 말고 래일을 위한 오늘에 살라》는 명언정신을 경제생활에 철저히 구현하여 지난 천리마대고조시기의 그 기세, 그 기백으로 사회주의경제건설에서 또다시 혁명적전환을 일으켜야 할것이다.

자력갱생의 구호밑에 이미 마련된 경제적밑천을 최대한으로 동원리용하여 먹는 문제를 결정적으로 풀고 인민생활을 획기적으로 향상시키는것은 올해 사회주의경제건설의 중심과업의 하나이다.

모든 일군들과 근로자들은 당의 혁명적경제전략의 요구대로 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의방침을 철저히 관철하며 인민경제의 선행부문에서 생산적앙양을 일으키기 위하여 힘찬 투쟁을 벌려야 한다.

이와 함께 최대한으로 증산하고 절약할데 대한 구호대로 내부예비를 적극 찾아내고 한와트의 전력, 한방울의 기름, 한줌의 석탄, 한쪼각의 강재라도 극력 아껴쓰는 혁명적인 생활기풍, 사업기풍을 세워야 한다.

그리하여 올해 《고난의 행군》을 승리적으로 결속하기 위한 최후돌격전에서 영예로운 승리자가 되여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지의 령도를 받는 우리 인민의 경제건설투쟁은 올해를 혁명의 북소리 높이 울리는 대고조의 해, 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 하는 보람찬 진군의 해로 장엄하게 장식할것이다.