위대한 수령 김일성동지께서 세워주신 사회주의경제제도의 불패의 위력과 원천에 관한 사상

장인호

오늘 우리 인민은 한없이 숭고한 감정에 휩싸여 위대한 수령님에 대한 절절한 그리움과 다함없는 경모의 마음속에 수령님께서 한생을 다 바쳐 개척하시고 이끌어오신 성스러운 혁명위업, 인민대중의 자주위업을 더욱 힘있게 전진시키고 완성해나갈 불타는 결의를 더 굳게 다지며 위대한 수령 김일성동지의 서거 3돐을 맞이하고있다.

이날을 맞으며 우리 인민은 일찌기 어리신 나이에 조국해방의 큰 뜻을 품으시고 혁명의 길에 나서신 때로부터 위대한 생애의 마지막순간까지 우리 인민들에게 보다 행복한 래일을 마련해주시기 위하여 불면불휴의 로고를 다 바쳐오신 위대한 수령님의 영광찬란한 혁명력사를 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다.

로동계급의 수령의 위대성은 그 업적의 위대성에 있으며 민족사와 인류사에 지울수 없는 불멸의 공적을 이룩한 위대한 수령은 인민들의 심장속에 영생하게 된다.

위대한 수령님께서는 영생불멸의 주체사상을 창시하심으로써 인류의 진보적사상에서 처음으로 사람중심의 세계관을 확립하시였으며 력사의 새 시대, 주체시대를 개척하시고 자주성을 위한 인민대중의 혁명투쟁을 새로운 높은 단계에로 발전시키시였다.

위대한 수령님께서는 주체사상을 구현해나가시는 장구한 기간의 혁명실천과정에 이룩하신 풍부한 경험에 기초하여 혁명과 건설의 모든 단계, 모든 분야에서 나서는 리론과 전략전술, 령도방법을 밝히심으로써 로동계급의 혁명사상발전에서 근본적전환을 이룩하시고 인류사상발전에 불멸의 공헌을 하시였다.

주체사상은 사회주의경제제도는 근로인민대중이 주인으로 되여있는 경제제도라는것을 밝힘으로써 사회주의경제의 본질과 성격을 처음으로 과학적으로 밝히였다.

위대한 수령님께서 세워주신 사회주의경제제도의 본질적우월성은 사회주의경제제도의 불패의 위력에 그 원천을 두고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의혁명에 의하여 수립된 사회주의제도는 그에 상응한 물질기술적토대에 기초해서만 끊임없이 공고발전될수 있으며 그 우월성과 위력을 충분히 나타낼수 있습니다.》(《김일성저작집》40권, 222페지)

위대한 수령님께서 세워주신 사회주의 불패의 위력의 원천은 사회주의에 대한 인민대중의 지지와 신뢰에 있다.

경제제도가 인민대중의 지지를 받으려면 그것이 인민대중의 념원에 맞게 세워져야 하며 인민대중의 자주적인 경제생활을 제도적으로 담보해주어야 한다.

인민대중의 요구와 지향은 온갖 예속과 구속에서 해방되여 자주적이며 창조적인 생활을 누리는것이다.

사회주의경제제도가 서면 인민대중은 온갖 착취와 압박에서 벗어나 누구나 다 평등하게 잘살수 있는 사회경제적조건이 마련된다.

인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장해주는것으로 하여 사회주의경제제도는 인민대중의 절대적인 지지와 신뢰를 받게 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민대중의 자주적념원과 시대의 요구를 반영하여 나온 사회주의의 필승불패의 위력의 원천은 그에 대한 인민대중의 지지와 신뢰에 있습니다.》(《인민대중중심의 우리 식 사회주의는 필승불패이다》, 1페지)

위대한 령도자 김정일동지께서 지적하신바와 같이 사회주의의 불패의 위력의 원천은 사회주의에 대한 인민대중의 지지와 신뢰에 있다.

사회주의경제제도가 인민대중의 지지와 신뢰를 받을수 있는것은 무엇보다도 그것이 인민대중의 리익에 맞는 소유제도에 기초하고있기때문이다.

경제생활에서 차지하는 인민대중의 주인으로서의 지위와 역할은 바로 사회주의소유제도에 의하여 규정된다.

사회주의소유제도는 근로자들에게 주인으로서의 경제적 지위와 역할을 규정하여주는 기본요인이다.

사회주의사회에서 근로자들이 경제생활에서 주인의 지위를 차지하고 주인의 역할을 하게 되는것은 그들이 생산수단의 소유자로 되고있는것과 관련된다.

사회주의사회에서 근로대중은 경제생활에서 이러한 주인으로서의 지위를 차지하고있음으로 하여 자기들의 요구와 리익에 맞게 생산을 진행하고 생산된 생산물의 향유자로서의 권한을 행사하게 된다.

생산수단에 대한 사회주의적소유가 근로자들에게 경제의 주인으로서
										의 지위와 역할을 규정하는 기본요인으로 되는것은 생산수단에 대한 사회주의적소유가 그 소유자인 근로자들로 하여금 경제적지배권, 물건의 처분권을 행사할수 있게 하기때문이다.

사회주의적소유는 무엇보다도 생산수단의 소유자인 근로자들로 하여금 자기들의 공동의 리익에 맞게 생산할 주인으로서의 권한을 행사할수 있게 한다.

사회주의적소유는 또한 생산수단의 소유자인 근로자들로 하여금 생산된 생산물을 분배할 주인으로서의 권한을 행사할수 있게 한다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 이처럼 근로자들이 경제적지배권을 실질적으로 행사하도록 제도적으로 담보하여줌으로써 그들이 주인으로서의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 할수 있게 한다.

사회주의경제제도가 인민대중의 지지와 신뢰를 받을수 있는것은 또한 인민적인 로동제도가 확립되여있기때문이다.

일반적으로 경제생활에서 노는 사람들의 역할은 로동을 통하여 표현된다.

사람들이 로동하지 않고서는 자연을 개조하여 물질적부를 만들어낼수 없으며 살아갈수도 사회가 유지되고 발전하여 나갈수도 없다.

매개 사회성원들이 사회발전에 이바지한 정도는 그가 사회를 위하여 얼마나 일하였는가에 의하여 표현되며 그가 논 역할도 역시 로동으로 평가되지 않을수 없다.

사회주의경제제도하에서는 로동능력있는 모든 근로자들에게 그들의 능력과 소질에 맞게 안정된 일자리와 일감을 보장해주고 그들이 자신의 창조적적극성과 열성을 높이 발휘하여 사회로부터 분공된 일을 훌륭히 수행할수 있게 함으로써 근로자들이 경제의 주인으로서의 역할을 원만히 수행할수 있게 한다.

근로자들이 경제의 주인으로서의 지위를 차지하고있는 사회주의사회에서 근로자들의 창조적능력을 전면적으로 고려하여 그에 맞게 일의 분공을 조직하는것은 근로자들의 창조적적극성과 로동의 생산성을 높이기 위한 기본조건으로 된다.

사회주의경제제도하에서는 이처럼 로동능력있는 모든 근로자들에게 자기의 능력과 소질에 맞는 일자리가 보장됨으로써 그들이 일자리에 대한 아무런 근심걱정없이 누구나 다 자기의 창조적 열성과 재능을 마음껏 발휘하면서 사회와 자신을 위한 창조적로동을 힘있게 벌려나갈수 있게 한다.

이것은 사회주의경제제도가 로동능력을 가진 모든 근로자들에게 그들의 능력과 소질에 맞는 일자리를 보장해줌으로써 그들이 창조적능력을 최대한으로 발양시켜 경제의 주인으로서의 역할을 훌륭히 수행할수 있게 하는 경제제도라는것을 확증해준다.

사회의 주인으로서 사람이 지녀야 할 로동에 대한 권리는 인민적인 사회주의로동제도가 수립된 사회주의사회에 와서 가장 원만히 보장되고 전면적으로 실현되였다.

사회주의적로동제도는 사회주의국가의 로동행정사업을 통하여 모든 근로자들에게 안정된 일자리가 보장되고 사회의 로력자원을 효과적으로 리용하며 사회주의적로동보수제를 정확히 실시하고 로동생활조건을 최대한으로 보장하여주는 참말로 인민적인 로동제도이다.

사회주의로동제도가 인민대중의 로동에 대한 권리를 실질적으로 보장하게 되는것은 우선 모든 근로자들에게 일자리를 보장하여주고 사회의 로력자원을 효과적으로 리용하는것과 관련된다.

사회주의로동제도가 인민대중의 로동에 대한 권리를 실질적으로 보장하게 되는것은 또한 그것이 누구나 다 일한것만큼, 번것만큼 로동보수를 받게 하고 훌륭한 로동조건을 보장받을수 있게 하는것과 관련된다.

사회주의로동제도하에서는 근로자들의 로동조건도 가장 원만히 보장된다.

사회주의사회에서는 국가에 의하여 근로자들의 로동보호를 위한 물질기술적조건이 원만히 보장되고 로동보호물자와 작업필수품, 영양제를 비롯한 로동보호물자들이 체계적으로 보장된다.

이와 함께 사회주의사회에서는 국가에 의하여 근로자들에게 살림집과 합숙이 마련되고 탁아소와 유치원, 리발소와 목욕탕을 비롯한 편의봉사시설들이 갖추어져 불편없는 생활조건이 보장되며 국가사회보험제와 사회보장제가 실시되여 앞날에 대한 근심걱정을 모르고 로동생활을 할수 있는 온갖 조건이 보장된다.

이처럼 사회주의사회에서는 로동에 대한 권리를 실질적으로 보장하는 인민적인 로동제도가 세워짐으로써 모든 근로자들이 자주적이며 창조적인 로동생활을 마음껏 누리게 된다.

바로 여기에 인민대중이 사회주의제도를 절대적으로 지지하고 신뢰하게 되는 생활적바탕이 있으며 사회주의제도의 불패의 위력의 원천이 있다.

사회주의경제제도가 인민대중의 지지와 신뢰를 받게 되는것은 또한 거기서 인민적인 분배제도가 확립되여있기때문이다.

사회주의분배제도는 근로인민대중이 경제생활에서 차지하는 주인의 지위에 맞는 분배제도이다.

사회주의사회에서 로동에 따라 분배하는 원칙과 균형적으로 분배하는 원칙은 생산수단의 공동의 주인으로 된 근로인민대중의 요구와 리익에 맞으며 그들이 분배에서 주인으로서의 자기의 권한을 가장 훌륭히 실현할수 있게 하는 분배원칙이다.

오직 사회발전에 이바지한 사람들에게만 그가 사회발전에서 논 역할에 따라 즉 지출한 로동에 따라 생산물을 분배하는것은 분배령역에서 착취와 불평등을 없애고 사회적평등을 실현할데 대한 근로인민대중의 세기적요구로서 경제의 주인으로서의 그들의 응당한 권리이기도 하다.

그리고 생활수준상에서 차이를 줄이고 모두가 다 골고루 잘살수 있도록 분배를 균형적으로 하는것은 사회의 주인으로서 공통된 목적과 리상을 가지고 하나의 뉴대로 결합된 근로자들의 공통된 지향으로서 수요에 의한 분배에로 점차 넘어가야 할 사회주의분배관계발전의 합법칙성에도 전적으로 부합된다.

이처럼 사회주의분배제도는 경제의 주인인 근로자들의 요구와 리익을 철저히 옹호하고 분배에 대한 그들의 권리를 실질적으로 구현하고있는 분배제도로서 로동에 따라 분배하는 원칙과 균형적으로 분배하는 원칙을 동시에 구현하고있다.

사회주의분배제도가 인민대중에게 평등하고 유족한 물질생활을 실질적으로 보장하는것은 우선 근로자들의 자기자신을 위한 로동에 의하여 창조된 소득이 각자의 로동의 량과 질에 따라 분배되게 하는것과 관련된다.

사회주의사회에서는 생산수단이 사회화되여있기때문에 매개 근로자들의 로동의 량과 질이 분배의 유일한 척도로 된다.

때문에 로동의 량과 질에 의한 분배가 실시되는 조건에서는 근로자들의 평등한 물질생활이 실질적으로 담보된다.

물론 로동의 량과 질에 의한 분배가 근로자들의 평등한 물질생활을 담보한다고 하여 사회주의사회에서 근로자들의 물질생활에서 아무런 차이도 없게 된다는것을 의미하지 않는다.

사회주의사회에는 아직 로동의 본질적차이가 남아있는 조건에서 로동의 량과 질에 의한 분배는 개별적분배몫에서의 차이를 전제로 하며 따라서 근로자들의 물질생활에서의 차이를 가져오지 않을수 없다.

그러나 로동계급의 당과 국가의 인민적시책에 의하여 근로자들의 물질생활에서의 차이는 점차 줄어들면서 고르로운 물질생활이 실현되여나간다.

사회주의분배제도가 인민대중에게 평등하고 유족한 물질생활을 실질적으로 보장하는것은 또한 근로자들이 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 소득이 국가와 사회의 추가적혜택에 의하여 분배되는것과 관련된다.

사회주의사회에서는 사회순소득의 현저한 몫이 국가와 사회의 추가적인 혜택으로 모든 근로자들에게 차별없이 골고루 분배된다.

우리 나라에서 국가와 사회에 의한 추가적혜택은 무상이나 다름없는 식량, 옷의 공급, 주택의 보장, 무료교육, 무상치료 등의 형태로 실현되고 있으며 돌볼 사람이 없는 늙은이들과 어린이, 불구자들에 대한 국가적부양, 영예군인들과 공로자들에 대한 국가적우대로 실현된다.

이것은 사회주의 분배제도밑에서만 누릴수 있는 평등하고 유족한 물질생활의 확고한 담보로 되며 사회주의 분배제도가 생산물분배령역에서 경제의 주인으로서의 근로자들의 지위를 철저히 보장하는 인민적인 분배제도라는것을 말해준다.

지금 제국주의자들과 부르죠아 변호론자들은 자본주의제도밑에서도 이른바 《물질적번영》이 이룩되고 《복지정책》이 실시되여 사람들의 물질생활에서 그 무슨 《개선》이 일어난듯이 궤변을 내돌리고있다.

자본주의나라들에서 묘사되고있는 《물질적번영》이란것은 로동자, 농민을 비롯한 근로인민대중을 착취하여 막대한 재부를 축적한 부자들의 《번영》을 의미하는것이다.

사실이 보여주는바와 같이 사회주의경제제도만이 인민대중의 세기적인 념원과 지향을 옳게 반영하고 전면적으로 실현시켜주는 가장 우월한 사회경제제도이다.

이처럼 사회주의경제제도는 인민대중의 지지와 신뢰를 받을수 있는 확고한 기초를 가지고있다.

그러나 이러한 기초가 있다고 하여 저절로 인민대중의 지지와 신뢰를 받게 되는것은 아니다.

사회주의경제제도에 대한 인민대중의 지지와 신뢰는 사회주의국가가 로동계급의 당의 지도밑에 이러한 기초를 현실적으로 전환시키기 위한 의식적이며 적극적인 대책을 끊임없이 세워나갈 때에만 확고한것으로 되고 그것은 불패의 힘의 원천으로 실질적으로 작용하게 된다.

만일 로동계급의 당과 국가가 사회주의적 소유제도, 로동제도, 분배제도를 법적으로 선포하는것으로 만족하고 그것이 실질적으로 경제생활에 대한 인민대중의 자주적요구를 실현하는 수단으로 되도록 적절한 대책을 끊임없이 취해나가지 않는다면 그 우월성을 충분히 발휘할수 없다.

우리 나라에서는 위대한 수령 김일성동지와 경애하는 김정일장군님의 현명한 령도밑에 인민대중이 생산수단의 실제적인 주인으로 되게 하는 여러가지 대책들과 인민적인 로동제도, 분배제도를 강화하기 위한 혁명적인 조치들이 끊임없이 취해짐으로써 경제생활분야에서 인민대중의 자주적요구가 가장 원만히 실현되고 그들의 창조적역할도 비상히 높아졌다.

바로 여기에 우리의 사회주의경제제도가 불패의 위력을 가지고 끊임없이 공고발전되여나가는 비결이 있다.

모든 당원들과 근로자들은 위대한 수령님의 유훈을 높이 받들고 경애하는 김정일동지의 령도를 충성으로 받들어 나감으로써 올해의 《고난의 행군》을 승리적으로 결속하고 위대한 수령님께서 조국과 인민, 시대와 력사 앞에 쌓아올리신 불멸의 혁명업적을 견결히 옹호고수하며 만대에 빛내여 나가는데 적극 이바지 하여야 할것이다.