위대한 수령 김일성동지께서 창시하신 경제사상은 독창적이며 백과전서적인 사상

김동남

오늘 온 나라 전체 인민들과 세계 진보적인민들은 주체의 태양이시며 사회주의조선의 시조이신 위대한 수령 김일성동지의 서거 3년상을 맞으며 민족만대의 어버이이신 경애하는 수령님에 대한 다함없는 경모의 마음에 휩싸여 수령님의 영생을 바라고있다.

위대한 수령 김일성동지께서 80여성상 조국과 인민을 위하여, 주체혁명위업의 승리를 위하여 정력적으로 활동하시다가 뜻밖에 서거하신것은 5천년 우리 민족사에서 처음으로 당한 대국상이였으며 우리 인민들과 세계진보적인민들의 최대의 슬픔이였다.

어버이수령님께서 서거하신 이후 지나온 3년은 전체 우리 인민의 마음속에 위대한 수령 김일성동지는 영원히 우리와 함께 계신다는 신념이 억척같이 뿌리내리고 수령님을 천세만세 높이 모시고 따르려는 인민들의 깨끗한 마음을 감동깊이 보여준 맹세와 실천의 3년이였고 투쟁과 전진의 3년이였다.

력사에는 남다른 품격과 자질로 하여 이름을 남긴 위인이 적지 않지만 위대한 수령 김일성동지와 같이 그렇듯 위인이 지닐수 있는 모든 품격과 자질을 완벽하게 겸비하고 불멸의 업적을 이룩한 위인은 없었다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사람들을 순간에 매혹시키고 끌어당기는 고결한 인품과 무한대한 인간적향기, 하해같은 도량과 포옹력, 천리혜안의 예지와 선견지명, 비범한 군사적지략과 백전백승의 령군술 등 모든 위인적풍모를 한몸에 지니시고 혁명활동의 전기간 인민의 행복과 후손만대의 번영을 위해 온 생애의 심신을 깡그리 바치심으로써 인민대중의 자주위업, 사회주의위업을 위하여 인류사와 공산주의운동력사에 찬연한 빛을 뿌리는 불멸의 업적을 쌓아올리시였다.

위대한 수령 김일성동지께서 시대와 력사 앞에 쌓아올리신 불멸의 업적들가운데서 귀중한 사상리론들과 풍부한 경험들이 집대성되여있는 사상리론적재부는 수령님께서 물려주신 최대의 유산이다.

위대한 수령님께서 남기신 사상리론적유산은 그 내용의 진리성과 심오성에 있어서나 담고있는 사상의 풍부성과 혁명투쟁과 건설사업에 미치는 영향력에 있어서 그 무엇에도 비길수 없는 가장 값높은 유산으로서 우리 인민의 생명선이며 우리 혁명의 만년재보이다.

위대한 수령 김일성동지께서 혁명과 건설을 령도하시는 실천투쟁속에서 주체적이며 독창적인 경제사상을 창시하시여 인류의 경제사상발전에 불멸의 공헌을 하신것은 수령님의 사상리론적유산 가운데서 중요한 자리를 차지한다.

위대한 수령님의 경제사상에는 민주주의혁명과 사회주의혁명, 사회주의, 공산주의 건설시기에 제기되는 경제리론문제가 새롭게 다 밝혀져있으며 사회주의, 공산주의 건설에서 제기되는 경제문제가 리론적으로 분석되여있을뿐아니라 그 실현방도까지 다 밝혀져있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《수령님의 경제사상이야말로 주체적인 방법론에 기초하여 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제에 해답을 준 독창적인 사상이며 자연을 개조하고 사회경제관계를 개조변혁하는데서 나서는 모든 문제에 전면적인 해답을 준 백과전서적인 사상입니다.》

위대한 수령님께서 창시하신 경제사상은 무엇보다먼저 주체적인 방법론에 기초하여 혁명과 건설에서 나서는 새로운 문제에 해답을 준 독창적인 사상이다.

위대한 수령님께서는 주체성을 견지하는것을 혁명과 건설의 근본원칙으로 내세우시고 언제나 우리 혁명, 우리 민족의 운명을 중심에 놓고 거기에 복종시켜 경제사상을 제시하심으로써 사회주의경제건설을 자주적으로, 창조적으로 수행하는 전인미답의 길을 개척하시였다.

사상리론의 위대성을 특징짓는 중요한 척도의 하나는 그 독창성이다.

사상리론의 독창성을 규정하는데서 주되는 역할을 하는것은 그의 가장 기초적이며 출발적인 근본원리이며 또한 독창적인 근본원리를 매개 구성부분에 어떻게 정확히 구현하고 제기되는 모든 문제를 그자체의 특성에 맞게 어떻게 합리적으로 조화롭게 해결하는가 하는것이다.

위대한 수령님의 경제사상은 사상리론의 독창성을 특징짓는 그 모든 요구를 최상의 수준에서 구현하고있다.

력사에 이름있다는 사상리론가가 내놓은 사상리론인 경우에도 선행사상리론을 계승한것이 기본이고 새로 내놓은
										것은 한 부분에 지나지 않는다.

그러나 수령님께서는 모든 사상리론을 독창적으로 전개하시였다.

수령님께서는 혁명의 길에 나서신 첫시기부터 사상리론을 탐구하는데서 교조주의를 배격하시고 자주시대의 요구에 맞게 모든 사상리론을 새롭게 독창적으로 밝히시였다.

위대한 수령님께서 밝히신 경제사상은 인류사상사에서 처음으로 발견된 철학적원리인 사람이 모든것의 주인이며 모든것을 결정한다는 원리에 기초한것으로 하여 독창적인 경제사상으로 되고있다.

위대한 수령님께서는 처음으로 자립적민족경제건설로선을 제시하시고 튼튼한 자립적민족경제를 건설하는것을 사회주의경제건설의 총적방향으로 규정하시였다.

수령님께서는 자립적민족경제를 건설할데 대한 새로운 리론을 내놓으시는데 머물지 않고 우리 나라에 튼튼한 자립적민족경제를 건설하기 위하여 공업을 어떻게 건설하고 농업을 어떤 방향으로 발전시켜야 하는가 하는 구체적인 실현방도까지 다 밝혀주시였다.

위대한 수령님께서는 우리 혁명의 현실적요구와 가능성을 타산하신데 기초하여 지금까지 그 누구도 생각하지 못한 중공업의 우선적장성을 보장하면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 독창적인 사회주의경제건설의 기본로선을 내놓으시였다.

중공업과 경공업, 농업사이의 호상관계를 어떻게 설정하는것이 합리적인가 하는 문제는 위대한 수령님께서 중공업의 우선적장성을 보장하면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 우리 당의 사회주의경제건설의 기본로선을 내놓으심으로써 비로소 밝혀지게 되였다.

우리 당의 사회주의경제건설의 기본로선이나 기술적개조에 앞서 경리형태를 사회주의적으로 개조할데 대한 독창적인 생산관계의 사회주의적개조 그리고 근로자들을 어렵고 힘든 일에서 해방하며 더 많은 물질적부를 생산하여 인민생활을 더욱 넉넉하고 문명하게 만드는 기술혁명, 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화 등은 그 어떤 고전의 경제에 기초하여 나온것도 아니고 다른 나라의 경험을 본딴것도 아니며 오직 우리 혁명의 요구와 우리 인민의 무궁무진한 힘과 지혜에 대한 굳은 확신에 기초하여 수령님께서 내놓으신 독창적인 경제사상이다.

위대한 수령님께서 창시하신 경제사상들은 그 어느것이나 다 우리 나라 경제발전의 합법칙적요구와 현실적가능성 그리고 우리 인민의 무궁무진한 창조적힘을 옳게 타산한 유일하게 정당한 창조적이며 독창적인 사상이다.

위대한 수령님께서 창시하신 경제사상은 다음으로 자연과 사회를 개조변혁하는데서 나서는 모든 문제에 전면적인 해답을 준 백과전서적인 사상이다.

백과전서적인가 아닌가 하는것은 사상리론의 위대성을 특징짓는 중요한 척도의 하나이다.

사상리론이 백과전서적이라는것은 그것이 혁명과 건설의 모든 단계와 분야의 모든 문제를 제기하고 그에 해답을 준다는것을 의미하며 서로 성격과 특징, 내용이 다른 모든 문제들을 가장 충분하게 해결해주는것과 함께 그것이 하나로 밀접히 통일된 전일적인 체계를 이루고 있다는것을 의미한다.

위대한 수령님께서는 불멸의 주체사상에 기초하시여 근로인민대중의 자주성을 구속하는 낡은 경제제도를 없애기 위한 방도로부터 사회주의, 공산주의 경제제도를 세우는데 이르기까지 사회주의 경제제도를 세우고 그것을 발전완성시켜나가며 사회주의경제를 건설하고 지도관리하는데서 나서는 원칙적문제에 대하여 전면적인 해답을 주는 백과전서적인 사회주의 경제건설사상을 창시하시였다.

위대한 수령님의 경제사상에는 공업분야로부터 농업분야에 이르기까지 공백이라고는 하나도 없으며 그것은 례외없이 주체적립장에 기초하여 하나로 전일적으로 체계화되여있다.

위대한 수령님의 경제사상은 그 내용의 폭에 있어서 다면성과 풍부성을 가지고있으며 그 심도에 있어서도 끝없이 심오하다.

그러기에 수령님께서 밝히신 경제사상은 사회주의, 공산주의 건설에서 제기되는 경제문제들에 대한 전면적인 해답이 다 주어져있다.

위대한 수령님께서 창시하신 경제사상이 이처럼 독창적이며 백과전서적인 우리 시대의 위대한 경제건설강령으로 될수 있은것은 수령님께서 지니신 뛰여난 사상리론적예지와 비상한 탐구력 그리고 선견지명있는 분석력과 특출한 기억력, 아무리 복잡하고 착잡하게 뒤엉킨 사태도 제때에 정확하게 식별하시고 분석, 종합, 일반화하시는 비범한 특질을 떠나서 생각할수 없다.

위대한 수령님께서는 력사의 새 시대, 인민대중이 세계의 주인으로 등장하여 력사와 자기 운명을 자주적으로, 창조적으로 개척해나가는 새 시대의 모든 단계와 분야의 혁명투쟁과 건설사업을 령도하시는 과정에 이룩하신 경험과 업적을 분석종합일반화하시고 체계화하신데 기초하시여 독창적이고 백과전서적인 경제사상을 제시하심으로써 사회주의경제건설을 사소한 편향도 없이 승리의 한길로 이끌어올수 있었다.

인류력사에는 경애하는 수령 김일성동지처럼 비상히 심오하고 독창적이며 끝없이 풍부하고 백과전서적인 경제사상을 제시하시고 그것을 실천활동을 통하여 최상의 수준에서 가장 완벽하고 폭넓게 그리고 심도있게 검증해주신 수령을 아직 모르고있다.

위대한 수령님께서 창시하신 경제사상이 그렇듯 독창적이고 백과전서적이기에 우리 인민은 전인미답의 사회주의 경제건설의 길을 헤쳐오면서도 사소한 편향이나 우여곡절도 겪지 않았으며 남들이 수십년 지어는 수백년 동안에도 이루지 못한 주체의 락원을 보란듯이 일떠세울수 있었다.

참으로 위대한 수령님께서 한생의 로고를 다하시여 이룩하시고 우리에게 유산으로 물려주신 경제사상을 비롯한 사상리론적재부는 우리 인민의 영원한 행복과 주체조국의 무궁한 번영을 축복해준 우리 혁명과 김일성민족의 만년재부이다.

위대한 수령 김일성동지께서 창시하신 경제사상은 오늘 주체위업의 위대한 계승자이신 경애하는 김정일동지에 의하여 빛나게 계승되고있다.

지난 3년간의 위대한 령도자 김정일동지의 령도의 로정은 어버이수령님의 사상리론적유산을 옹호고수하고 빛내이기 위한 정력적인 활동으로 수놓아진 로정이였다.

위대한 장군님께서는 어버이수령님께서 물려주신 사상리론적유산을 옹호고수하는 사업을 단순한 계승이 아니라 우리 혁명과 건설을 승리적으로 전진시키기 위한 중대한 문제로 내세우시고 나라의 면모를 근본적으로 일신시키기 위한 국토건설을 비롯하여 사회주의경제건설에서 일대 앙양을 일으키기 위한 사업을 몸소 진두에서 이끌어주고 계신다.

오늘 우리 혁명에서는 경애하는 김정일동지의 령도밑에 위대한 수령 김일성동지께서 물려주신 사상리론적유산을 대를 이어 고수해나갈수 있는 확고한 담보가 마련되였다.

모든 일군들과 근로자들은 주체사상의 조국에서 위대한 령도자를 높이 모시고 혁명하는 크나큰 긍지와 자부심을 심장깊이 새기고 수령님의 사상리론적유산을 견결히 고수해나가는 위대한 령도자가 있고 령도자의 사상의지로 살며 싸워나가는 충직한 인민이 있는 한 사회주의위업은 빛나게 완성된다는 확고한 신념을 안고 사회주의경제건설에서 나서는 방대한 과업들을 성과적으로 수행하기 위한 총진군에서 기어이 승리자가 되여야 할것이다.