발전도상나라들사이의 금융분야에서 협조를 강화하는데서 나서는 문제
교수 박사 리경영
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자립적민족경제를 건설하기 위하여서는 쁠럭불가담나라들, 발전도상에 있는 나라들사이의 경제적협조를 강화하여야 합니다.》(《김일성전집》 제73권 523페지)

현시기 발전도상나라들사이의 금융분야에서 협조를 강화하는것은 새 사회를 건설하고있는 발전도상나라들앞에 나서는 중요한 문제의 하나이다.

발전도상나라들사이의 금융분야에서 협조를 강화하는것은 우선 발전도상나라들에 대한 제국주의자들의 금융적지배체계와 착취를 없앨수 있게 한다.

통화금융적지배를 실현하는것은 제국주의자들이 다른 나라를 예속시키고 착취하는데서 일반적으로 써오던 수법이다. 제국주의자들은 발전도상나라들이 겪고있는 자금난을 교묘하게 리용하여 이 나라들을 자본주의통화금융체계에 얽매여놓고 금융적수탈을 강화하고있다.

제국주의자들이 만들어놓은 낡은 국제금융체계는 국제금융분야에서 불평등한 관계를 조장하고 발전도상나라들을 지배하고 착취하는 체계이다. 이것은 미제를 비롯한 제국주의자들이 조작한 《국제통화기금》이나 《세계은행》, 《국제금융공사》와 같은 국제금융기구들에서 찾아볼수 있다.

발전도상나라들이 제국주의자들의 금융적예속과 략탈에서 벗어나자면 제국주의자들과의 금융적관계를 끊고 발전도상나라들사이의 금융적협조를 강화하여야 한다.

발전도상나라들은 처지와 리해관계의 공통성으로 하여 금융거래에서 제기되는 모든 문제들을 동등한 자격과 권리를 가지고 서로 리익이 되게 해결하며 환률설정과 통화 및 지불분야에서 협조를 강화하고있다. 이것은 제국주의자들에 의존하지 않고서도 발전도상나라들사이에 금융적관계를 발전시켜나갈수 있게 한다.

발전도상나라들사이의 금융분야에서 협조를 강화하는것은 또한 이 나라들에서 경제적자립을 이룩하기 위한 중요한 조건으로 된다.

화페신용적자립은 경제적자립의 중요한 조건이며 그 필수적조건의 하나를 이루고있다.

발전도상나라들이 제국주의자들에게 직접적으로나 간접적으로나 화페신용적으로 예속되여있는 한 경제적자립을 이룩하기 위한 재정금융적토대를 마련할수 없다. 발전도상나라들이 자립경제를 빨리 건설하려면 민족경제의 자주적발전을 억제하는 낡은 국제통화금융체계를 청산하고 발전도상나라들사이에 금융분야에서 협조를 강화해야 한다. 발전도상나라들사이에 금융분야에서 협조가 실현되면 이 나라들에서 자립경제를 건설하는데 요구되는 자금을 해결하는데 유리한 조건이 마련되게 된다. 재정난을 겪고있는 발전도상나라들에 무상원조나 차관을 주는 경우에도 매우 유리한 특혜를 준다.

발전도상나라들사이의 금융분야에서 협조를 강화하는데서 중요한것은 우선 발전도상나라들에 대한 제국주의자들의 금융적지배를 제한, 청산하는것이다.

제국주의자들이 만들어놓은 낡은 국제통화금융질서는 발전도상나라들에 대한 금융적지배와 예속, 략탈을 위한것으로서 제국주의자들에게만 리익을 가져다주는 통화금융질서이다. 제국주의자들이 만들어놓은 낡은 국제통화금융질서를 그대로 두고서는 제국주의통화금융체계에 대한 발전도상나라들의 의존성, 예속성과 그로 인한 통화금융적수탈을 없앨수 없으며 발전도상나라들사이의 금융적협조를 강화할수 없다.

제국주의자들은 발전도상나라들에 《다국적은행》들의 지점들을 침투시키고 환자투매를 실시하여 막대한 리윤을 짜내고있을뿐아니라 이 나라들의 금융기관의 활동을 혼란에 빠뜨리고 그 통제권을 빼앗으려고 책동하고있다. 그러므로 발전도상나라들은 국제금융분야에서 다국적기업체들의 해외지점들의 활동을 엄격히 제한통제하여야 한다. 그래야 환자조작을 통하여 경제위기의 후과를 발전도상나라들에 넘겨씌우는 제국주의자들에게 타격을 주고 환자의 안정성을 보장할수 있으며 발전도상나라들사이의 금융분야에서의 협조를 강화해나갈수 있다.

발전도상나라들사이의 금융분야에서 협조를 강화하는데서 중요한것은 또한 발전도상나라들사이의 환자안정을 보장하는것이다.

일반적으로 자본주의나라들에서 환자시세변동은 외화에 대한 수요와 공급의 호상관계에 의하여 규정된다.

제국주의자들은 발전도상나라들에서 저들이 보유하고있는 딸라지페, 채권 및 기타 유가증권들을 토
										대로 하여 외화공급을 조절함으로써 환률을 제멋대로 변경시키고 환자파동을 일으키고있다. 제국주의자들에 의하여 조작된 이 환자파동은 발전도상나라들의 대외무역과 국내경제생활전반에 커다란 부정적영향을 미치고있다.

환자파동으로 하여 발전도상나라들에서는 수출이 줄어들고 수입이 강화되며 외화보유량이 감소되고있다. 이것은 발전도상나라들의 국제수지를 악화시키고 발전도상나라들의 환자시세에 영향을 주어 나라들사이의 금융분야에서의 협조를 강화하는것을 저애한다.

발전도상나라들에서 제국주의자들의 책동으로 생기는 환자파동을 없애고 환자의 안정을 보장하며 금융분야에서 협조를 강화하기 위해서는 환률제도분야에 남아있는 제국주의나라 통화와의 예속적인 련계를 끊어버리기 위한 투쟁을 벌려야 한다.

발전도상나라들사이의 금융분야에서 협조를 강화하는데서 중요한것은 또한 발전도상나라들이 독자적인 금융통화제도를 세우는것이다.

낡은 국제통화금융질서는 발전도상나라들사이의 금융분야에서의 협조를 저애하는것만큼 발전도상나라들은 낡은 국제금융통화질서에 의거하지 않는 새로운 국제금융통화질서를 세워야 금융분야에서 협조를 강화하여 국제수지도 개선하고 자금문제도 해결할수 있으며 새 사회건설에서 긴급하게 나서는 통화금융문제들을 원만히 해결할수 있다.

발전도상나라들은 우선 지역별통화금융기구를 창설하고 통화 및 지불령역에서 호상협조를 강화해야 한다. 오늘 아시아, 아프리카, 라틴아메리카의 발전도상나라들은 지역별 결제동맹, 지불기구들을 창설하고있다. 결제동맹, 지불기구와 같은 이러한 지역별기구들은 호상결제, 외국환자의 취급, 수수료의 절약, 결제시간의 단축 등 여러가지 우점을 리용하여 제국주의통화금융체계에 대한 발전도상나라들의 의존성과 예속성, 그로 인한 통화금융적수탈을 약화시키며 이 나라들사이의 무역거래를 비롯한 다방면적인 경제교류관계를 확대발전시키는데서 매우 중요한 작용을 하고있다.

발전도상나라들은 또한 통화지불령역에서의 협조뿐아니라 서로 자금적협조를 주어야 한다. 자금이 부족한것은 발전도상나라들이 새 사회건설에서 겪고있는 가장 큰 경제적난관의 하나이다. 지금까지 발전도상나라들은 부족되는 자금을 제국주의자들로부터 《원조》와 차관 또는 자본주의금융시장에서 대부를 받는 방법으로 해결하였다.

그러나 오늘 제국주의자들의 금융적예속과 채무노예화정책의 반동적본질을 깨달은 발전도상나라들은 부족되는 자금을 발전도상나라들사이의 금융적협조를 통하여 해결할것을 요구하고있다.

그것은 발전도상나라들이 지역별 공동기금을 창설하고 그것을 통하여 금융적협조를 활발히 벌려나가고있는데서 찾아볼수 있다. 공동기금은 결제동맹, 지불기구에 비하여 보다 높은 형태의 금융통화기구이다.

결제동맹, 지불기구는 주로 성원국들사이의 무역확대를 기본사명으로 하고있다면 공동기금은 성원국들에 대한 신용제공, 투자협력, 기술원조 등 보다 폭넓은 기능을 수행하고있다. 공동기금은 참가국들의 공동투자에 의하여 이루어지며 동등한 표결권을 가지고 참가하는 모든 발전도상나라들에 의하여 관리되는 통화금융기구이다. 발전도상나라들에서도 공동기금을 창설한것으로 하여 자체로 자립경제를 건설하고 인민생활을 높이는데서 실제적인 도움을 받고있다. 공동기금은 자금적난관을 겪고있는 나라들에 무상원조를 제공하고있으며 차관도 매우 유리한 특혜적인 조건에서 주고있으며 일련의 경우에는 무리자차관도 제공하고있다. 그리하여 발전도상나라들이 통화금융문제를 자기 힘으로 해결하고 제국주의자들이 만들어놓은 략탈적인 낡은 국제통화금융제도에 대한 의존성에서 벗어나게 하고있다.

발전도상나라들은 또한 공동통화를 만들어 서로 협조하여야 한다.

공동통화를 만드는것은 발전도상나라들이 자체의 독자적인 통화금융제도를 수립하고 금융분야에서 협조를 강화하는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 공동통화를 만들어 발전도상나라들사이에 금융분야에서 협조가 강화되면 발전도상나라들은 필요한 자금을 제때에 유리한 조건으로 얻을수 있으며 딸라와 기타 제국주의나라통화에 의존함이 없이 통화결제를 진행하여 무역을 확대하여나갈수 있다.

오늘 발전도상나라들은 단합된 힘으로 온갖 난관을 극복하면서 자체의 공동통화를 만들어쓰고있다. 서아프리카나라들과 또고의 통화동맹에서는 여기에 망라된 모든 성원국들에 한개의 집단적발권기구를 창설하고 그것이 민족발권은행의 기능을 수행하게 하고있으며 가맹국들에 류통되는 공동적인 화페로서 CFA프랑이 발권기구를 통하여 발행되고 류통되고있다. 알바성원국들은 공동통화 《쑤끄레》를 만들고 무역거래에서 적용하고있다.

오늘 발전도상나라들사이 금융분야에서의 협조는 끊임없이 강화되고있으며 이것은 이 나라들에서의 자립적민족경제건설을 추진시키고 제국주의경제위기를 더욱 심화시키고있다.