철도수송원가계산에서 나서는 중요요구
박사 우연화
철도수송원가계산에서 나서는 중요요구를 잘 알고 그것을 철저히 구현하는것은 철도수송원가계산방법론을 옳바로 세우기 위한 중요한 담보로 된다.

철도수송원가계산에서 나서는 중요요구는 첫째로, 원가공간을 잘 리용하여 기업소를 합리적으로 관리운영할데 대한 당정책을 철저히 구현하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《당의 로선과 정책을 철저히 구현하는것은 사회주의재정관리에서 나서는 가장 중요한 원칙입니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 361~362페지)

철도수송원가계산에서 당의 로선과 정책을 철저히 구현한다는것은 사회주의재정관리에 관한 위대한 수령님들의 유훈과 경애하는 김정은동지의 말씀, 그 구현인 당의 로선과 정책에 기초하여 원가계산을 진행한다는것을 말한다.

철도수송원가계산에서 당의 로선과 정책을 철저히 구현하는것은 원가계산의 목적과 사명으로부터 제기되는 가장 중요한 요구이다. 우리 당의 로선과 정책은 철도수송원가계산의 유일한 지침이다. 당의 로선과 정책에는 원가계산을 비롯하여 재정관리에서 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 원칙적문제와 재정사업의 방향과 방도가 전면적으로 밝혀져있다. 그러므로 철도수송원가계산에서 당의 로선과 정책을 철저히 구현하여야 원가계산을 당의 로선과 정책에 맞게 진행할수 있으며 원가계산방법을 완성할수 있다.

오늘 철도수송원가계산에서 당의 로선과 정책을 철저히 구현하는데서 나서는 중요한 문제는 주체사상을 구현한 우리 식의 경제관리방법의 요구에 맞게 경제관리를 철저히 구체적인 계산에 기초하여 과학적으로 해나가야 하며 가치법칙과 관련한 원가, 가격, 리윤, 수익성, 화페와 신용 등 경제적공간들을 경제의 계획적관리실현의 중요수단으로 리용할데 대한 당의 방침을 철저히 구현하는것이다.

철도수송원가계산이 사회주의재정정책과 철도운수정책을 철저히 구현하기 위한 사업으로 되게 하기 위하여서는 그것을 철도수송원가관리에서 유일한 지침으로 삼고 철저히 관철하여야 한다.

철도수송원가계산에서 나서는 중요요구는 둘째로, 과학성을 철저히 보장하는것이다.

철도수송원가가 기업관리를 개선하는 경제적공간으로서의 자기의 기능을 원만히 수행하자면 그 계산에서 과학성을 보장하여야 한다.

철도수송원가계산에서 과학성을 보장한다는것은 수송에 지출되는 비용을 과학적인 리치에 맞게 계산함으로써 그 정확성을 보장한다는것을 말한다.

철도수송원가계산의 과학성을 보장하기 위하여서는 무엇보다먼저 원가계산체계를 바로세워야 한다. 철도수송원가계산체계는 철도수송원가계산지표체계와 철도수송원가계산의 기본단위인 철도국과 산하 역, 대에 이르기까지 원가계산지표들을 정확히 분담하고 그 련관관계를 바로 설정하는것으로 수립된다.

철도수송원가계산체계를 바로세우는데서 중요한것은 우선 철도수송원가계산지표들을 수송원가계산대상에 맞게 더욱 세분확대하여 설정하는것이다. 또한 철도수송원가계산지표들을 원가계산단위들에 명백히 분담하고 그 련관관계를 바로 설정하는것이다. 철도수송원가계산지표를 명백히 분담하고 그 련관관계를 정확히 설정해주어야 하는것은 우선 철도운수경영활동 그자체가 하나의 체계를 이루고있기때문이다. 또한 수송원가계산의 측면별내용들이 서로 밀접히 련관되여있으며 호상작용하는 관계에 있기때문이다.

철도수송원가계산에서 과학성을 보장하기 위하여서는 다음으로 수송원가계산방법론을 바로세워야 한다. 철도수송원가계산방법론은 수송원가계산의 대상과 지표, 측정단위, 수송원가항목의 설정, 철도운영비와 수송원가계산의 수단, 방법, 절차가 주되는 내용을 이룬다.

철도수송원가계산에서 과학성을 보장하기 위하여서는 다음으로 경제수학적방법을 널리 리용하여야 한다. 경제수학적방법은 수학적원리를 리용하여 경제현상들사이에 존재하는 량적관계를 연구하는 방법이다. 철도수송원가계산에 경제수학적방법을 적용하는데서 중요한것은 종래의 산수적방법으로는 풀수 없는 철도수송원가예측과 여러가지 요인이 작용하는 복잡한 간접비배분에 상관분석법과 BP신경망과 같은것을 널리 리용하는것이다.

철도수송원가계산에서 과학성을 보장하기 위하여서는 또한 철
										도수송원가계산의 정보화를 실현하는것이다. 철도수송원가의 정확성, 객관성, 시기성을 보장하기 위한 가장 중요한 방도는 정보산업시대의 요구에 맞게 철도수송원가계산의 콤퓨터화, 정보화를 실현하는것이다.

철도수송원가계산을 현대적인 정보기술수단들과 정보처리기술에 의하여 진행할수 있는 방법론을 수립하기 위하여서는 철도운수부문에서 수송원가계산을 위한 자료전송망과 그 리용방법, 매개 단위에서의 자료처리 및 자료관리방법, 철도수송원가계산프로그람개발 및 리용방법 등을 적극 연구도입해나가야 한다.

철도수송원가계산에서 나서는 중요요구는 셋째로, 국가적인 원가계산의 통일성을 보장하면서도 구체적방법론에서는 철도운수의 특성에 맞게 합리적으로 하는것이다.

원가계산에서 국가적인 통일성을 보장하면서도 구체적인 방법론에 기초하여 해당 부문 기업소의 특성에 맞게 합리적으로 하는것은 집단주의에 기초한 사회주의경제제도의 본성과 원가공간의 특성으로부터 제기되는 중요요구이다.

철도수송원가계산의 특성은 첫째로, 그것이 수많은 철도역, 대, 철도국, 해당 부서들사이의 통일적이고 밀접한 련관속에서 진행된다는것이다.

둘째로, 직접비항목에 비하여 간접비항목이 상대적으로 많은것과 관련하여 그 배분계산이 매우 복잡한것이다.

셋째로, 어떠한 목적에 리용하는 수송원가인가에 따라 원가형태가 여러가지로 분류되고 그에 대한 계산이 여러가지로 진행된다는것이다.

넷째로, 비단계별원가계산방법이라는것이다.

철도수송원가계산에서 철도수송원가구조를 옳게 파악하고 국가가 통일적으로 정해놓은 표준원가항목에 준하면서도 철도수송의 특성에 맞게 수송형태별, 견인형태별, 선별, 구간별, 방향별, 화물품종별 등 수송원가계산을 구체적으로 조직진행하여야 한다.

이와 같이 철도수송원가를 국가의 중앙집권적인 지도밑에 통일적으로 하면서도 철도운수의 특성에 맞게 합리적으로 조직하여야 철도수송원가가 철도경영활동의 질을 종합적으로 평가하고 개선하는 수단으로 되게 할수 있다.

철도수송원가계산에서 나서는 중요요구들은 서로 밀접히 련관되여있으므로 그것을 통일적으로 구현해나가야 한다.