대외가격관리의 책략화는 대외진출기업체의 필수적요구
최일심
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《변화된 환경은 우리로 하여금 세계 자본주의시장에 대담하게 진출하며 대외무역에서 전환을 일으킬것을 요구하고있습니다.》(《김일성전집》 제91권 507페지)

사회주의시장이 없어지고 자본주의나라들, 자본주의기업들을 대상으로 대외경제거래를 하여야 하는 변화된 오늘의 대외경제적환경은 대외진출기업체들이 경영활동을 책략적으로 해나갈것을 절실히 요구하고있다.

대외진출기업체들이 경영활동을 진행하는데서 중요한 문제의 하나는 대외가격관리를 책략화하는것이다.

대외가격관리를 책략화한다는것은 한마디로 말하여 과학적인 전략에 기초하여 대외상품의 가격을 제정하고 조정해나간다는것을 의미한다.

다시말하여 객관적인 경제법칙과 대외상품의 실현에 영향을 주는 주객관적조건과 환경에 대한 과학적인 분석, 예측에 기초하여 상품의 대외적실현을 원만히 보장하고 대외판매순소득을 가장 크게 할수 있는 가격전략을 세우고 실현해나가는 과정이 곧 대외가격관리의 책략화이다.

대외진출기업체들에 있어서 대외가격관리의 책략화는 무엇보다먼저 사회주의경제강국건설에서 맡고있는 자기의 사명을 다하기 위한 필수적요구로 제기된다.

대외진출기업체는 대외시장을 대상으로 제품 및 봉사를 실현하는 기업체로서 여기에는 국내에서 생산한 제품을 대외시장에서 실현하는 무역, 합영, 합작기업체와 다른 나라의 현지에서 직접 자기의 제품과 봉사를 실현하는 국외투자기업체 등이 속한다.

대외진출기업체들은 구체적인 생산 및 봉사부문에서 일련의 차이를 가지지만 사회주의경제강국건설에 필요한 외화자금을 원만히 보장하여야 할 공통적인 사명을 지니고있다.

대외진출기업체들이 사회주의경제강국건설에서 맡고있는 자기의 사명을 원만히 수행하는데서 기본은 대외시장의 수요에 맞는 질좋은 상품들을 개발생산하는것과 함께 대외상품의 판매량을 늘이고 대외판매순소득을 가장 크게 할수 있게 가격관리사업을 잘하는것이다.  

그것은 대외시장에서 가격이 품질과 함께 해당 상품의 실현가능성과 경쟁능력을 규정하는 2대요소로 되며 동시에 판매순소득의 크기에 직접적인 영향을 주는 기본요소의 하나로 되기때문이다.

대외진출기업체들이 가격에 대한 수요자들의 요구와 상품가격의 동태를 과학적으로 타산하지 못하고 가격관리를 진행한다면 대외판로를 원만히 개척하고 확대할수 없으며 따라서 응당한 판매순소득도 기대하기 어렵게 된다.

이것은 대외진출기업체가 아무리 품들여 질좋은 상품을 생산하였다고 하여도 가격관리를 잘하지 못하여 대외판로를 원만히 개척하지 못하면 사회주의경제강국건설에서 맡고있는 자기의 사명을 다할수 없게 된다는것을 말하여준다.

대외시장에서 수요자들의 구매조건은 각이하며 그것은 부단히 변한다.

대외시장수요의 이러한 특성은 대외가격관리가 어렵고 복잡한 사업으로 되게 하는 요인으로 되는 동시에 대외판매를 효과적으로 늘이고 보다 높은 판매순소득을 얻을수 있는 조건으로도 된다.

대외진출기업체들이 지불능력, 구매동기, 구매시기, 구매방법과 같은 대외수요자들의 구매조건이 각이하고 끊임없이 변하는 조건에 맞게 가격수준을 제때에 주동적으로 조정하고 가격형태와 적용방법을 능동적으로 활용한다면 같은 상품을 가지고도 판매량과 판매순소득폭을 효과적으로 늘일수 있다.

대외진출기업체들이 대외상품의 판매량과 대외판매순소득을 효과적으로 늘이기 위한 기본방도의 하나는 바로 과학적인 가격전략의 수립과 실현을 내용으로 하는 대외가격관리를 책략화하는데 있다.  

대외가격전략의 작성에서는 대외시장에서 수요자들과 경쟁자들의 실태에 대한 구체적인 분석과 그들의 변화과정에 대한 과학적인 예측 그리고 해당 상품의 품질과 기업체내부의 구체적인 생산기술 및 경영조건에 대한 정확한 고려에 기초하여 대외상품가격의 기본방향과 주요가격형태, 가격조정시기와 그 변동폭 등 대외가격관리에서 나서는 문제들을 전략적인 견지에서 가장 합리적으로 해결하기 위한 여러가지 방안들이 타산되고 선택되게 된다.

이러한 과정을 통하여 수립된 대외가격전략을 실현하는것은 대외진출기업체들이 대외상
										품의 판매량을 효과적으로 늘이고 보다 많은 판매순소득을 획득할수 있는 주요담보로 된다.

이로부터 대외진출기업체들에 있어서 대외가격관리를 책략화하는것은 사회주의경제강국건설에서 맡고있는 자기의 사명을 다하기 위한 필수적요구로 된다고 말할수 있다.

대외진출기업체들에 있어서 대외가격관리의 책략화는 다음으로 사회주의기업책임관리제의 우월성과 생활력을 높이 발휘하기 위한 필수적요구로 제기된다.

대외진출기업체들은 사회주의기업책임관리제에 의하여 국가로부터 부여받은 무역과 합영, 합작에 대한 실제적인 경영권을 가지고 대외시장을 대상으로 경영활동을 하는 기업체들로서 사회주의기업책임관리제의 우월성과 생활력을 남김없이 발휘하는것은 그들의 응당한 본분으로 된다.

대외경제부문에서 사회주의기업책임관리제의 우월성과 생활력은 생산과 경영의 직접적인 담당자들인 대외진출기업체들이 자체의 수입으로 지출을 맞추고 나라의 외화수입을 늘이는데 적극 이바지할수 있도록 경영활동의 합리화수준을 끊임없이 높여나가는 과정을 통하여 발휘되게 된다.

경영활동의 합리화는 기업경영활동의 매개 측면별에 따르는 경영관리사업들을 과학적으로 진행하면서 그것들사이의 유기적인 련계를 실현해나가는 기업관리방법의 하나로서 그 수준을 높이는 문제는 기업경영활동의 성과와 직결되여있다.

대외진출기업체들이 경영활동의 합리화수준을 높이는데서 선차적으로 나서는 중요한 문제는 생산 및 봉사관리, 로력관리, 자재관리, 기술관리, 재정관리, 가격관리를 비롯한 경영관리의 매 측면별로 과학적인 전략을 세우고 실현하는것이다.

경영관리의 측면별 전략들은 경영활동의 구체적분야들에서 과학성을 담보하고 최대한의 경제적실리를 보장할수 있게 하는 수단으로 되며 동시에 경영활동의 최종결과가 실리적인것으로 되게 하는 수단으로 된다.

대외가격관리는 대외진출기업체의 경영관리의 주요구성부분의 하나인것만큼 그의 책략화는 경영활동의 합리화를 위한 기초적인 요구로 된다고 말할수 있다.

대외진출기업체들에 있어서 대외가격관리의 책략화는 단순히 경영활동의 합리화를 위한 기초적인 요구로만 되는것이 아니라 경영활동의 합리화수준을 높이기 위한 기본요구로도 된다.

그것은 대외상품의 가격이 대외진출기업체의 전반적경영에 미치는 영향과 관련되여있다.

일반적으로 대외상품의 가격은 대외판매량에 영향을 주며 대외판매량의 변화는 해당 기업체의 대외상품생산량과 그에 따르는 로력, 설비, 자재, 기술, 자금 등 주요경영지표들의 변화를 일으킨다. 대외진출기업체가 과학적인 전략에 기초하여 가격관리를 진행하게 되면 대외상품의 판매량이 늘어나게 되며 그에 따라 대외상품생산의 정상화가 실현되고 그 과정에 생산기술과 경험이 축적되여 로력, 자재, 설비, 자금을 효과적으로 리용할수 있게 된다.

결국 대외진출기업체는 대외가격관리의 책략화를 통하여 경영활동의 최종결과를 실리적인것으로 전환시킬수 있게 된다.

이것은 대외진출기업체들에 있어서 대외가격관리의 책략화가 전반적인 경영활동과 측면별 관리사업들에 긍정적영향을 준다는것을 보여주는 동시에 그것이 경영활동의 측면별 관리사업들이 보다 밀접한 유기적련관속에서 효과적으로 실현되게 한다는것을 보여준다.

이로부터 대외가격관리의 책략화는 대외진출기업체들에 있어서 경영활동의 합리화수준을 높이기 위한 기본요구로 된다고 말할수 있으며 나아가서 사회주의기업책임관리제의 우월성과 생활력을 높이 발휘하기 위한 필수적요구로 된다고 말할수 있다.

이처럼 대외가격관리의 책략화는 대외진출기업체들에 있어서 사회주의경제강국건설에서 맡고있는 자기의 사명을 원만히 수행하며 사회주의기업책임관리제의 우월성과 생활력을 높이 발휘하기 위한 필수적요구로 된다.