어린이식료품의 수요와 그 타산

교수 박사 최석을

사회주의사회에서는 식료품에 대한 어린이들의 수요를 정확히 타산한데 기초하여 생산을 계획적으로 조직하여야 한다. 그래야만 어린이식료품의 생산과 공급 및 소비를 계획적으로 진행할수 있으며 식료품에 대한 어린이들의 영양학적요구를 충분히 보장할수 있다.

소비품의 하나인 식료품에 대한 어린이들의 수요는 사회경제적요인, 어린이수와 그 구성, 자연지리적 및 기후풍토적조건 등의 영향밑에 부단히 변화발전한다.

어린이식료품의 수요에 영향을 주는 요인은 우선 사회경제적요인이다.

여기에서 수요변화에 보다 직접적인 영향을 주는것은 사회경제제도, 화페수입수준, 어린이식료품의 가격수준 등이다.

사회경제제도의 성격에 따라 생산의 목적과 사회계층들호상간의 국민소득의 분배관계가 규정되며 국민소득의 분배에 따라 각이한 사회성원들의 화페수입규모가 규정된다.

근로자들의 화페수입수준에 따라 지불능력있는 수요가 규정되고 어린이식료품의 가격에 따라 어린이식료품의 구입규모가 크게 좌우된다. 이것은 어린이식료품수요에 영향을 주는 사회경제적요인가운데서 가장 중요한 자리를 차지하는것이 사회경제제도라는것을 의미한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의사회에서의 생산의 목적은 인민들의 수요를 최대한으로 충족시키는데 있습니다.》(《김일성전집》 제36권 223페지)

사회주의제도하에서는 어린이식료품생산의 목적자체가 어린이들의 수요를 보다 원만히 충족시키는데 있는것만큼 어린이식료품의 공급과 소비도 국가가 책임지고 모든 어린이들의 수요를 골고루 충족시키며 어린이들의 행복한 물질생활을 마련해주는 원칙에서 이루어진다.

식료품에 대한 어린이들의 수요에 영향을 주는 요인은 다음으로 어린이수와 그 구성이다. 어린이수와 그 구성은 어린이식료품의 규모를 타산하는 직접적인 기초로 된다. 식료품에 대한 어린이들의 수요는 소비자인 어린이들의 식생활의 각이한 요구에 의하여 형성발전하는것만큼 어린이들의 절대적인 장성과 성별, 년령별구성은 총체적인 어린이식료품규모와 함께 어린이식료품의 수요의 질적구성에 커다란 영향을 미친다.

식료품에 대한 어린이들의 수요에 영향을 주는 요인은 다음으로 어린이들이 살고있는 자연지리적, 기후풍토적조건과 생활관습이다. 자연지리적 및 기후풍토적조건과 관습 같은 지방적특성이 어린이식료품의 수요에 영향을 미치게 되는것은 어린이들의 식생활상요구가 일정한 지역을 단위로 이루어지는 생산 및 생활조건에 의하여 형성된다는 사정과 관련된다.

그것은 또한 지방적특성으로부터 생기는 어린이들의 생활관습에서의 차이와도 관련된다. 지방마다 서로 다른 자연지리적, 기후풍토적조건과 함께 그로부터 생겨난 고유한 생활관습을 가지며 이것이 서로 각이한 식생활상특성과 그에 맞는 수요를 형성하게 된다.

우에서 밝힌 어린이식료품의 수요변동에 영향을 주는 여러가지 요인들의 작용과 어린이식료품수요발전의 합법칙성에 기초하여 그 규모를 밝혀낼수 있다.

일정한 지역안의 어린이식료품의 수요규모는 어린이들속에 들어가는 방법, 식료상업망에 의한 방법, 평균소비기준과 소비곁수, 신축성곁수 등을 리용하는 방법 등 여러가지 방법을 적용하여 규정할수 있다. 탁아소, 유치원, 가정 등 어린이들속에 들어가 어린이식료품의 수요를 연구하는 방법은 그들의 요구를 직접 구체적으로 조사장악하여 그 규모를 규정하는 방법이다. 그러므로 이 방법을 기본으로 하면서 여기에 여러가지 수요연구방법을 옳게 배합하여 어린이식료품의 수요를 연구하는것이 중요하다.

어린이들속에 들어가는 방법에서 중요한것은 전체조사 및 선택조사방법과 보육원, 교양원, 교원, 유모들과의 협의회 등의 방법이다.

전체조사방법은 생산을 책임진 일군들이 일정한 지역안의 모든 탁아소, 유치원, 매 세대들을 빠짐없이 찾아다니면서 수요를 연구하고 그 규모를 규정하는 방법이다. 이 방법을 적용하면 해당 지역 어린이들의 수요규모를 정확히 규정할수 있다.

선택조사방법은 해당 지역 탁아소, 유치원, 가정들가운데서 표준으로 할수 있는 일정한 수의 대상을 선정하여 직접 그들을 상대로 수요를 조
										사하고 그에 의하여 지역전체 어린이들의 식료품의 수요규모를 타산하는 방법이다.

수요자협의회방법은 여러가지 형식과 방법으로 보육원, 교양원, 유모들과의 협의회를 조직하고 그를 통하여 어린이식료품의 요구를 알아내고 그 규모를 규정하는 방법이다. 수요자협의회방법은 우리 당의 군중로선을 더욱 철저히 관철하여 식료품에 대한 어린이들의 수요와 요구를 정확히 알아낼수 있게 한다.

식료상업망에 의한 방법은 상업관리소, 어린이식료품공급소의 수요연구결과에 의하여 수요규모를 규정하는 방법이다.

어린이식료품의 수요연구에서 많이 쓰이는 방법은 평균소비기준과 소비곁수에 의한 방법이다.

평균소비기준에 의한 방법은 경험통계적 및 기술분석적으로 개별적인 어린이식료품의 소비률을 정하고 그에 기초하여 일정한 지역안의 수요규모를 타산하는 방법이다. 경험통계적 및 기술분석적방법으로 규정되는 평균소비기준은 년령에 따르는 어린이 한명당 평균소비기준이다. 평균소비기준은 식생활의 향상, 어린이식료품의 질제고 등 여러 요인에 의하여 달라질수 있다. 따라서 당의 정책적요구와 현실적요구에 맞게 평균소비기준을 적용하여야 한다.

소비곁수에 의한 어린이식료품의 수요연구방법은 소비에서 호상 련관되여있는 어린이식료품에 대한 소비곁수를 규정하고 그에 기초하여 어린이들의 식료품수요를 타산하는 방법이다. 이 방법에는 소비가 동반되는 품종들사이의 소비곁수에 의한 방법, 소비에서 대용되는 품종들사이의 소비곁수에 의한 방법, 품종내부규격(표식)들사이의 소비곁수에 의한 방법, 계절별 수요변동소비곁수에 의한 방법 등이 있다.

소비가 동반되는 품종들사이의 소비곁수에 의하여 수요를 타산하는 방법은 소비가 동반되는 어린이식료품가운데서 어느 한 어린이식료품의 소비가 늘어남에 따라 다른 어린이식료품의 소비도 함께 늘어나는 호상관계를 반영하는 소비곁수를 정하고 그에 기초하여 지역안의 어린이식료품의 수요를 타산하는 방법이다.

소비곁수는 빵, 콩우유와 같이 동반되는 어린이식료품의 생산 또는 공급(판매)실적을 체계적으로 분석한데 기초하여 어느 한 어린이식료품의 실적을 1로 한 다른 어린이식료품의 해당 실적비례값을 계산하는 방법으로 정한다.

소비곁수에 의한 어린이식료품수요의 규정은 이미 알고있는 어린이식료품에 대한 수요규모에 그와 동반되는 어린이식료품의 비례곁수를 곱하는 방법으로 진행한다.

대용되는 어린이식료품들사이의 소비곁수에 의하여 어린이들의 수요를 타산하는 방법은 같은 용도에 쓰이는 어린이식료품들사이에 서로 대용되는 경우의 소비곁수를 정하고 그에 기초하여 일정한 지역안의 수요를 타산하는 방법이다.

대용되는 어린이식료품들사이의 소비곁수는 탁아소, 유치원, 가정 등 어린이들속에 들어가 선택조사한 자료를 분석한데 기초하여 규정한다. 품종내부규격(표식)들사이의 소비곁수에 의하여 어린이들의 수요를 타산하는 방법은 품종내부규격별소비곁수를 정하고 그에 기초하여 어린이식료품의 규격별수요를 규정하는 방법이다.

규격별소비곁수는 주로 해당 어린이식료품을 소비하는 대상자들과 함께 합의하거나 해당 어린이식료품의 소비과정을 실측하는 방법으로 정할수 있다.

계절적수요변동곁수에 의하여 어린이들의 수요를 타산하는 방법은 계절성을 띠는 개별적인 어린이식료품의 계절별수요변동곁수를 규정하고 그에 기초하여 수요를 규정한다.

계절별수요변동곁수는 계절기간의 월별 계절어린이식료품생산 또는 공급실적을 호상 대비한것으로서 정초식, 련쇄식방법으로 규정할수 있다.

일정한 지역안의 어린이식료품의 수요에 대한 타산은 현대수학적수법을 적용하여서도 규정할수 있다. 여기에는 함수적관계에 의한 어린이식료품수요타산방법, 선형계획법, 확률론에 의한 어린이식료품수요타산방법 등이 있는데 그중 제일 많이 적용할수 있는것은 선형계획법에 의한 수요타산방법이다.

어린이식료품가공공업부문에서는 이상에서 밝힌 모든 수요연구방법들을 매시기 구체적실정에 맞게 능동적으로 리용하여 개별적어린이식료품에 대한 어린이들의 수요를 구체적으로 연구장악하여야 하며 그것을 어린이식료품의 생산과 공급에 옳게 리용하여야 한다.