각 도에 창설되는 경제개발구들의 특징
김영철
1990년대초에 라선경제무역지대의 창설로 특수경제지대건설의 첫걸음을 뗀 우리 나라에서는 금강산국제관광특구와 같은 특수경제지대를 창설하고 운영하면서 세계 여러 나라와 지역들과의 경제적협력과 교류를 확대발전시켜왔으며 그 과정에 일정한 성과와 경험들을 축적하였다.

이에 토대하여 우리 나라에서는 사회주의경제강국건설을 더욱 다그치고 대외경제관계를 보다 확대하기 위하여 각 도들에 경제개발구들을 내오는 조치를 취하였다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《대외경제관계를 확대발전시켜야 하겠습니다.》

각 도에 창설되는 경제개발구는 국가가 특별히 정한 법규에 따라 경제활동에서 특혜가 보장되는 특수경제지대이다.

각 도에 창설되는 경제개발구는 세금이나 토지리용 등에서 특혜가 보장되고 외국투자기업들을 위주로 하여 운영된다는 측면에서는 지난 시기에 창설된 특수경제지대들과 별로 큰 차이가 없다.

그러나 각 도에 창설되는 경제개발구는 여러 측면에서 지난 시기의 특수경제지대와 구별되는 일련의 특징을 가지고있다.

경제개발구의 특징은 우선 기능이 비교적 단순하다는데 있다. 이전시기에 나온 특수경제지대들은 많은 경우 전문적인 성격이 아니라 복합적인 성격을 띠고있었다.

이와는 달리 각 도에 창설되는 경제개발구들은 단순한 기능을 수행한다. 경제개발구들이 공업개발구, 농업개발구, 관광개발구, 수출가공구, 첨단기술개발구 등으로 불리우고있는것도 바로 그것들이 전문적인 성격을 띠고 단순한 기능을 수행하기때문이다.

물론 경제개발구가운데는 복합적인 성격의 개발구들도 있다. 평안북도 압록강경제개발구, 자강도 만포경제개발구, 함경북도 청진경제개발구, 량강도 혜산경제개발구 등이 복합형의 경제개발구들이다.

그러나 경제개발구들의 대부분은 전문적인 성격을 띠는 특수경제지대들이며 복합적인 경제개발구인 경우에도 그것은 다른 경제개발구들과의 대비속에서 본 복합성으로서 경제개발구이외의 특수경제지대들과 대비해보면 기능이 복잡하지 않고 비교적 단순하다.

경제개발구의 특징은 또한 개발면적이 작은것이다.

경제개발구이외의 특수경제지대들은 그 면적이 상대적으로 크다. 현재 우리 나라에서 개발되고있는 특수경제지대가운데서 면적이 가장 큰것은 라선경제무역지대이고 그다음은 원산-금강산국제관광지대 등의 순서로 되여있다.

여기에 비해볼 때 각 도에 창설되는 경제개발구들의 개발면적은 매우 작다. 관광개발구를 제외하고 대부분의 개발구들은 수㎢의 면적을 가지고있다.

각 도에 창설되는 경제개발구들의 개발면적이 작은것은 그것들이 주로 전문형의 특수경제지대이거나 복합형인 경우에도 그 기능이 상대적으로 단순한것과 관련되여있다.

경제개발구의 특징은 또한 특혜제도에서 일부 차이를 가지고있는것이다.

경제개발구의 특혜제도는 다른 특수경제지대와 류사하다. 다시말하여 기업소득세, 관세를 비롯한 여러가지 측면에서 제공되는 특혜와 우대의 내용과 수준들은 경제개발구와 다른 특수경제지대들에서 서로 비슷하다.

그러나 등록자본비률에서는 일정한 차이가 있다. 실례로 라선경제무역지대에서는 등록자본비률이 총투자액이 커짐에 따라 낮아진다. 그러나 경제개발구들에서는 투자규모에는 관계없이 등록자본은 기업총투자액의 30%이상 되여야 한다고 규정하고있다.

경제개발구의 특징은 또한 개발구밖에 있는 국내기업체들과의 생산소비적련계가 필수적요구로 제기된다는데 있다. 라선경제무역지대를 비롯한 지난 시기의 특수경제지대들은 여러가지 기능을 수행하는것으로 하여 기업의 생산과 관리 지어는 주민생활에서 제기되는 여러가지 문제들이 기본적으로 지대안에서 해결되게 된다. 그러나 경제개발구들에서는 그 기능상특성과 개발면적의 제한성으로부터 지대안에서 제기되는 많은 문제들을 개발구안에서 자체로 해결할수 없으며 많은 경우 개발구밖과의 련계를 필요로 하게 된다. 다시말하여 경제개발구들에서는 관리운영과정에 제기되는 많은 문제들이 개발구밖과의 련계를 필요로 하며 그것을 토대로 하여 발전하게 된다.

경제개발구밖에 있는 국내기업체들에 대한 생산소비적의존도가 매우 높고 따라서
										 지대밖과의 생산소비적련계를 필수적요구로 하고있다는데 바로 경제개발구의 중요한 특징이 있다.

모든 일군들과 근로자들은 각 도에 창설되는 경제개발구들의 특징을 잘 알고 경제개발구개발사업을 잘해나감으로써 경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.