가격변동에 영향을 주는 요인들의 작용
부교수 김광혁
가격변동요인을 잘 따져보는것은 가격조절사업을 바로 진행하기 위한 선결조건으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《상품의 가격은 가치에 기초하여 제정되지만 가치로부터 아래우로 배리시킬수 있습니다.》(《김정일전집》 제6권 459페지) 

가격은 그 어떤 한가지 공식에 맞추어 기계적으로 정하는 사업이 아니라 여러가지 요인들을 잘 고려하여 제정하여야 하는 복잡하고 어려운 사업이다.

경애하는 원수님께서는 국가적으로 정한 원가항목과 그 계산방법론에 기초하여 기업체들에서 원가계획을 바로세우고 생산자들이 자기가 생산하는 제품에 대한 원가를 타산하면서 절약하는 제도를 확립하며 가치와 수요, 공급관계에 기초하여 가격을 제정할데 대하여 가르쳐주시였다.

가격은 여러가지 요인들의 영향을 받아 변동하게 된다. 가격변동에 영향을 주는 요인에는 생산물의 가치변화와 수요와 공급의 변화, 화페구매력과 환자시세의 변화 등이 있다.

가격변동에 영향을 주는 요인에는 무엇보다도 생산물의 가치변화가 있다. 생산물의 가치는 상품생산에 지출된 사회적필요로동의 량으로서 가격의 변동에 영향을 준다.

생산물의 가치는 가격결정의 기초이다. 생산물가격은 가치에 의하여 정해지고 가치에 따라 변동된다. 생산물의 가치가 얼마나 큰가 작은가에 따라 가격이 높게 또는 낮게 정해지게 된다. 다시말하여 다른 일련의 조건들이 같을 때 생산물생산에 투하되는 사회적필요로동시간이 늘어나면 가치가 커져 그 가격은 높아지며 반대로 생산물생산에 투하되는 사회적필요로동시간이 줄어들면 가치는 작아져 그 가격은 낮아진다. 이것은 생산물의 가치가 가격의 변동에 영향을 주는 요인으로 된다는것을 보여준다.

가격변동에 영향을 주는 요인인 생산물의 가치변화는 구체적으로 원가와 순소득변화이다. 이러한 원가변화는 그를 구성하고있는 인자들인 원료, 자재, 연료, 동력을 비롯한 생산수단과 로동력의 지출기준, 가격에 의하여 일어난다.

례를 들어 어떤 생산물생산을 위한 자재, 연료, 동력소비기준과 로력지출기준이 변하거나 생산물생산에 리용되는 자재, 연료, 동력의 가격이 변하면 생산물단위당 자재비와 연료비, 동력비, 생활비가 변하게 된다. 그것은 원가를 구성하고있는 항목별 지출비용이 각종 원단위소비기준과 그 가격으로 이루어져있기때문이다. 이렇게 자재, 연료, 동력과 같은 생산수단과 로동력의 지출기준과 가격이 변하게 되면 생산물의 원가가 변한다.

생산물의 가격구성요소를 이루고있는 순소득도 마찬가지이다. 가격구성요소를 이루고있는 순소득은 원가에 기초하여 규정된다. 그러므로 원가가 변하게 되면 순소득크기가 변하며 나아가서 생산물의 가격변동으로 이어지게 된다. 이것은 생산물의 가격변동에 영향을 주는 요인은 생산물의 가치를 이루는 원가와 순소득이라는것을 말하여준다.

가격변동에 영향을 주는 요인에는 다음으로 생산물의 수요와 공급의 변화가 있다.

상품화페관계가 존재하는 사회주의사회에서 수요와 공급의 관계는 상품류통에서 가격변화에 영향을 주는 중요한 요인의 하나이다.

수요와 공급은 가격에 영향을 주는 동시에 가격변동에 따라 변화된다. 다시말하여 수요와 공급, 가격은 작용과 반작용의 제약관계에 있다.

상품의 수요는 일정한 가격수준에서 구매자가 구입하려고 하거나 구입할수 있는 상품의 수량으로서 지불능력있는 수요를 말한다.

수요와 공급의 호상관계는 사회제도의 차이, 가격의 종류에 관계없이 가치로부터 가격의 배리에 영향을 주는 일반적요인이다. 상품화페관계가 존재하고 가치법칙이 작용하는 조건에서 수요와 공급과의 호상관계는 지불능력있는 수요와 공급되는 상품사이의 관계이다. 상품의 수요와 공급사이에는 쓸모와 가치와의 호상관계, 상품과 화페사이의 호상관계, 구매자(또는 소비자)와 판매자(생산자)와의 호상관계가 반영된다.

수요와 공급의 호상관계가 상품화페관계를 매개로 하여 이루어지는 조건에서는 언제나 지불능력이 문제로 되며 가격수준에 일정한 영향을 미치게 된다. 상품의 가격은 수요보다 공급이 많으면 낮아지고 공급보다 수요가 많으면 높아지는
										것이 일반적이다. 만일 어떠한 상품가격을 높이면 생산자들은 그 생산을 늘이고 판매를 확대해나감으로써 결과적으로는 수요에 비하여 공급이 많아지는 현상을 낳게 하며 반대로 상품가격을 낮추면 상품생산의 장성에 비해 수요의 장성이 더욱 높아지는것으로 하여 생산에 비해 수요가 많아지는 현상을 낳게 된다. 결국 상품의 가격이 낮아지거나 높아지게 될수 있다. 그러므로 상품실현과정이 정상적으로 진행되기 위해서는 상품공급과 지불능력있는 수요가 알맞춤하여야 하며 류통되는 상품구조와 개별적품종에 대한 소비자들의 수요구조에 적응하여야 한다. 이러한 조건에서만 상품가격은 가치와 일치하게 된다.

가격변동에 영향을 주는 요인에는 다음으로 화페의 구매력과 환률도 있다.

상품의 가격은 우선 상품 그자체의 가치와 함께 화페구매력의 영향을 받는다. 그것은 상품가격자체가 화페의 가치척도기능에 의하여 산생된 경제공간이라는것과 관련된다.

화페도 일종의 상품으로서 일정한 가치를 가지고있다. 화페는 자기의 가치로 상품가치의 크기를 측정한다. 화페자체가 일정한 가치를 가지고있기때문에 자기의 가치로 생산물의 가치를 측정해준다. 이것이 화페의 가치척도기능이며 화페의 이러한 기능에 의하여 상품의 가치를 표현한것이 곧 그 가격이다. 가격은 생산물의 가치를 화페로 표현한것이다. 여기에서 생산물의 가치는 측정대상이고 화페의 가치는 측정수단이다. 일정한 가치를 가진 화페라는 수단으로 생산물의 가치크기를 측정하여 표현한것이 그 생산물의 가격이다.

그런데 이러한 화페의 구매력은 고정불변하지 않고 변동한다.

화페의 가치는 단위화페로 살수 있는 상품의 량 다시말하여 구매력으로 나타나게 된다.

화페의 현실적의의는 그것으로 임의의 상품을 구매할수 있다는데 있다. 그런데 이러한 화페의 구매력이 변화되면 그에 맞게 생산물의 가치가 오르거나 내리는것으로 나타나게 된다.

화페의 구매력변화는 생산물량, 류통화페량, 화페류통속도의 영향을 받는다.

류통계에 들어오는 생산물량이 화페의 구매력수준에 영향을 준다.

류통계에 들어오는 생산물의 총량은 그 가격수준의 변동이 없는 한 원의 구매력수준을 보장하는 물질적기초로 된다. 비록 생산물가격이 낮아지고 그에 따라 화페의 구매력이 높아져도 류통과정에 들어오는 생산물량이 해당 규모에서 보장되지 않을 때에는 화페의 구매력수준을 유지하지 못할뿐아니라 결과적으로는 그것을 낮추는 방향에서 작용할수도 있다. 때문에 상품공급사업을 개선하고 상품보장사업을 강화하는것은 화페의 구매력수준을 유지하기 위한 중요한 조건으로 된다.

류통화페량의 규모와 그 류통속도도 화페의 구매력에 영향을 준다. 류통화페량의 규모와 류통속도가 화페의 구매력수준에 미치는 영향은 상품공급량이 미치는 영향과 그 성격 및 정도에 있어서 일정한 차이가 있다.

상품가격수준에 의하여 규정되는 화페의 구매력수준은 상품공급량의 크기에 따라 해당한 수준을 유지할수도 있고 또 유지하지 못할수도 있다. 그러므로 상품공급량은 화페의 구매력수준을 규정짓는 직접적요인으로 되지 못하지만 아무런 중간고리를 거치지 않고 화페의 구매력수준에 크게 영향을 준다. 그러나 류통화페량과 류통속도는 여러가지 중간고리를 거쳐서만 화페의 구매력수준에 작용할수 있다.

류통화페량과 류통속도는 류통중화페량과 필요화페량사이의 호상관계를 계획적으로 정확히 설정하는 과정을 통하여서만 화페의 구매력수준에 작용할수 있다.

상품가격총액이 일정한 조건에서 화페류통속도가 빨라지면 통화량이 늘어나게 되고 화페류통속도가 일정한 조건에서 통화량이 많아지게 되면 그것은 직접 상품가격에 영향을 주게 된다.

류통중화페량이 필요화페량과 같은 경우 류통화페의 구매력이 해당한 수준을 견지하여 화페류통의 공고성을 보장한다. 류통중화페량이 필요화페량보다 작은 경우 류통화페가 해당한 구매력수준이상에 달할것 같지만 실지에서는 상품실현이 지연되여 인민경제의 정상적발전에 지장을 주게 된다. 이로부터 상품공급사업을 개선하고 화페류통속도를 높여 류통화페량이 필요화페량수준에 이르게 되면 류통중에 있는 화페는 해당한 구매력수준을 보장할수 있다.

류통화페량과 함께 화페의 류통속도도 화페의 구매력수준을 보장하는데 일정한 작용을 한다.

화페류통속도가 화페의 구매력수준에 미치는 영향은 본질에 있어서 류통화페량이 미치는 영향과 같다고 할수 있다. 그것은 화페류통속도가 직접적으로 화페의 구매력수준에 작용하는것이 아니라 반드시 류통화페량의 규모를 통해서만 영향을 미치기때문이다. 화페류통속도는 류통화페량과 반비례적관계에 놓여있으면서 류통화페량에만 직접적으로 작용한다. 이로부터 화페류통속도는 류통화페량을 규정하는 요인으로 작용하면서 화페류통의 공고화와 구매력수준에 일정한 영향을 미칠수 있다.

상품의 가격은 또한 환률의 영향을 받는다.

나라들간의 민족화페에 대한 환률은 여러가지 요인에 의하여 끊임없이 변동한다.

매개 나라 민족화페는 일반적으로 그 나라안에서만 류통되므로 다른 나라와 무역거래를 비롯한 여러가지 대외경제거래를 진행하려면 반드시 필요한 다른 나라 화페와 교환하여야 한다.

그리고 무역활동과정에는 여러가지 외화가 리용되며 그것들의 시세가 서로 다를뿐만아니라 끊임없이 변동된다. 환률의 변동은 해당 나라의 화페가치변화를 반영하며 화페가치의 변화는 상품가격변동에도 영향을 주게 된다.

원래 화페가치의 변화는 대외적으로는 환률변화에서 나타나지만 대내적으로는 물가변화에서 나타난다. 그렇다고 하여 환률의 변화와 물가변동의 크기가 일치하는것은 아니다. 그것은 화페가치의 변화에 영향을 주는 여러가지 요인들가운데서 어떤 요인이 어느 정도로 작용하는가 하는데 따라 가격과 환률변동에 서로 다르게 영향을 미치기때문이다. 그러나 환률의 변동이 있게 되면 화페가치의 변화가 있는것으로 하여 가격변화가 일어나게 된다. 이것은 환률의 변동이 상품가격변동에 간접적으로 영향을 준다는것을 말해준다.

모든 경제일군들은 가격변동에 영향을 주는 요인들에 대하여 잘 알고 사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 가격제정권을 적극 활용하여 경제강국건설을 적극 다그쳐나가야 한다.