기업체들에서의 원가저하를 위한 경제적공간들의 합리적리용
리명일
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산물의 원가는 기업소경영활동의 질을 규정하는 기본지표입니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 374페지)

생산, 판매 또는 일정한 작업수행에 든 기업소지출을 화페적으로 표현한 원가는 기업체경영활동의 질을 평가하는 중요지표로 되며 따라서 원가의 저하는 기업체경영활동개선의 집중적표현으로 된다.

기업체들에서 원가저하를 위한 투쟁을 힘있게 벌리도록 하기 위하여서는 국가적으로 그를 추동할수 있는 경제적공간들을 옳게 활용하여야 한다.

원가저하를 위한 사업은 기업체들의 지출을 줄이고 기업체에 차례지는 몫을 크게 하여주는것으로 하여 모든 기업체들이 리해관계를 가지고 주인이 되여 참가하여야 할 사업이다. 그러나 이것은 원가저하사업을 기업체들에게만 맡겨놓아도 된다는것을 의미하지 않는다.

사회주의하에서 국가는 사회주의기업체들의 생산기술적토대를 강화하고 전반적경제를 발전시키기 위하여 여러가지 경제적공간들을 특성에 맞게 활용하게 된다.

사회주의기업체들의 원가저하를 자극하고 통제하기 위하여 국가적으로 리용할수 있는 경제적공간들에는 계획 및 가격공간, 국가납부공간 등이 있다.

기업체들에서의 원가저하를 위한 경제적공간들가운데는 우선 원가계획공간이 있다.

원가계획은 기업체들에서 제품의 생산과 판매실현에 지출되는 비용의 규모와 절약과제를 규정한 계획이다.

원가계획은 그것이 계획기간 기업체들이 경영활동을 벌려나가는데서 준수하여야 할 종합적인 절약투쟁목표로 되고 또 법적인 과제로 되는것으로 하여 원가절약을 위한 가장 중요한 공간으로 된다.

원가계획공간을 옳게 리용하기 위하여서는 기업체의 구체적실정과 해당 부문의 과학기술발전추세, 련관단위들의 경영활동실태 등을 종합적으로 타산하여 과학적이고 현실적인 원가절약과제를 제시하도록 하여야 한다.

그래야 기업체들이 옳바른 원가절약목표를 가지고 그 실현을 위하여 창의창발성을 높이 발휘해나갈수 있다.

기업체들에서의 원가저하를 위한 경제적공간들가운데는 다음으로 가격공간이 있다.

가격과 원가는 밀접한 련관을 가지고있다. 가격은 원가에 기초하고있으며 원가와 가격의 호상관계에 의하여 소득규모가 규정된다.

가격공간을 옳게 리용하기 위하여서는 부문평균원가에 철저히 기초하여 가격을 제정하는 원칙을 견지하여야 한다.

그래야 기업체들에서 원가절약에 경제적리해관계를 가지고 적극 참가할수 있다.

만일 어느 한 단위의 원가수준이 부문내의 다른 단위들보다 높다고 하여 그 단위의 제품가격을 높게 정하여준다거나 개별적기업체들에서 원가를 많이 절약하였다고 하여 그 단위들에서 생산되는 제품의 가격을 낮게 정한다면 기업체들이 원가저하에 리해관계를 가질수 없게 된다.

기업체들에서의 원가저하를 위한 경제적공간들가운데는 또한 국가예산납부률공간이 있다.

사회주의기업체들에서는 창조된 사회순소득과 기타 화페수입의 일부를 중앙집중적으로 국가예산에 들여놓게 되는데 이때의 납부비률을 어떻게 정하는가 하는것은 기업체들의 원가저하를 위한 사업에 일정한 영향을 준다.

국가납부률공간을 옳게 리용하는데서 중요한것은 납부률을 일정한 부문이나 지역별로 통일시키며 그를 일정한 기간 고정시키는것이다.

국가납부률을 일정한 부문이나 지역별로 통일시키고 일정한 기간 고정시키는것은 기업체들이 원가저하를 위한 사업을 경쟁적으로 벌리며 원가저하로 인한 리익이 해당 단위에 그대로 차례지도록 하는데서 중요한 작용을 한다.

만일 생산조건이 비슷한 단위들임에도 불구하고 원가수준이 다르다고 하여 국가납부률에서 차이를 둔다면 기업체들에서 원가저하에 절실한 리해관계를 가지고 달라붙지 않을수 있으며 또 원가가 많이 저하되여 순소득규모가 늘어났다고 하여 납부률을 즉시에 변동시킨다면 기업체들에 원가저하로 인한 리득이 충분히 차례질수 없게 할수 있다.

우리는 기업체들에서의 원가저하에 작용하는 경제적공간들에 대하여 잘 알고 그를 옳게 활용하기 위한 사업에 응당한 힘을 넣어야 할것이다.