기계제품의 경쟁력평가사업조직
부교수 지학
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《기계공업부문에서도 기계설비를 생산하기 전에 관계부문 일군들이 설계를 검토하고 합평하여 완성한 다음 비준을 받는 제도를 철저히 세우도록 하여야 합니다.》(《김일성전집》 제61권 116페지)

기계제품설계는 평가를 통하여 완성된다. 그러자면 기계제품개발의 매 단계가 끝날 때마다 반드시 체계적이며 엄격한 평가심의를 조직하여야 한다.

단계별평가는 제품개발의 질적요구를 만족시킨 정형을 심의하고 만일 문제가 있으면 해결방도를 제시하기 위한것이다.

1.제품의 경쟁력을 보장하기 위한 평가심의내용

제품개발의 기본이 사용자의 수요를 제품의 기능과 성능, 가격으로 전환하는것이므로 심의는 반드시 사용자의 당면 및 전망수요를 제때에 보장하고 기능과 성능을 담보하며 경제성을 보장하는 측면에서 진행하여야 한다.

경쟁력을 보장하기 위한 구체적인 심의는 다음과 같은 내용들에 대하여 진행한다.

① 제품의 기능에 대한 평가

② 제품의 성능에 대한 평가

③ 제품의 원가와 가격에 대한 평가

④ 생산시기에 대한 평가

⑤ 판매후 봉사에 대한 평가

2.경쟁력의 시기별평가

경쟁력평가는 크게 초기평가, 중간평가, 마감평가, 판매봉사에 대한 평가, 종합평가로 구분할수 있다.

① 초기평가

초기평가는 제품에 대한 수요분석과 개념설계단계가 진행된 후에 진행한다.

이 단계에서는 제품방안에 대한 대략적인 분석과 심의를 진행한다.

그 내용은 주로 기술리론과 설계원리, 경제적효과성과 실현가능성 등의 평가이다. 초기평가를 잘하기 위하여서는 다음의 원칙들을 지켜야 한다.

첫째로, 새로운 원리와 새로운 구조, 새로운 기술, 새로운 재료 등을 도입리용하는데서 실험적근거와 선행연구성과가 있어야 한다.

이것은 제품의 총적방안을 확정하기 전에 기본적으로 해결하여야 할 문제이다.

둘째로, 기능체계의 합리성과 기능요소의 풀이방안에 대하여 동시에 평가를 진행하여야 한다. 만일 기능평가사업을 동시에 전면적으로 진행하지 않으면 일부 기능이 불합리하거나 일부 기능요소의 풀이방안이 해결되지 못하여 제품의 기능과 성능이 사용자의 요구에 도달하지 못하게 되며 또한 전반적인 개발주기에 영향을 미치게 된다.

셋째로, 제품은 반드시 쓰기 편리하고 만들기 쉬우며 수리하기 쉽고 보기에도 좋아야 한다.

또한 사용자의 리용상편리를 만족시키는것을 전제로 하면서 경제적효과성도 보장되여야 한다.

② 중간평가

이것은 상세설계가 끝난 다음에 진행하는 평가이다. 이 평가의 특징은 구체적이고 깊이가 있다는것이며 목적은 상세설계까지의 정확성을 검증하는것이다.

중간평가에는 다음의것들이 포함된다.

첫째로, 리론검증 

방안의 기술조건을 공식으로 계산하며 설계의 과학성을 검증한다. 많은 방안이 있을 때 정량적, 정성적평가방법으로 합리적인 방안을 선택한다.

둘째로, 모형검증

희망하는 방안을 모형으로 만들어 시험을 진행하여 기초적인 자료를 얻어낸다. 콤퓨터모의나 가상시제품제작을 리용할수 있다.

셋째로, 가상시제품검증 

선택한 방안으로 가상시제품을 제작하여 시험을 진행하고 필요한 자료를 얻어내여 설계의 정확성을 검증한다.

③ 마감평가

이것은 공정설계가 진행된 다음 즉 시제품이 제작된 다음에 진행하는 평가이다.

여기서 기본은 제품의 성능지표들과 생산원가가 원래 규정한 매 항목의 요구에 부합되는가 하는것을 전면적으로 평가하여 생산에 들어갈 준비를 갖추며 생산과정에 나타날수 있는 여러가지 문제들을 예방하자는데 있다.

마감평가의 중요형식은 설계와 생산에 대한 검증이며 필요한 경우에는 중간평가에서 사용한 가상시제품에 대한 설명과 중간평가에서 제기된 문제들을 개선한 정형을 포함하여 포괄적으로 평가할수 있다.

④ 판매봉사에 대한 평가

이것은 제품을 생산한 기업소가 판매후 봉사를 진행할수 있는 능력에 대한 평가이다. 이 내용에는 중요하게 설치와 조작, 보호, 수리지도서가 일식으로 갖추어져있는가, 적합한 판매방
										식의 선택정형과 판매후 어떤 봉사를 제공하는가, 현장성원교육, 예비부분품제공정형, 현장시험정형, 완성검사시험정형, 포장과 검사표식, 기능보증정형 등이 포함된다.

⑤ 종합평가

종합평가에는 두가지 형태가 있다. 하나는 판매준비상태가 끝난 다음에 진행하는 종합평가이며 다른 하나는 정기적으로 사용자의 의견을 반영하여 진행하는 종합평가이다.

첫째 형태의 종합평가는 제품을 생산한 기업소의 능력에 대한 기업소견지에서의 평가이며 둘째 형태의 종합평가는 사용자의 견해까지 반영된 종합평가이다.

여기서 기본은 사용자의 견해를 반영한 종합평가이다. 종합평가를 진행할 때 생산과정의 갱신을 고려하여야 하며 갱신이 제품의 경쟁력에 주는 기술적, 경제적, 사회적효과도 고려하여야 한다.  

3.평가사업조직

기계제품의 평가에는 반드시 경영일군, 제품설계에 참가하는 성원들, 제품설계에 직접 참가하지 않은 련관부문 전문가들, 사용부문 성원들이 참가하여야 한다. 례를 들어 지배인과 기사장, 설계가와 기능평가를 맡은 평가성원, 제작에 참가한 공정기사 그리고 생산관리와 자재확보, 공구제작, 포장, 보수, 판매 등의 일군들과 사용자대표들이 참가할수 있다.

이러한 평가조직은 책임일군과 기술자, 로동자, 사용자로 구성된 형식과 과학연구단위와 생산기업소, 교육기관, 사용기업소의 결합으로 구성된 형식으로 조직할수 있는데 이것들은 모두 설계에 직접 참가하지 않는 련관성원들을 평가에 참가시켜 평가의 객관성과 과학성, 실용성을 보장하자는데 목적이 있다.

이러한 평가형식들의 특징은 다음과 같다.

① 평가활동은 무조건성을 띤다.

개발단계에 따라, 평가항목에 따라, 규정된 절차와 방법에 따라 전면적으로 엄격한 평가를 진행하며 그 결과에 대하여 정확히 기록하고 결정하며 집행하는 등의 해당한 조치를 취하여야 한다.

② 평가사업은 매 평가항목에 대한 개선대책을 세울수 있는 방도를 제시하는 방향에서 진행하는것이다.

평가자들은 계산자료와 시험자료 등을 료해한 기초우에서 설계와 제작, 사용 등의 측면에서 제기되는 문제들, 생산공정의 개선과 제품의 믿음성, 경제성을 높이는 측면에서 제기된 문제들에 대하여 지적해주어 제품개발자들이 부족점을 시정할수 있게 하여야 한다.

③ 평가에서 제품개발자들과 다른 사람들과의 협조를 실현한다.

평가에서 제품개발자들이 설계상결함이나 사용상결함에 대하여 다른 사람들의 의견을 존중하지 않는 편향이 나타날수 있으므로 여러 부문의 전문가들을 평가에 참가시켜 여러 측면에서 개발자들의 부족점을 지적해줄수 있다.

이러한 평가방법은 지난 시기 설계부문자체로 설계를 심사하던 전통적인 방법에서 벗어나 본위주의, 편견을 극복하고 평가에서 다방면적인 협조를 실현하는 방향에서 진행되게 한다. 제품평가사업의 중요한 형식은 평가심사회의이다.

기계제품의 종류와 련관부문, 단위들이 서로 다른 조건에서 평가심사회의의 급수와 규모도 달라질수 있다.

기계제품개발과 관련한 련관부문, 단위들이 많고 개발투자가 크며 인민경제적의의가 큰 기계제품에 대한 평가는 국가적범위에서 심의를 조직한다.

개발단위의 평가심사회의는 경쟁력평가의 기본형식이며 일반적으로 국가급에서 평가심사할 항목은 모두 기업소에서 평가심사를 진행한다. 평가심사활동에는 기술과제서심사결정과 방안평가, 경제적평가, 상세설계평가, 종합평가 등이 포함된다.