국제금융시장에서 교환거래의 확대와 그 특징
리룡일
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《국제금융시장에 적극 진출하여 여러가지 신용업무를 확대발전시키며 국제금융시장의 시세변동에 맞게 기동적인 활동을 벌려 더 많은 외화를 벌어야 하겠습니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 383페지)

오늘 국제금융시장에서는 파생금융상품거래가 급격히 늘어나고있다. 선물거래, 기한부거래, 교환거래, 선택권거래 등 여러가지 종류의 파생금융상품들이 세계 각지의 금융시장들에서 위험회피수단으로 대대적으로 거래되고있다.

특히 교환거래는 그 거래규모가 다른 파생금융상품시장들에 비하여 보다 급격히 확대되고있다.

교환거래란 각 당사자가 자신이 보유한 일련의 지불액을 상대방이 소유한 일련의 또 다른 지불액과 서로 교환하기로 정하는 금융계약을 말한다. 교환거래에는 통화교환거래와 리자률교환거래가 있다. 국제금융시장에서 교환거래가 급격히 늘어나고있는것은 자본주의경제에서 불안정성이 날을 따라 심화되고있는것과 관련된다.  

오늘 자본주의나라들에서는 리자률과 환률을 비롯한 금융변수들이 끊임없이 변동하면서 거래참가자들에게 커다란 위험을 조성하고있다. 이로 하여 오늘 국제금융시장에서는 금융위험회피수단으로서 여러가지 류형의 파생상품거래들이 확대되고있으며 교환거래도 이에 따라 거래규모가 끊임없이 늘어나고있다.

교환거래는 다른 파생금융상품거래들과는 구별되는 일련의 특징을 가지고있다.

그것은 우선 교환거래가 장외거래로서 표준화되여있지 않다는것이다. 이른바 장외거래란 선물거래나 선택권거래와 같이 거래소에서 거래되는 거래가 아니라 거래소밖에서 이루어지는 거래로서 거래대상들이 표준화되여있지 않다. 다시말하여 거래소거래들은 거래시기, 거래단가, 거래규모, 결제방법 등이 다 표준화되여있어 거래가 이루어지기 쉽지만 장외거래는 이러한 표준화가 이루어지지 않은것으로 하여 거래대방을 찾기가 힘들다.

교환거래는 또한 계약기간이 비교적 오래다는 측면에서도 다른 파생금융상품들과 구별된다.

교환거래는 계약기간이 각이하지만 최대 20년이라는 매우 긴 기간으로도 계약할수 있는 유리성을 가지고있다. 때문에 거래참가자가 장기적으로 금융위험을 회피할 필요가 있는 경우 교환거래를 리용할수 있다. 그러나 선물거래나 선택권거래는 대체로 1년이하의 짧은 만기를 가지고 계약이 이루어지게 되므로 장기적으로 위험을 회피하는데서는 리용하기 힘들다.

이처럼 교환거래는 국제금융시장에서 광범히 리용되는 파생금융상품이지만 다른 류형의 파생금융상품들과는 현저하게 구별된다.

교환거래는 위험회피수단의 하나이지만 그자체가 채무불리행의 위험도 내포하고있다. 례를 들어 리자률이나 환률의 변동이 심해지고 그것이 거래참가자들의 기대나 예상과는 반대로 움직이는 경우 거래참가자들이 계약을 리행하지 않으려고 할수 있는것과 관련된다. 이런 경우 계약일방에 커다란 채무불리행위험을 조성하게 된다.

대외경제부문의 일군들은 국제금융시장들에서 거래되는 여러가지 류형의 파생금융상품들에 대한 깊은 지식을 가지고 그것을 적극적으로 활용해나감으로써 경제강국건설과 인민생활향상에 적극 기여하여야 한다.