국제금융시장에서 분산투자방법과 그 류형
문의혁
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리가 자본주의시장을 대상하여 무역을 하는 조건에서 자본주의시장과 세계경제에 대한 파악이 없이는 무역을 잘할수 없습니다.》(《김정일선집》 증보판 제18권 369페지)

경애하는 김정은동지의 현명한 령도밑에 나라의 대외적권위와 위신이 날로 높아지고있는 오늘의 현실은 대외경제부문에서 자본주의시장에 적극 진출하여 여러가지 다양한 업무들을 능동적으로 벌려나갈것을 요구하고있다. 특히 대외결제은행들은 국제금융시장에 적극 진출하여 여러가지 신용업무들을 활발히 벌림으로써 나라의 경제발전과 인민생활향상에 적극 이바지해야 한다.  

대외결제은행들이 국제금융시장에 적극 진출하여 여러가지 신용업무들을 확대발전시켜나가는데서 분산투자는 중요한 수단의 하나로 된다.

일반적으로 분산투자는 투자의 위험을 최대로 억제하고 투자수익을 높일수 있는 투자방식의 하나이다. 다시말하여 분산투자는 제한된 증권들에 집중적으로 투자하는것이 아니라 여러 증권들에 나누어 투자함으로써 투자대상에서 발생할수 있는 위험을 분산하고 수익률의 안전성을 담보하는 투자방식이다.

분산투자는 어느 한 증권의 불경기로 인한 손실을 다른 증권의 수익으로 보상할수 있게 한다.

자본주의국제금융시장에서 투자는 항시적으로 위험을 동반하게 된다. 투기행위가 성행하고 리자률과 환자시세가 끊임없이 변동하는 자본주의국제금융시장에서는 안전한 투자대상이란 있을수 없다.

주식이나 채권을 비롯한 증권들의 가격이 끊임없이 변동하면서 폭락하는 현상들이 그칠새없이 나타나고있으며 자본주의경제의 혼란과 위기를 심화시키고있다. 이러한 자본주의국제금융시장에 적극 진출하여 신용업무를 확대발전시켜나가기 위하여서는 여러가지 분산투자방법들에 대한 깊은 파악을 가지는것이 필요하다.

분산투자방법은 어느 증권에 얼마만큼 언제 투자하는것이 가장 합리적이겠는가 하는 문제를 연구하는 방법을 말한다. 분산투자방법은 1990년대에 들어서서야 그 기틀이 이루어지게 되였다. 처음으로 출현한 분산투자방법은 해당 증권의 수익률기대값을 그 증권의 과거수익률의 평균값으로 보고 과거수익률변동의 표준편차가 그 증권의 위험을 절대적으로 계량할수 있다고 가정한 조건에서 합리적인 분산투자로 되기 위한 개별적증권들의 혼합비를 구하는 방법이였다.

이 방법은 해당 증권의 앞으로의 가격변동이 그 증권을 발행한 기업들의 과거 경영업적에 달려있다는것을 전제로 하는 방법이였다. 그러나 자본주의경제의 무정부성이 날을 따라 심화되고있는 조건에서 과거에 경영실적을 거두었다고 하여 앞으로도 경기가 좋아질것이라는 그 어떤 담보도 없다. 경영확대를 거듭하고있던 대기업들도 하루밤사이에 주저앉는것이 자본주의경제의 현실태이다. 여기로부터 분산투자방법에는 해당 증권의 평가에 개별적투자가들의 견해를 첨부할수 있는 새로운 류형이 출현하게 되였다. 그것은 과거의 경영실적으로 절대화하지 않고 과거의 경영실적과 앞으로의 전망에 대한 투자가들의 견해를 결합시키는 방법으로서 오늘날 분산투자를 진행하는데서 가장 널리 리용되고있다. 또한 모호수학이나 유전알고리듬을 리용하여 합리적인 분산투자를 구성하는 방법도 널리 적용되고있다.

이상에서 보는것처럼 증권대상에 따라 투자하는 방법이외에도 시기분산방법, 지역분산방법, 기한분산방법 등도 있다. 시기분산방법은 한 시기에 투자원천전부를 한꺼번에 투자하는것이 아니라 분할하여 서로 다른 시기에 투자하는 방법으로서 자본주의시장경기의 주기성, 불완전성을 고려한것이라고 할수 있다. 지역분산법은 어느 한 나라나 시장에 집중투자하지 않고 여러 나라 시장에 적절하게 분산시켜 투자하는 방법으로서 나라별로 시장경기동향이 같지 않은것과 관련하여 투자하는것이다. 한편 기한분산방법은 각이한 기한을 가지는 증권들에 분산투자하는 방법으로서 각이한 기한에 따르는 시장리자률의 변동이 증권가격에 주는 영향을 막으려는데로부터 출발한것이다.

대외경제부문 일군들은 국제금융시장에서 널리 적용되고있는 여러가지 분산투자방법들에 대한 깊은 파악을 가지고 그것을 적극적으로 활용해나감으로써 나라의 경
										제건설과 인민생활향상에 이바지하여야 한다.