국산화를 중핵으로 한 우리 식의 현대화는 사회주의경제강국건설의 중요요구

지봉철

조국의 부강번영과 인민의 행복을 위하여 한평생을 다 바치신 위대한 수령님들의 높으신 뜻을 현실로 꽃피워가시는 경애하는 김정은동지의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리 나라에서는 국산화를 중핵으로 한 우리 식의 현대화가 적극 실현되여 전반적경제발전과 인민생활향상을 위한 투쟁에서 새로운 진격로가 열려지고있다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《당과 수령의 령도밑에 혁명의 전세대들이 피와 땀을 바쳐 이룩해놓은 이 땅의 모든 재부들을 소중히 여기고 더욱 빛내이며 높은 민족적자존심을 지니고 우리의 힘과 기술, 자원에 의거하여 모든것을 우리 식으로 창조하고 발전시켜나가야 합니다.》

현실발전의 요구에 맞게 사회주의자립경제의 물질기술적토대를 튼튼히 다지고 나라의 전반적경제발전을 다그치는데서 인민경제의 현대화는 매우 중요하고도 절실한 문제로 나선다. 특히 자강력제일주의기치를 높이 들고 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원에 의거한 현대화, 국산화를 중핵으로 한 우리 식의 현대화를 실현하는것은 사회주의경제강국건설의 웅대한 목표를 하루빨리 점령하기 위한 중요요구로 나서고있다.

국산화를 중핵으로 한 우리 식의 현대화가 경제강국건설의 중요요구로 나서는것은 우선 그것이 인민경제의 자립성과 주체성을 강화할수 있게 하기때문이다.

우리가 건설하는 경제강국은 자립성과 주체성이 강하고 과학기술을 기본생산력으로 하여 발전하는 나라이다.

인민경제의 자립성과 주체성을 강화해야 국방건설과 경제건설, 인민생활에 필요한 물질적수단들을 자체로 생산보장하며 과학기술과 생산이 일체화되고 첨단기술산업이 경제장성에서 주도적역할을 하는 사회주의경제강국을 건설할수 있다.

여기에서 중요한 문제는 국산화를 중핵으로 한 우리 식의 현대화를 적극 실현하는것이다.

인민경제의 자립성과 주체성을 더욱 강화하는것은 사회주의경제건설의 합법칙적요구이며 그 어떤 환경속에서도 우리의 자원과 기술로 경제강국건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있게 하는 중요한 담보이다.

국산화를 중핵으로 한 우리 식 현대화의 불길을 세차게 지펴올려 인민경제전반을 현대적기술로 개건하고 모든 부문을 첨단수준에 올려세우며 경제발전에서 전략적의의를 가지는 원료와 연료를 국내자원으로 보장하는 생산기술공정을 확립하고 첨단설비를 비롯하여 현대화에 절실히 요구되는 기술수단들을 우리의 실정에 맞게 자체로 생산보장하여야 전반적경제발전을 힘있게 다그치고 인민경제의 자립성과 주체성을 더욱 강화해나갈수 있다.

국산화를 중핵으로 한 우리 식의 현대화가 경제강국건설의 중요요구로 나서는것은 다음으로 그것이 나라의 경제토대를 비상히 강화하고 사회주의자립경제의 위력을 최대한 발양시키기 위한 중요한 담보이기때문이다.

이미 마련된 자립경제의 토대를 더욱 강화하고 그 위력을 높이 발양시키는것은 사회주의경제강국건설의 중요한 요구이다.

경제토대의 부문구조와 기술장비수준은 해당 시기 생산력과 기술발전수준의 제약을 받는다.

과학기술과 생산력이 발전하는데 따라 경제토대의 부문구조와 기술장비수준도 끊임없이 갱신하여야 한다.

생산력과 과학기술발전의 시대적요구에 맞게 자립경제의 부문구조를 새로운 산업부문들로 보강하고 현대화하며 낡은 기술을 새로운 기술로 갱신하여야 자립적민족경제의 위력을 강화하고 더 큰 생활력을 발휘하게 할수 있다.

여기에서 중요한것이 바로 국산화를 중핵으로 한 우리 식의 현대화를 적극 실현하는것이다. 우리가 현대화를 한다고 하여 남의 기술을 그대로 모방하거나 남의 설비를 가져다 차려놓는 식으로 대체한다면 우리에게 필요한 모든것을 우리 식으로 창조하고 발전시켜나갈수 없으며 경제강국건설도 성과적으로 다그쳐나갈수 없다.

특히 우리 나라에 대한 미제와 그 추종세력들의 경제적봉쇄책동이 그 어느때보다도 악랄하게 감행되고있는 현실은 자강력제일주의기치를 높이 들고 현대화에 필요한 설비, 자재들을 우리의 힘과 기술, 자원으로 국산화할것을 요구하고있다.

국산화를 중핵으로 한 우리 식의 현대화를 실현해야 제국주의자들의 그 어떤 경제적봉쇄속에서도 경제강국건설에 필요한 모
										든것을 마음먹은대로 생산하고 설비와 생산공정의 현대화를 적극 추진하여 사회주의자립경제의 위력을 높이 떨쳐나갈수 있다.

또한 인민경제 모든 부문에서 다같이 기술도 발전시키고 생산도 장성시켜 자립경제의 물질기술적토대를 더욱 강화하여 전반적경제발전과 인민생활향상에서 새로운 전환을 열어놓을수 있다.

국산화를 중핵으로 한 우리 식의 현대화가 경제강국건설의 중요요구로 나서는것은 또한 그것이 우리의것을 창조하고 지키기 위한 애국사업으로 되기때문이다. 자기의것을 사랑하고 귀중히 여기며 남들이 만들어내지 못한것을 자기의 힘으로, 남들보다 더 월등하게 만들어내려는 의지가 없이는 사회주의경제강국을 건설할수 없다.

자기의것에 대한 믿음과 애착, 긍지와 자부심에서 자기의것을 남의것보다 더 훌륭하게 만들고 자기의 힘을 키우려는 강한 자존심과 투지도 나온다. 모든 부문, 모든 단위에서 우리의것을 창조하고 지키려는 강한 자존심을 가지고 현대화에 필요한 설비, 자재들을 국내에서 생산보장하는 국산화를 중핵으로 한 우리 식의 현대화를 실현해나갈 때 남에 대한 의존심을 없애고 우리의 힘과 기술로 무엇이든지 마음만 먹으면 할수 있다는 신심을 가질수 있다.

자력자강의 정신을 높이 발휘하여 현대화에 필요한 설비, 자재들을 우리자체로 만들어야 설비들을 우리 실정에 맞게 만들수 있으며 전반적경제발전을 힘있게 다그쳐나갈수 있다.

우리 나라의 자원과 기술에 의거하는 확고한 주체적립장에서 첨단설비들을 개발하고 원료, 자재생산기지들을 튼튼히 꾸리며 나라의 경제발전에서 중추적지위에 있고 핵심적역할을 하는 부문, 인민생활향상에서 관건적의의를 가지는 부문에서부터 국산화를 중핵으로 한 우리 식의 현대화를 실현하며 그 령역을 모든 경제부문에로 확대해나가야 우리의것을 가지고 우리의 멋이 나는 세계적인것을 창조하고 우리의것을 빛내여나갈수 있다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서는 자력자강의 정신을 높이 발휘하여 국산화를 중핵으로 한 우리 식의 현대화를 적극 실현해나감으로써 사회주의경제강국건설에서 결정적전환을 이룩하여야 할것이다.