과학기술과 생산을 밀접히 결합시키는것은 경제강국건설의 필수적요구

김경일

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《과학연구사업과 생산실천을 밀접히 결합시켜야 과학기술도 빨리 발전시키고 과학연구사업에서 이룩한 성과에 기초하여 경제건설도 적극 다그칠수 있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제15권 492페지)

과학기술과 생산을 밀접히 결합시킨다는것은 현대과학기술발전의 추세와 현대적생산의 요구에 맞게 과학기술과 생산을 유기적인 련관속에서 통일적으로 발전시켜나간다는것을 의미한다.

과학기술과 생산을 유기적인 련관속에서 통일적으로 발전시켜나간다는것은 두가지 내용을 담고있다.

그것은 우선 생산실천에 복무하는 과학기술을 발전시킨다는것을 의미한다.

생산과의 관계에서 과학기술이 지니고있는 사명은 두가지로 표현된다. 하나는 현행생산에서 당면하게 제기되고있는 과학기술적문제들을 해결하는것이며 다른 하나는 최첨단과학기술을 연구개발하여 생산을 전망적으로 발전시키는데서 나서는 과학기술적문제들을 해결하는것이다.

과학기술과 생산을 유기적인 련관속에서 통일적으로 발전시켜나간다는것은 다음으로 과학기술발전의 성과를 제때에 생산에 도입한다는것을 의미한다.

생산실천은 과학기술발전의 결과를 검증하는 기준이다.  

새로운 과학기술성과의 경제적가치는 그것이 생산과정에 구현되였을 때 비로소 검증되며 새로운 과학기술성과를 연구개발하는데 투자된 자금의 효과적인 리용정도도 그것이 생산에서 얼마나 은을 내는가에 달려있다.

생산실천에 이바지할수 있는 훌륭한 과학기술적성과들이 이루어졌다고 하여도 그것을 생산에 제때에 받아들이지 않으면 도덕적마멸을 당하게 되여 생산의 발전을 저애할뿐아니라 과학기술발전에 투자한 자금을 랑비하는 결과를 초래한다.

과학기술과 생산을 밀접히 결합시키는것은 오늘 경제강국건설의 필수적인 요구로 제기된다.

과학기술과 생산을 밀접히 결합시키는것이 경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 우선 그것이 과학기술과 생산을 다같이 빨리 발전시켜 경제강국건설의 목표를 하루빨리 앞당길수 있는 중요한 방도이기때문이다.

높은 과학기술수준과 생산수준은 경제강국의 중요한 징표이다. 과학기술이 최첨단의 수준에 올라서고 중요제품생산량지표에서 세계적으로 앞선 나라들의 순위에 올라서게 될 때 경제강국의 지위에 올라섰다고 말할수 있다.

과학기술은 생산의 적극적인 반작용하에서 발전한다. 그것은 생산실천이 과학기술발전의 원천이고 추동력이라는 사정과 관련된다.

과학기술의 연구대상은 생산실천에 이미 도입되고있는 과학기술적성과에 토대하여 보다 높은 목표를 향하여 정해지게 된다.

이것은 생산실천이 과학기술발전의 착상과 목표를 제공해준다는것을 보여준다.  

그리고 생산의 발전은 과학기술발전을 위한 경제적인 담보를 제공해준다. 생산이 발전하면 창조되는 사회순소득이 늘어나며 이것은 과학기술발전에 대한 투자를 확대할수 있는 가능성을 준다.

그러나 과학기술발전에 대한 생산실천의 반작용은 저절로 이루어지는것이 아니며 과학기술과 생산을 유기적인 련관속에서 통일적으로 발전시켜나가는 과정을 통하여 이루어지게 된다.

이것은 과학기술과 생산이 밀접히 결합될 때 과학기술발전도 더욱 다그쳐질수 있다는것을 보여주고있다.

한편 과학기술은 생산을 비약적으로 발전시키는 중요한 요인이다.

일반적으로 생산발전은 로동생산능률을 높이고 제품단위당 소비기준을 낮추며 생산물의 질을 보장할 때 이룩될수 있다.

과학기술이 발전하면 로동집약형산업을 첨단기술산업으로 전환시킬수 있고 제품단위당 소비기준을 낮추어 실리를 보장할수 있다. 그리고 생산물의 질을 높이고 기술갱신주기를 앞당겨 국제적인 경쟁능력도 높일수 있다.

물론 경제발전은 이외에도 생산의 전문화, 집약화 등 경제조직사업과 경제관리사업을 개선하고 근로자들의 생산열의를 높이는 등 기타 다른 문제들과도 많이 련관되여있지만 지금에 와서는 과학기술의 역할이 생산발전을 다그치는 가장 중요한 요인으로 되고있다.

그러나 생산발전의 중요요인으로서의 과학기술의 역할은 과학기술의 성과가 생산에 얼마나 빨리 도입되는가 즉 과학기술과 생산이 얼마나 
										밀접히 결합되는가 하는데 따라 높이 발휘될수도 있고 그렇지 못할수도 있다.

아무리 훌륭한 과학기술성과가 이룩되였다고 하여도 그것이 생산실천에 제때에 도입되지 못하면 경제발전과 인민생활향상에 이바지할수 없다.

이처럼 과학기술과 생산을 밀접히 결합시키는것은 과학기술과 생산을 다같이 빨리 발전시켜나갈수 있게 하며 경제강국건설의 목표를 하루빨리 점령할수 있는 중요한 방도로 된다.

과학기술과 생산을 밀접히 결합시키는것이 경제강국건설의 필수적요구로 되는것은 다음으로 과학기술과 생산의 일체화가 지식경제시대의 기본추세로 되는것과 관련된다.

우리는 지금 사회주의강국을 일떠세우기 위하여 투쟁하고있다.

오늘 세계는 경제의 지식화에로 전환되고있으며 우리앞에는 나라의 경제를 지식의 힘으로 장성하는 경제, 지식경제로 일신시켜야 할 시대적과업이 나서고있다. 우리가 건설하는 경제강국은 다름아닌 지식경제강국이다.

지식경제시대인 오늘에는 과학기술과 생산을 밀접히 결합시키는것이 기본추세로 되고있다. 지식경제시대에는 과학기술이자 생산이고 생산이자 과학기술이라고 말할수 있다. 사회경제생활에서 과학기술의 역할이 비상히 높아짐에 따라 과학기술과 생산이 밀착되고 일체화되는것이 현대과학기술발전의 세계적추세로, 현대산업의 중요한 특징으로 되고있다.

지난 시기에는 과학이 기초과학부문과 응용과학부문으로 갈라져 주로 응용과학부문들만이 생산과 밀접히 결합되여 발전하였다면 정보산업시대인 오늘에 와서는 응용과학은 물론 기초과학부문도 더욱 세분화되여 발전하면서 생산과의 밀접한 결합이 이루어지고있으며 더욱 일체화되고있다.

그리하여 현시기 과학기술은 생산실천에 깊이 침투되여가고있으며 생산과정이자 곧 과학기술과정으로 되고있는것이 하나의 추세로 되고있다.

이것은 과학기술과 생산의 일체화가 지식경제시대의 기본추세로 되고있으며 과학기술과 생산을 밀접히 결합시켜나가야 지식경제시대의 요구에 맞는 경제강국을 건설해나갈수 있다는것을 보여주고있다.

당과 수령의 현명한 령도밑에 지난 기간 우리 나라에서는 과학기술과 생산을 밀접히 결합시켜나가는데서 커다란 성과들이 이룩되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 천리혜안의 예지로 해방후 우리 나라에 과학연구기관과 대학들이 없는 조건에서 공장, 기업소들에 공업시험소와 실험실들을 내오도록 하시였으며 전후에는 함흥, 송림을 비롯한 공업지구들에 과학연구기관들을 내오도록 하심으로써 과학기술과 생산을 밀접히 결합시켜 경제를 발전시켜나가도록 하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 과학기술과 생산을 밀접히 결합시키는 사업을 경제와 과학기술발전의 중요한 방도로 보시고 내각과 성, 중앙기관으로부터 공장, 기업소와 농목장들에 이르기까지 과학기술과 경제를 통일적으로 지도관리하는 정연한 사업체계를 세워주시고 과학기술력량이 집중되여있는 과학지구와 과학연구기관들에 생산기지를 꾸려 과학기술적으로 가치있는 제품을 생산하도록 하여주시였다.

경애하는 김정은동지께서는 지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술을 경제강국건설의 기관차로 내세워주시고 생산과 건설에서 제기되는 모든 문제들을 과학기술의 힘으로 풀어나가는 사회적기풍을 확립하도록 현명하게 령도하고계신다.

모든 경제지도일군들과 근로자들은 과학기술과 생산을 결합시키는것이 가지는 의의와 중요성을 바로 인식하고 이 사업에 깊은 관심을 돌림으로써 우리 당의 사회주의강국건설구상을 앞당겨 실현하는데 적극 이바지하여야 할것이다.