경영결심채택에서 나서는 기본요구

교수 박사 최순철

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《경제사업에 대한 지도와 관리를 결정적으로 개선하여야 합니다. 당의 령도밑에 경제에 대한 국가의 통일적지도를 강화하고 기업체들의 책임성과 창발성을 높이며 모든 근로자들이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다해나가도록 하여야 합니다.》

근로자들이 생산과 관리의 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하게 하는 경제관리방법이 바로 주체사상을 구현한 우리 식의 독특한 경제관리방법이다. 우리 식의 독특한 경제관리방법을 연구완성하여 경제지도와 관리를 개선하기 위하여서는 경제수학적방법에 기초한 결심채택방법을 널리 받아들여야 한다.

과학적이며 합리적인 경영결심을 채택하기 위하여서는 우선 경영결심채택에서 나서는 기본요구를 정확히 밝혀야 한다. 경영결심채택에서 나서는 기본요구를 정확히 밝히고 구현하여야 그의 전과정이 객관적경제법칙과 사회주의경제관리원칙의 요구에 맞게 진행될수 있으며 생산과 경영활동을 과학적으로, 합리적으로 조직할수 있는 경영결심을 채택할수 있다.

경영결심채택에서 나서는 기본요구는 첫째로, 집체성을 보장하는것이다.

경영결심채택에서 집체성을 보장한다는것은 결심채택의 모든 문제들을 대중의 창조적지혜와 능력을 높이 발양시켜 풀어나감으로써 당의 정책적요구와 생산자대중의 창발적이며 적극적인 의사가 정확히 반영된 경영결심을 채택하도록 한다는것을 의미한다.

결심채택에서 집체성을 보장하는데서 중요한것은 당위원회의 집체적지도를 실현하는것이다.

기업관리에서 당위원회의 집체적지도를 실현하는것은 경영결심채택에서 집체성을 보장하는 가장 훌륭한 방도로 된다.

당위원회의 집체적지도는 생산경영활동에서 제기되는 경영결심채택의 중요한 문제들을 집체적으로 토의결정하고 채택된 경영결심을 성과적으로 실현하도록 조직동원한다. 당위원회에서는 해당 단위의 경제과업을 책임적으로 수행하기 위한 문제들을 집체적으로 토론하고 생산자대중의 혁명적열의와 기술기능수준, 기술준비정형과 원료, 자재의 보장정형, 후방공급상태와 같은 기업소의 구체적인 조건들을 세부적으로 타산한 기초우에서 문제해결의 가장 합리적인 방도를 찾게 된다.

경영결심채택에서 나서는 기본요구는 둘째로, 개별적인 기업소의 리익과 국가적리익을 옳게 결합시키는것이다.

개별적기업소의 리익과 전 인민경제적리익을 결합시켜 경영결심을 채택한다는것은 개별적인 방안들에서 예견되는 경제적결과들을 규정함에 있어서 개별적기업소만이 아니라 국가적립장에 서며 전 인민경제적리익을 기본으로 한다는것을 의미한다. 결심채택에서 전 인민경제적리익과 기업소리익의 호상관계문제가 제기되는것은 생산경영활동과 관련한 대책, 경영결심의 실현결과가 그것이 실현되는 단위에서만이 아니라 그와 경제적으로 밀접하게 련관되여있는 인민경제의 다른 단위들에서도 나타나기때문이며 기업소들이 상대적독자성을 가지기때문이다.

인민경제적리익과 기업소의 리익을 결합시키는데서 중요한것은 인민경제적리익을 기본으로 하는것이다. 이것은 사회주의경제제도의 본성으로부터 제기되는 필수적요구이다. 경영결심채택문제를 풀어나가는데 있어서 국가적리익, 인민경제적리익으로부터 출발하는것은 사회주의경제발전의 합법칙적요구로 제기된다. 그러므로 경영결심이 실현되는 해당 단위에서만 아니라 전 인민경제적범위에서 경제적효과성을 잘 따지며 개별적인 기업소들의 리익을 인민경제적리익에 철저히 복종시키면서 결심채택을 진행하여야 한다.

경영결심채택에서 나서는 기본요구는 셋째로, 과학성을 철저히 보장하는것이다.

경영결심채택에서 과학성을 보장한다는것은 생산과 경영활동의 모든 측면들을 구체적으로 타산한데 기초하여 객관적경제법칙의 요구와 해당 단위의 생산소비적조건에 부합되는 경영결심을 채택한다는것을 의미한다.

경영결심채택에서 과학성을 보장하기 위해서는 우선 당정책적요구를 철저히 구현하여야 한다.

당의 로선과 정책에는 사회주의경제발전의 합법칙성이 명백히 밝혀져있으며 객관적경제법칙들의 요구와 생산의 기술공학적요구가 철저히 구현되여있다. 그러므로 당의 로선과 정책에 철저히 의거하여 경영결심을 채택하
										는것은 과학성을 보장하기 위한 확고한 담보로 된다.

경영결심채택에서 과학성을 보장하기 위해서는 다음으로 생산과 경영활동의 구체적조건들과 요인들을 바로 타산하여야 한다.

생산과 경영활동은 언제나 구체적인 조건밑에서 진행되며 여러가지 요인들의 영향을 받는다. 합리적인 방안을 최종적인 경영결심으로 채택하기에 앞서 여러가지 조건들을 구체적으로 타산하고 그의 영향관계를 충분하게 고려하여야 경영결심의 현실성과 객관성을 확고히 담보할수 있다.

경영결심의 과학성을 보장하기 위하여서는 또한 경제자료들의 분석을 바로하여야 한다.

결심채택은 객관적인 자료에 기초하여 방안계산을 진행하고 앞으로의 결과를 예측하며 가장 합리적인 목적실현방안을 얻어내는 과정으로서 그의 전과정은 경제자료의 분석결과에 따라 진행된다. 이로부터 경영결심채택사업이 과학적리치에 맞게 진행되는가 그렇지 못한가 하는것은 경제자료의 분석결과와 많이 련관되여있다고 말할수 있다.

경영결심채택에서 보다 완성된 방법들과 수법들을 널리 받아들이는것은 그의 과학성을 보장하기 위한 중요담보이다. 결심채택은 그자체가 경제조종학과 경제수학적방법의 끊임없는 발전과 함께 발전완성되고있는것만큼 여기에서 이룩된 성과들을 널리 리용할 때 경영결심채택에서 과학성이 더욱 철저히 보장될수 있다.

경영결심채택에서 나서는 기본요구는 넷째로, 시기성을 철저히 보장하는것이다.

경영결심채택에서 시기성을 보장한다는것은 생산과 경영활동의 합법칙적요구와 생산기술공정의 특성에 맞게 결심채택을 제때에 기동성있게 진행한다는것을 의미한다.

경영결심채택에서 시기성을 보장하기 위해서는 무엇보다도 현실에 깊이 들어가 필요한 자료들을 제때에 정확하게 보장하여야 한다. 결심채택에 필요한 자료들은 모두 현실속에서 나오며 목적실현의 예비와 가능성도 다름아닌 기업관리의 구체적인 현실속에 있다. 따라서 경영결심채택을 기동적으로 현실성있게 진행하기 위하여서는 현실에 깊이 들어가 생산현장에서 제기된 문제의 본질을 깊이 파악하며 생산과 관리에서 얻어지는 현실자료들을 제때에 정확히 수집하고 정리하여 효과적으로 리용하여야 한다.

경영결심채택에서 시기성을 보장하기 위하여서는 또한 콤퓨터를 비롯한 현대적인 기술수단을 널리 받아들여야 한다.

경영결심채택은 여러 단계에 걸쳐 진행되는 어렵고 복잡한 사업이며 방대한 정보처리를 동반하는 사업이다.

경영결심을 과학적으로, 합리적으로 채택하려면 여러가지 실태자료를 수집하고 분석하여야 한다.

또한 경영결심채택에서는 선형계획법, 확률계획법, 계층분석방법, 회색수학적방법 등 여러가지 경제수학적방법들이 적용되며 주어진 조건과 환경에서 있을수 있는 수많은 방안들가운데서 하나의 최량방안을 선정하여야 한다. 여러가지 수학적방법을 적용하여 주어진 조건과 환경에서 결심채택과정에 달성하려는 목적을 실현할수 있는 수많은 방안들을 찾아내고 그중에서 하나의 방안을 선택하는 과정에 수많은 자료들을 처리하여야 한다. 이와 같은 방대한 정보를 처리하여 결심채택을 신속정확히 하여 시기성을 보장하려면 반드시 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보기술수단들을 받아들여야 한다. 이상에서 본 기본요구들은 서로 밀접히 련관되여있다.

결심채택에서 집체성을 보장하는것은 사회주의기업관리의 근본원칙으로부터 제기되며 개별적단위의 리익과 국가적리익을 옳게 결합시키는것은 기업관리의 특성으로부터 제기되는 요구이다. 결심채택에서 과학성을 보장하는것은 객관적경제법칙의 요구로부터 제기되는 요구이며 시기성을 보장할데 대한 요구는 생산과 경영활동의 특성으로부터 제기되는 요구이다.

이러한 기본요구들은 생산과 경영활동을 과학적으로, 합리적으로 진행하는데 이바지하는 경영결심을 채택할수 있게 한다. 따라서 경영결심채택에서 나서는 기본요구들을 통일적으로 구현하여야 한다.