경제전략모의시험을 진행하는데서 나서는 중요문제

부교수 김성일

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《과학연구성과를 생산에 받아들이려면 그에 대한 심의사업을 잘하여야 합니다. 충분히 검증되지 않은 연구결과를 생산에 받아들이면 많은 자금과 자재, 로력을 랑비하고 생산에 지장을 주게 되며 나아가서 인민경제발전에 커다란 후과를 미칠수 있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제15권 498페지)

모든 부문, 모든 단위에서 경제전략을 바로세우는것은 경제를 전망성있고 활력있게 발전시켜 가장 큰 실리를 얻을수 있게 하는 중요한 조건이다.

경제전략은 경제단위의 모든 잠재력과 예비를 총동원하여 최대의 실리를 보장하는것을 목적으로 하며 많은 시간과 로력, 자금을 들일것을 예견하게 된다.

이것은 경제전략작성에서 과학성과 현실성을 보장하지 못하면 오히려 큰 손실을 줄수 있다는것을 말해준다.

그러므로 경제전략방안들을 현실에 도입하기에 앞서 심의사업을 잘하여 과학성과 현실성을 검증하는 문제가 중요하게 제기된다.

경제전략방안들을 검증하는데서 콤퓨터모의시험을 하는것이 합리적이다. 그것은 경제의 규모가 크고 경제부문과 단위들사이의 련계가 복잡한것으로 하여 경제전략실행과정을 정확히 묘사할수 있는 실물모형을 만드는것은 어려운 일이기때문이다.

콤퓨터모의시험은 경제전략방안과 그 실행과정에 대한 모형을 작성하고 현실조건을 모형에 입력하고 풀이하여 결과를 얻어보면서 전략방안을 현실성있게 작성할수 있게 한다.

경제전략방안에 대한 모의시험에 리용되는 콤퓨터모의체계를 경제전략모의체계라고 한다.

경제전략모의체계는 경제전략실행과정을 여러가지 모형들을 리용하여 인공적으로 현실을 묘사해놓고 그에 토대하여 시험을 진행하도록 한다. 이 시험을 통하여 전략목표수행을 위한 방향과 방도가 과학적으로 세워졌는가를 타산하고 부족점을 찾아내면서 전략목표실현의 가능성과 현실성에 대한 연구를 더욱 심화시킨다.

경제전략모의체계를 리용하여 경제전략에 대한 모의시험을 진행하기 위하여서는 경제전략실행과정에 대한 모의모형과 체계의 기능을 잘 구성하고 시험과정을 합리적으로 조직하여야 한다.

경제전략모의시험을 진행하는데서 나서는 중요한 문제는 우선 경제전략모의모형을 옳게 작성하는것이다.

경제전략모의모형이 현실을 얼마나 정확히 반영하는가에 따라 모의결과의 정확성이 담보되게 된다.

경제전략모의모형을 작성할 때 경제수학적모형을 기본으로 하면서 여기에 그림모형, 표모형과 같은 여러가지 형식의 모형들을 배합하여 리용하여야 한다. 그래야 경제부문과 단위들의 복잡한 련관을 정확히 묘사할수 있다.

경제전략모의모형은 인민경제의 다른 부문과 단위들을 고립적으로 분리시키는것이 아니라 유기적으로 결합된 전일체로 보고 그 동태를 연구할수 있도록 작성하여야 한다.

경제를 전략적으로 관리하는 과정에 맺어지는 경제부문과 단위들사이의 복잡한 련계를 형식화하고 과정과 활동에 대한 현실을 모방한 모형과 실제와 같은 환경과 조건을 가상적으로 갖추어놓은것이 바로 인공현실이며 그것을 실행시켜보는것이 바로 경제전략모의시험이다.

경제전략모의시험이 시험목적에 맞게 바로 진행되게 하려면 복잡한 경제전략실행과정을 세부적으로 정확히 모방하여 모형을 작성하여야 하는데 그러자면 수학적형식의 모형과 그림형식의 모형, 표형식의 모형과 같은 여러가지 형식의 모형들을 잘 배합하여야 한다.

경제전략실행과정에 대한 모의모형작성에서 기본은 수학적형식의 모형을 잘 만드는것이다.

그것은 여러가지 형태의 모형들가운데서 수학적형식의 모형이 복잡한 경제현상을 가장 정확히 반영하기때문이다.

수학적형식의 모형은 전략실행과정에 내재하는 복잡한 량적련관관계를 수학적형식으로 묘사하여 콤퓨터에서 계산해야 할 계산내용과 요구, 풀이방법들을 규정해줌으로써 프로그람작성을 위한 알고리듬을 정확히 작성할수 있게 한다.

그러나 수학적형식의 모형은 직관성이 부족하다. 그러므로 경제전략실행과정의 현실을 모방하는 모형화에서는 수학적형식의 모형과 함께 표형식의 모형, 그림형식의 모형들을 결합하여 리용하는것이 편리하다.

표형식의 모형에서는 
										요인지표들과 결과지표들사이의 관계를 수량적으로 표현한다면 그림형식의 모형은 대상을 반영하는 도형들과 그의 색갈로 경제전략의 진행과정을 직관적으로 표현할수 있다.

표형식은 경제전략실행과정에 발생하는 정보자료들을 표에 종합하여 일목료연하게 보여주는 형식이다. 그림형식은 전략방안을 표시하는 4각형도형과 4각형도형들사이의 련관을 보여주는 선으로 구성할수 있다.

4각형도형들은 전략방안의 명칭과 전략방안의 내용으로 되는 전략목표, 전략방향, 전략방도들을 표시하며 4각형도형들사이의 련결선은 전략방안들사이, 전략방안의 내용들사이의 포함관계, 종속관계, 전략실행의 순차관계 등을 표시한다.

그림모형은 종합전략과 그에 속한 부분전략들과 전략목표수행을 위한 방향과 방도의 합리성을 직관적으로 관찰할수 있게 한다.

모의모형은 경제전략실행과정을 동적으로 연구할수 있게 구성하여야 한다.

수학적형식의 모형은 전략실행의 동적상태를 정량적으로 계산해내며 표형식에서는 수학적모형이 계산한 값들을 표에 기록한다.

그림모형에서는 도형들의 색갈변화로 전략실행의 동적상태를 표시하게 한다. 그림모형에서 도형들의 색갈변화는 경제전략방안의 실행이 시작되면 푸른색, 실행중에 있으면 노란색, 실행이 끝나면 붉은색, 전혀 실행되지 않았으면 흰색으로 표시되게 한다. 반대로 표의 내용을 변화시키면서 그에 따라 도형들의 위치, 련관성, 색갈을 변경시키거나 도형의 위치와 색갈, 도형들사이의 련관성을 변경시키면서 그에 따라 표의 내용을 변화시키는 방법으로 경제전략실행과정을 동적으로 표현할수 있다.

경제전략모의시험을 진행하는데서 나서는 중요한 문제는 또한 경제전략모의체계의 기능구성을 잘하는것이다.

경제전략모의체계의 기능은 콤퓨터모의시험과정을 성과적으로 보장할수 있도록 구성하여야 한다.

경제전략방안에 대한 콤퓨터모의시험과정의 특성으로부터 경제전략모의체계에는 전략실행과정에 대한 모형편집기능, 모의시간추진기능, 모의시험분석기능이 필수적이다.

모형편집기능은 모형의 구성편집기능과 파라메터설정기능으로 구성하여야 한다. 모형편집기능이 있어야 여러가지 모형들을 기동적으로 작성하고 실행해보면서 모의시험시간을 단축할수 있다.

모의시간추진기능은 경제전략실행과정의 동적변화상태를 모의하기 위한 기능이다. 경제전략모의시험은 모의시간을 갱신하면서 이 시간에 발생하는 사건과 체계의 매개 요소들의 변화 즉 파라메터들의 변화를 연구한다.

모의시험분석기능은 모의시간추진의 결과에 나타나는 전략목표와 방향과 방도의 과학성과 현실성을 분석하는 기능이다. 모의시험분석과정을 보면 먼저 모의시간추진의 결과에 확정된 환경과 조건의 변동에 따라 취해야 할 방향과 방도를 찾는다. 다음 전략목표수준을 타산한다. 모의시간추진의 매 시점들에서 전략목표수준이 타산되면 전략목표기준값과 대비분석한다. 전략목표의 기준값은 전략방안을 작성할 때 단계별, 년차별, 정황별로 타산한 전략목표지표들의 도달수준으로 정한다. 전략목표가 기준값에 도달하였다면 목표수행을 위한 방향과 방도가 과학적으로 현실성있게 세워진것으로 평가한다. 그러나 전략목표가 기준값에 도달하지 못하였다면 원인을 찾는다. 전략목표에 도달하지 못한 원인을 찾는데 여러가지 방법을 적용할수 있다.

경제전략모의시험을 진행하는데서 나서는 중요한 문제는 또한 경제전략모의시험과정을 잘 조직하는것이다.

경제전략모의시험과정을 보면 먼저 전략방안기지로부터 시험하려는 전략방안을 선택하고 시험자료서고를 합리적으로 조직한다. 시험자료서고를 합리적으로 조직하여야 모의모형이 요구하는 출발정보들을 근거있게 보장할수 있으며 모의시험에서 리용되는 정보들의 의미를 정확히 밝히고 모의체계운영에 필요한 자료원천을 끊임없이 완비하여나갈수 있다.

자료서고에는 경제전략실행의 개별적측면들을 반영한 요소모형의 곁수들과 파라메터들의 값들에 대한 출발정보가 있어야 한다. 특히 자료서고에는 문제의 요구에 따라 필요한 파라메터들을 추정할수 있는 자료들도 포함시켜야 한다. 또한 자료서고는 각이한 모의시험조직방안에 따라 외부환경의 변화를 반영하는 자료들, 모의시험결과들도 보관할수 있게 조직하여야 한다. 그리고 모의시험조직에 편리하게 여러가지 모형들의 의미와 필요한 자료들의 원천을 밝혀주는 보조정보자료들도 포함하고있어야 한다.

다음 모의모형관리부에서 모형편집기능을 리용하여 전략모의모형을 작성하며 모형기지에 등록하도록 한다.

다음 모의시간추진부를 리용하여 모의시간을 추진시키면서 시험하려는 전략방안으로부터 환경과 조건자료를 읽어들이고 자료조작을 하도록 한다. 자료조작은 모의시간이 추진되는데 따라 그에 맞는 환경과 조건의 변화를 설정하는 방법으로 진행하게 한다.

모의모형의 실행 및 분석부는 자료조작을 여러번 반복하여 모형에 자료를 입력하고 실행과정을 관찰하면서 시험결과를 분석한다. 모의시험결과분석에서는 목적하였던 전략목표수준과 타산된 전략목표수준의 차이를 계산하고 그 원인을 밝힌다.

모의시험결과가 만족되면 전략방안에 대한 결정을 하고 시험을 끝마치도록 한다. 이와 같이 모의시험은 경제전략작성에서 과학성과 현실성을 보장할수 있게 하는 중요한 사업으로 된다.