호텔봉사사업의 본질과 특징
황룡운
우리 인민들에게 보다 문명하고 행복한 생활을 마련해주시기 위하여 온갖 로고와 심혈을 다 바치고계시는 경애하는 김정은동지께서는 최근에만도 여러차례에 걸쳐 호텔경영, 호텔봉사와 관련한 귀중한 가르치심을 주시고 마식령호텔과 같은 현대적인 호텔들을 마련해주시여 나라의 호텔봉사사업을 새로운 높은 단계에로 발전시켜나갈수 있는 밝은 전망을 열어주시였다.

경애하는 원수님의 높은 뜻을 받들어 호텔봉사사업을 발전하는 현실의 요구에 맞게 끊임없이 개선강화해나가기 위하여서는 호텔봉사사업의 본질과 특징에 대한 옳은 인식을 가지는것이 필요하다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《현대적인 호텔을 지은 다음 그것을 잘 운영하는것이 중요합니다.》(《김일성전집》 제90권 211페지)

호텔은 말그대로 손님들을 위한 편의봉사기관이다. 다시말하여 려행하는 사람들을 비롯하여 호텔에 찾아오는 손님들의 숙식을 위주로 하면서 기타 생활상편의를 보장하여주는 종합적인 편의봉사기관을 호텔이라고 한다. 호텔이 손님들을 위한 종합적인 편의봉사기관이므로 호텔봉사사업 역시 종합적인 성격을 띤 편의봉사사업으로 된다.

호텔봉사사업의 본질적내용은 우선 일정한 기간의 체류를 목적으로 찾아오는 손님들을 기본봉사대상으로 한다는것이다.

호텔봉사사업의 기본대상이 일정한 기간의 체류를 목적으로 찾아오는 손님들이라는것은 숙박과 식사를 목적으로 호텔을 리용하는 손님 즉 려행자들을 주요한 봉사대상으로 한다는것을 의미한다. 각이한 목적으로 다른 나라나 지역으로 려행하는 사람들에게 있어서 가장 절실한 문제는 숙박과 식사조건이다. 숙박과 식사는 인간생활에서 가장 기초적인 문제인 동시에 려행자들에게 있어서 선차적으로 제기되는 필수적인 문제이다.

려행자들의 이러한 생활적인 요구를 실현시켜주고 려행목적달성을 위한 활동을 보장해주는것이 바로 호텔봉사사업이다.

물론 현시기 호텔봉사에 대한 사람들의 수요가 높아지면서 려행자들뿐아니라 현지주민들도 호텔을 널리 리용하고있다. 종합적인 편의봉사기관으로서의 사명과 임무, 경영활동의 성과적보장을 위한 목적 등으로부터 봉사업종이 확대되고 다양한 봉사가 널리 조직되는 실정은 더 많은 사람들이 호텔을 리용할수 있는 가능성을 지어준다.

그러나 이러저러한 목적을 가지고 호텔에 찾아오는 모든 손님들이 다 기본봉사대상으로 되는것은 아니다. 호텔이 려행하는 손님들의 림시적인 거처를 위한 거주건물 또는 그러한 사명을 가진 편의봉사기관이라는 본래의 의미를 놓고볼 때에도 역시 호텔봉사사업의 기본대상은 일정한 기간의 체류를 목적으로 찾아오는 손님 즉 려행자들이다.

호텔봉사사업의 본질적내용은 또한 숙식을 위주로 하면서 생활상편의를 보장하여주는 종합적인 편의봉사사업이라는것이다.

호텔봉사사업이 종합적인 편의봉사사업으로 되는것은 호텔이 려행하는 사람들의 체류생활의 거점이고 종합적인 편의봉사기관이며 호텔봉사에 대한 손님들의 요구가 그 질적 및 량적수준에서 끊임없이 높아지기때문이다. 호텔봉사사업에서는 려행하는 사람들의 생활에 절실히 필요한 숙식봉사를 위주로 하면서 위생편의봉사, 체육 및 문화오락봉사, 상품판매봉사, 체신봉사, 업무봉사를 비롯하여 각이한 형태의 봉사를 제공하고있다.

호텔봉사사업은 이와 같이 려행하는 손님들을 기본봉사대상으로 하며 종합적인 편의봉사기관이라는데로부터 일련의 특징을 가지고있다.

호텔봉사사업의 특징은 첫째로, 국내 려행자들은 물론 외국인려행자들까지도 포함하여 그 대상이 매우 포괄적이라는것이다.

호텔봉사사업은 사람들의 생활상편의를 더 잘 보장하기 위하여 조직된 사회적분업이라는 의미에서 모든 봉사형태들과 공통성을 가지지만 그 대상적측면에서 다른 봉사형태들과 구별된다.

대부분의 봉사사업이 주로 자국내 주민들을 대상으로 진행되는 활동이라면 호텔봉사사업은 국내 주민들은 물론 외국인려행자들까지도 봉사대상으로 한다. 국내 주민들과 함께 외국인려행자들까지도 봉사대상으로 한다는 여기에 호텔봉사사업의 중요한 특징이 있다.

호텔에 체류하는 손님들은 나라별, 지역별, 민족별, 계층별, 남녀별,
										 년령별, 체질별 등에 따라 생활풍습과 생활방식이 서로 다르며 지식정도와 직업, 성격과 취미, 기호도 각이하다.

또한 그들의 려행목적, 체류기일과 일정, 소비수준과 지불능력 및 지불방식도 차이난다. 따라서 손님들의 봉사적요구는 호텔의 규모와 급수, 위치에 따라서는 물론이고 그의 내부분업을 이루고있는 매개 봉사단위들에서와 한 봉사단위안에서도 서로 다르게 나타난다.

그러므로 매개 봉사단위별로 봉사내용과 방법이 서로 다를뿐아니라 동일한 봉사단위인 경우에도 대상의 특성에 맞게 봉사활동을 다양하게 진행하여야 할 필요성이 제기된다. 봉사대상이 포괄적이라는 특징으로부터 출발하여 호텔봉사사업에서는 대상의 특성에 맞게 봉사조직을 짜고들고 여러가지 봉사형식과 방법을 널리 받아들이며 친절성을 보장하는데 선차적인 관심을 돌려야 한다.

특징은 둘째로, 시설과 비품을 위주로 한다는것이다. 대부분의 봉사사업은 봉사일군들이 봉사수단을 리용하여 봉사대상의 생활상편의를 보장하기 위한 활동이므로 봉사시설과 비품이 필수적으로 동반되게 된다.  

호텔봉사사업에서도 마찬가지이다. 그러나 호텔봉사사업은 다른 봉사에 비하여 시설과 비품에 대한 요구가 매우 높다.

호텔봉사사업에서 기본을 이루는 숙박봉사만 놓고보더라도 손님방부문은 호텔 전체 건축면적의 60~70%를 차지하며 여기에 침실과 위생실, 침대와 침구류, 각종 위생용품을 비롯한 숙박시설과 그에 따르는 비품의 보장을 전제로 한다.

호텔식당인 경우에도 주방과 각종 형태의 식사실, 그에 따르는 보조봉사시설과 식탁과 의자, 집기비품과 천비품을 비롯하여 적지 않은 면적의 봉사시설과 설비, 비품들을 전제로 한다. 이것은 호텔봉사사업이 손님방, 식당을 비롯한 봉사시설들과 각종 봉사설비, 비품을 물질적수단으로 하여 손님봉사가 이루어진다는것을 의미한다.

호텔봉사사업이 시설과 비품을 위주로 하여 진행되는 특징으로부터 봉사시설을 현대적으로 꾸리고 설비비품을 끊임없이 갱신하며 위생문화적으로 관리하기 위한 사업을 짜고들어 조직하는것은 봉사성을 더욱 높이고 봉사사업을 개선하기 위한 중요한 방도의 하나로 된다.

특징은 셋째로, 봉사사업이 일정한 시기 또는 시간내에 집중적으로 진행된다는것이다.

호텔봉사사업이 일정한 시기 또는 시간내에 집중적으로 진행되는것은 무시할수 없는 객관적조건으로서 호텔의 봉사 및 경영활동에 적지 않은 영향을 미친다.

호텔봉사사업은 우선 일정한 시기에 집중적으로 진행된다. 호텔봉사사업에서 시기성은 관광수요의 계절적영향과 직접적으로 련관되여있다. 사람들의 관광활동은 사회적요인, 자연적요인 등의 영향으로 하여 일정한 제약을 받게 되며 특히 계절적요인의 영향을 크게 받는다.

우리 나라에서 관광업은 4계절의 차이가 뚜렷한것으로 하여 계절적차이에 따라 집중적으로 진행되거나 계절적영향에 의하여 관광활동의 형태들이 변화되는것으로 나타난다. 우리 나라에서 관광적기는 4월부터 10월까지의 기간으로서 관광객들이 가장 많이 찾아오며 호텔에 체류하는 손님들의 수가 상대적으로 많아지고 봉사활동도 집중적으로 진행되게 된다.

또한 제한된 시간내에 집중적으로 진행된다.

호텔봉사사업이 제한된 시간내에 집중적으로 진행되게 되는것은 체류손님들이 일정한 생활규칙에 따라 움직이며 빠른 시간내에 신속한 봉사를 받을것을 요구하기때문이다. 잠에서 깨여나는 시간, 식사시간 등 모든 생활상요구에 따라 제기되는 시간은 약간한 정도의 차이는 있으나 거의 일치된다고 볼수 있다.

호텔봉사사업이 일정한 시기성을 띠며 제한된 시간내에 집중적으로 진행되는 현실은 봉사조직에서 봉사적요구가 제기되는 시간과 그의 집중성정도, 로동시간리용정형, 봉사능률 등을 고려할것을 요구한다. 그리고 체류손님들의 요구와 심리에 맞게 봉사시간을 합리적으로 정하고 봉사의 신속성과 정확성을 보장하는것도 중요한 문제로 나선다.

모든 봉사일군들은 호텔봉사사업의 본질과 특징을 잘 알고 나라의 호텔봉사사업을 보다 높은 단계에로 발전시키기 위하여 적극 노력하여야 한다.