화력발전소생산공정관리의 과학화를 실현하는데서 나서는 중요한 문제

허현철

사회주의강국건설이 힘있게 벌어지고있는 오늘 인민경제 여러 부문들에서는 더 많은 전력을 요구하고있으며 화력발전소들에서 전력생산을 늘일것을 요구하고있다. 화력발전소들에서 전력생산을 늘이는데서 중요한 문제의 하나는 생산공정관리를 과학화하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경제규모가 커지고 인민경제의 현대화, 과학화가 힘있게 추진되고있는 현실은 그에 맞는 과학적인 방법론에 의하여 경제를 관리운영할것을 절실히 요구하고있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제15권 83페지) 

화력발전소의 생산경영활동은 계획화, 생산공정관리, 로력관리, 재정관리사업과 같은 측면별사업으로 구성되며 경영활동의 다른 측면별사업들과 마찬가지로 생산경영활동에서 생산공정관리를 과학화하는것이 중요한 문제로 나선다.

화력발전소생산공정관리의 과학화는 과학기술을 발전시켜 동력생산지휘를 높은 과학기술적토대우에 올려세우는 사업이다.

화력발전소생산공정관리의 과학화를 실현하는것은 화력발전소에서 더 많은 전력을 생산하는데서 중요한 문제로 나선다.

발전소생산공정관리의 과학화를 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 첫째로, 객관적경제법칙의 요구에 맞게 경제조직사업을 짜고드는것이다.

화력발전소생산공정관리를 객관적경제법칙의 요구에 맞게 한다는것은 경제적현상과 과정에 작용하는 매개 법칙들의 고유한 특성과 객관적인 요구에 맞게 화력발전소에서 공정관리를 개선해나간다는것을 말한다. 객관적경제법칙의 요구에 맞게 생산공정관리를 짜고들자면 우선 화력발전소에서 동력생산공정의 특성에 맞게 계획화사업을 과학적으로 하는것이 중요하다. 계획화사업에서는 실시간 생산과제의 시달, 생산요소들의 합리적인 맞물림, 계획수행정형에 대한 평가를 과학적으로 하는것이 중요하다. 또한 사회주의사회의 본질적특성에 맞게 경제적공간을 합리적으로 리용하여 동력생산을 정상화하고 로동에 의한 분배를 과학적으로 실현하여야 한다.

발전소생산공정관리의 과학화를 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 둘째로, 생산공정들에서 계량계측제도를 바로세우고 경제계산을 정확히 하는것이다.

생산공정들에서 계량계측사업은 계량계측수단을 리용하여 보이라와 타빈을 비롯한 열설비와 전기설비, 연료와 같은 동력생산과정에 리용되는 수단과 설비, 구축물들의 상태를 구체적인 수자로 나타내고 그것을 리용하도록 하는 활동이다.

발전소에서 계량계측사업을 잘하는것은 공정관리를 과학적으로 하기 위한 기본조건이다.

발전소의 생산공정관리조직에는 생산조직, 연료공급, 설비관리, 기술관리와 같은 여러가지 측면들이 있다. 이와 같은 생산공정관리측면들을 잘 조직하기 위하여서는 정확한 기준이 있어야 한다. 모든 기준자료들은 정확한 계량계측자료에 기초할 때에만 과학적인 자료로 될수 있으며 경영활동에 이바지할수 있다.

경제계산을 정확히 하는것은 발전소생산공정관리를 과학적으로 진행하기 위한 관건적인 고리이다. 발전소의 모든 경영활동은 경제계산의 결과와 분석에 의해 진행된다. 따라서 경제계산을 어떻게 정확히 하는가 하는것은 발전소에서 동력생산계획수행과 경영활동의 결과에 중요한 영향을 주게 된다.

경제계산의 정확성을 보장하자면 시초자료와 계산방법의 정확성을 높여야 한다. 시초자료는 계량계측수단을 통하여 얻어진다. 그러므로 발전소에서 계량계측제도를 바로세우는 사업과 경제계산을 정확히 하는 사업은 발전소생산공정관리를 과학화하는데서 밀접한 관계에 놓인다.

계량계측제도를 바로세우지 못한다면 아무리 경제계산방법이 과학적이라고 하여도 발전소의 생산공정관리에 이바지할수 있는 자료를 얻지 못하며 반대로 경제계산을 정확히 할수 있는 방법론이 서지 못하면 계량계측체계가 바로섰다고 하여도 생산공정관리를 과학적으로 진행할수 없다.

발전소생산공정관리의 과학화를 실현하는데서 나서는 중요한 문제는 셋째로, 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보수단들을 적극 받아들이는것이다.

정보산업시대에 들어서면서 공정관리에서 콤퓨터의 응용범위는 계속 넓어지고있다. 생산공정관리에 콤퓨터가 리용되면 모든 계산자료들이 자동측정장치들에 의하여 
										수감, 전송되게 되며 전송된 자료들은 자동적으로 분류, 집계, 비교, 판단, 선별, 가공처리됨으로써 계산의 신속성과 정확성이 보장된다.

발전소들에서는 원격말단장치(RTU)와 종합감시반(CMP)과 같은 장치들에 의거한 ScaDa체계에 의해 전반적인 동력생산과 공급정형에 대한 계산체계가 수립됨으로써 경영활동의 콤퓨터화를 실현할수 있는 기초가 마련되여있다.

생산공정관리의 콤퓨터화는 경제계산자료들을 세분확대할수 있게 함으로써 경제현상과 과정의 량적측면을 구체적으로 파악하며 생산공정관리의 실태를 세부적으로 장악할수 있게 한다. 생산공정관리의 콤퓨터화는 측정 및 계산자료의 신속성과 정확성을 보장하고 자료의 세부화를 실현함으로써 생산공정관리의 과학화를 실현하는데서 커다란 의의를 가진다. 생산공정관리콤퓨터화를 통하여 마련된 정보기술분야에서의 커다란 잠재력을 효과적으로 리용하여 생산공정관리를 과학화하는데 보다 적극 리용하기 위하여서는 우선 현대적기술수단을 합리적으로 리용하기 위한 체계와 관리구조를 옳게 해결하여야 한다.

콤퓨터화체계에서는 콤퓨터망구축, 자료기지구축, 자료입력 및 전송조직들을 발전소들의 구체적실정과 리용되는 정보의 특성에 맞게 옳게 해결하여야 한다. 발전소콤퓨터화는 계산사무의 작업량을 줄이는데도 목적이 있으므로 로력의 절약으로 인한 관리구조개선, 정보수단의 운영 및 프로그람개발, 정보보장에 관한 관리구조개선문제가 제기된다.

정보산업시대에는 새로운 정보수단의 도입과 운영이 활발히 진행되므로 종전의 관리기구체계로써는 정보수단의 리용과 효과성을 높일수 없으며 생산공정관리의 과학화를 새로운 높은 수준에서 진행할수 없게 된다.

또한 생산과 관리활동을 종합적으로 실현할수 있는 수준에서 체계를 설계하고 구축하여야 한다.

발전소들의 정보체계는 보이라, 타빈, 발전기에서의 측정수단들과 종합감시반(CMP) 등에서 측정된 신호정보들을 콤퓨터망에 전송하고 그에 따르는 조종을 실현하며 기타 경영활동과정을 종합적으로 관리운영할수 있게 구축하여야 한다.

화력발전소들에서는 지식경제시대의 요구에 맞게 생산공정관리의 과학화를 높은 수준에서 실현하여 더 많은 전력을 생산공급함으로써 사회주의강국건설에 적극 이바지하도록 하여야 할것이다.