현시기 상업기업소재정관리개선에서 나서는 요구
정련
경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 기업체들의 재정관리사업을 개선하여야 합니다.》

현시기 상업기업소재정관리사업을 개선하는것은 인민들에 대한 상품공급을 담당한 기업소로서의 역할을 더욱 높여 인민생활을 향상시키기 위한 절박한 문제의 하나이다.

상업기업소는 근로자들의 소비생활을 원만히 보장하는데 복무하는것으로 하여 재정관리도 그에 맞게 진행할것을 요구한다.

상업기업소는 생산기업소와 마찬가지로 자기의 활동과정에 화페자금의 운동을 동반하게 된다. 따라서 상업기업소들의 재정관리를 개선해나가는것은 근로자들의 늘어나는 상품수요를 원만히 충족시키면서 상업기업소경영활동을 개선하고 실리를 보장하는데서 중요한 문제로 나선다.

현시기 상업기업소재정관리를 개선하는데서 나서는 요구는 첫째로, 당의 상업정책을 지침으로 삼고 그것을 철저히 관철할수 있도록 재정을 관리하는것이다.

사회주의재정은 인민들이 번 돈을 인민을 위하여 쓰는것이다. 재정관리에서는 사회주의재정의 본성적요구를 그대로 구현하여야 한다.

당의 상업정책을 지침으로 삼고 철저히 관철하며 인민들의 소비적수요를 충족시킬수 있도록 재정을 관리하는것은 사회주의재정관리의 본성적요구이다.

따라서 당의 상업정책을 지침으로 삼고 그것을 철저히 관철하도록 재정관리사업을 진행하는것은 상업기업소재정관리개선의 선차적인 요구로 나선다.

당의 상업정책을 지침으로 삼고 그것을 철저히 관철할수 있도록 상업기업소재정관리를 개선하자면 재정계획을 과학적으로 세우고 집행하여야 한다.

당의 상업정책을 지침으로 삼고 그것을 철저히 관철할수 있도록 상업기업소재정계획을 과학적으로 세우고 집행하는데서 중요한것은 우선 모든 상업일군들이 위대한 수령님들의 유훈과 경애하는 김정은동지의 말씀, 그 구현인 당정책을 무조건 접수하고 집행하는 옳은 자세와 립장을 가지는것이다.

모든 상업일군들은 위대한 수령님들의 유훈과 경애하는 김정은동지의 말씀, 그 구현인 당의 로선과 정책을 깊이 연구하고 그 진수를 파악해야 한다. 이와 함께 경애하는 김정은동지의 말씀과 당정책을 접수하면 곧 집체적으로 토의하며 옳은 집행대책을 세우고 그것을 재정계획에 구체적으로 반영하여야 한다.

그리고 재정계획작성단위들에서는 재정계획지표들을 설정할 때나 지표별로 구체적인 계획수자를 규정할 때 당의 상업정책이 옳게 구현되였는가 하는데 깊은 주의를 돌려야 하며 위대한 수령님들의 유훈과 경애하는 김정은동지의 말씀집행정형을 정상적으로 총화하고 집행된것과 집행되지 못한것을 정확히 갈라 집행하지 못한 문제에 대해서는 원인을 분석하고 그것을 끝까지 집행하기 위한 대책을 세워야 한다.

당의 상업정책을 지침으로 삼고 그것을 철저히 관철할수 있도록 상업기업소재정계획을 과학적으로 세우고 집행하는데서 중요한것은 다음으로 재정계획화사업에 대한 당적지도를 강화하는것이다.

재정계획화사업에 대한 당적지도는 재정계획사업에서 당적령도를 잘 보장하기 위한 중요담보이다.

상업기업소들에서는 위대한 수령님들의 유훈, 경애하는 김정은동지의 말씀, 그 구현인 당정책을 제때에 상업일군들에게 알려주고 그 집행정형을 정상적으로 총화하고 재포치하는 사업을 심화시켜 그것을 중도반단함이 없이 끝까지 관철하도록 하기 위한 조직정치사업을 강화하여야 한다.

현시기 상업기업소재정관리를 개선하는데서 나서는 요구는 둘째로, 사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 재정관리권을 적극 활용하여 기업관리를 부단히 개선해나가도록 하는것이다.

사회주의사회에서 상업활동의 기본단위는 상업부문 기관, 기업소이다. 상업기업소는 사회주의기업소의 중요구성부분을 이루며 독자적으로 경영활동을 진행하게 된다.

상업기업소들은 국가의 통일적지도밑에 확대된 경영권을 가지고 수입과 지출을 자체로 맞추면서 국가의 계획과제를 수행하고있다. 현시기 상업기업소들이 사회주의기업책임관리제를 실시하여 기업관리를 주동적으로, 창발적으로 하게 되여있는것만큼 그에 필요한 자금보장과 리용을 자기가 책임지고 진행하여야 한다.

상업활동과정에는 물
										자재산의 운동이 있게 되며 물자재산의 운동은 화페자금의 운동을 동반하게 된다.

다시말하여 상업기업소들이 상업활동을 진행하자면 그에 필요한 설비와 상품을 비롯한 경영자금을 자체로 보장하여야 하며 이 과정에는 상업기업소와 기관, 기업소들사이, 국가와 상업기업소사이, 상업기업소와 그 수요자사이에 각이한 경제거래를 진행하게 된다.

경제거래는 곧 화페자금의 운동을 동반하게 된다.

이와 함께 상업기업소들에서는 기업관리를 합리적으로 진행하기 위하여 원가와 리윤, 수익성, 상업부가금수입과 같은 경제공간을 리용하게 된다. 상업기업소들이 진행하는 모든 경제활동, 상업활동과 관련하여 지출되는 모든 사회적로동은 화페적으로 계산, 측정, 평가하게 되며 이것은 다 기업소재정관리를 통하여 반영된다. 그러므로 상업기업소들에서 기업관리운영에 필요한 화페자금을 주동적으로 조성하고 효과적으로 리용하며 소득분배와 경제적공간들을 합리적으로 리용하여 기업관리를 끊임없이 개선해나감으로써 늘어나는 인민들의 상품적수요를 원만히 충족시켜야 한다.

현시기 상업기업소재정관리를 개선하는데서 나서는 요구는 셋째로, 실리보장의 요구에 맞게 재정을 효률적으로 관리하는것이다.

재정을 효률적으로 관리하는것은 경제관리에서 실리를 보장하기 위한 원칙적요구이다.

상업기업소들에서 실리보장의 요구에 맞게 재정을 효률적으로 관리한다는것은 적은 자금으로 보다 많은 상업활동을 진행하여 더 큰 실리를 얻을수 있게 재정을 관리한다는것을 의미한다.

상업기업소재정관리에서 실리보장은 국가와 인민들에게 실제적인 리득을 가져다준다.

그것은 상업기업소들이 봉사수준을 높이고 봉사량을 늘여 인민들의 생활상편의를 원만히 보장하면서도 국가에 주는 재정적리익을 증대시키는데서 표현된다.

상업기업소들에서 재정을 효률적으로 관리하자면 상업활동과정에 자금회전률을 최대한 높이며 지출을 줄이고 더 많은 순수입을 조성하도록 하는것이 중요하다.

그러자면 상업기업소들에서 로동생산능률을 개선하고 상업활동과정에 잠겨있는 자금을 최대로 줄여 원가를 끊임없이 낮추며 더 많은 수익성을 보장하고 봉사주기를 끊임없이 단축하여 자금회전속도를 높여야 한다.