현시기 사회주의사회 화페류통의 공고화실현에서 제기되는 중요문제
한은정
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《화페류통을 공고히 하여야 인민경제를 계획적으로 발전시키고 경제관리를 합리적으로 할수 있으며 인민생활을 체계적으로 높일수 있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 380페지)

화페류통의 공고성을 보장하는것은 사회주의경제관리를 개선하고 인민경제의 계획적발전을 자금적으로 담보하는데서 중요한 의의를 가진다.

화페류통을 공고히 한다는것은 화페의 구매력을 높이고 생산물의 류통에 맞게 화페의 원활한 류통을 보장한다는것을 의미한다.

현시기 화페류통의 공고화를 실현하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 상품보장사업을 현실발전의 요구에 맞게 개선하는것이다.

여기서 중요한것은 우선 상품의 질과 형태를 인민들의 수요에 맞게 개선하는것이다.

지금 소비품을 비롯한 상품의 질에 대한 인민들의 수요는 날을 따라 높아지고있으며 그 색갈과 형태, 모양에 대한 수요도 다양해지고있다.

인민들의 끊임없이 발전하는 상품에 대한 수요조건을 충분히 만족시키는 상품들을 생산하지 못하면 상품의 판매가 원만히 실현될수 없고 따라서 상품을 아무리 많이 생산하여도 그것이 화페류통의 상품적담보로 된다고 말할수 없다.

모든 기업체들은 생산에서 제품의 질을 결정적으로 높이며 상품의 다양화, 다종화를 실현하여 끊임없이 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 충족시켜야 한다.

그래야 류통화페량에 맞게 상품판매가 원만히 실현되여 화페의 구매력을 높이고 화페류통의 원활성을 보장할수 있다.

중요한것은 또한 상업망을 더욱 늘이고 그 배치를 인민들의 편의에 맞게 합리적으로 하며 현실발전의 요구와 인민들의 문명수준에 맞게 상업봉사를 발전시키는것이다.

화페류통의 원활성을 보장하는데서 인민들의 편의를 최우선, 절대시하는 원칙에서 상업망의 구조와 배치를 개선하고 상업봉사를 발전시키는것은 중요한 문제로 나선다.

그것은 상업망을 인민들의 편의에 맞게 배치하여야 생산된 상품들의 판매가 수요가 제기되는 시기에 제때에 실현될수 있기때문이다.

상업봉사가 현실발전의 요구에 맞게 발전하지 못하고 사람들의 문명수준에 따라서지 못하면 사람들의 수요를 부단히 제고할수 없으며 판매실현에서도 제한을 받을수 있다.

중요한것은 또한 상품생산에서 원료, 자재의 국산화비중을 결정적으로 높이는것이다.

기업체들에서 원료, 자재의 국산화비중을 높이는것은 제국주의자들의 악랄한 제재책동을 짓부시며 생산을 끊임없이 장성시켜 화페류통의 공고성을 보장하는데서 중요한 문제로 나선다.

우리는 자강력제일주의기치를 높이 들고 우리의 자원, 우리의 기술로 세계적인 경쟁력을 가진 명제품, 명상품들을 더 많이 생산함으로써 끊임없는 경제장성을 이룩하고 나라의 화페류통을 더욱 공고히 하여야 한다.

현시기 화페류통의 공고화를 실현하는데서 중요한것은 다음으로 류통중 화페량을 조절하여 필요류통량에 부단히 접근시키며 화페류통속도를 높이는것이다.

화페류통의 공고화를 실현하는것은 궁극에 있어서 류통중 화페량과 필요류통량을 일치시키는 문제라고 말할수 있다.

여기서 중요한것은 우선 현시기 상품의 가격조절사업을 수요와 공급의 호상관계를 반영하여 기동적으로 진행하는것이다.

화페의 구매력은 해당 단위화페로 살수 있는 상품 및 봉사량으로 표현되며 이것은 상품 및 봉사의 가격수준에 의하여 결정된다.

사회주의사회에서는 수요와 공급의 호상관계에 따라 가격을 조절하며 생산과 소비사이의 균형을 보장하면서 생산의 장성에 따라 가격을 낮춤으로써 인민생활의 안정향상을 보장한다.

수요와 공급사이의 균형을 보장하는데서 기본요인은 류통계에 있는 상품량과 류통화페량의 균형관계이다.

여기서 문제로 되는것은 수요에 따라 끊임없이 늘어나는 상품공급량에 맞게 류통화페량을 조절하여 화페의 구매력을 유지하거나 부단히 제고하는것이다.

상품가격조절사업에서는 여러가지 복잡한 문제들이 제기될수 있다.

우리는 이 사업을 철두철미 기업체들을 활성화할수 있도록 화페류통의 원활성을 보장하는데 중심을 두고 진행함으로써 상품공급량을 늘이고 상품
										가격을 체계적으로 낮추어 화페의 구매력을 높여나가야 한다.

중요한것은 또한 중앙은행을 중심으로 하는 신용기관들이 예금 및 대부사업을 개선하여 금융공간을 효과적으로 리용하는것이다.

유휴화페자금을 남김없이 동원하여 효과적으로 리용한다면 중앙은행의 추가적화페발행이 없이도 기업소들에서 부족되는 자금을 충분히 보장할수 있으며 수요에 맞는 상품공급량을 늘여 화페류통이 원활하게 진행되게 할수 있다.

화페의 원활성을 보장하는 금융기관의 업무활동은 저금과 대부공간을 통하여 실현된다.

저금 및 대부공간리용은 신용을 전제로 한다.

은행을 비롯한 금융기관들은 저금사업에 참가하는 주민들이 저금한 돈을 제때에 찾을수 있도록 철저히 담보해주며 예금리자률과 대부리자률을 바로 정하고 정보산업시대의 요구에 맞는 여러가지 저금형태를 적용하는 등 금융기관의 업무기술을 적극 발전시켜나가야 한다.

경제부문 일군들은 화페류통의 공고화를 실현하는데서 나서는 여러가지 리론실천적문제들을 현실발전의 요구와 사회주의원칙에 맞게 해결해나감으로써 사회주의기업책임관리제의 우월성을 발양시키고 인민경제의 계획적관리를 자금적으로 확고히 담보하여야 할것이다.