자립적민족경제와 대외무역의 호상관계를 밝혀주신 위대한 령도자 김정일동지의 불멸의 사상리론적업적

리순철

오늘 우리 인민은 경애하는 김정은동지의 현명한 령도밑에 사회주의수호전과 사회주의강국건설에서 최후승리를 이룩하기 위한 투쟁에 힘있게 떨쳐나 날에 날마다 기적과 혁신을 창조해나가고있다.

사회주의경제강국건설에서 이룩되고있는 자랑찬 성과와 빛나는 현실들은 경제강국건설의 튼튼한 토대를 마련해주신 위대한 령도자 김정일동지의 불멸의 사상리론적업적을 떠나서 생각할수 없다.

위대한 령도자 김정일동지께서 경제강국건설의 튼튼한 토대를 마련하는데서 쌓으신 불멸의 사상리론적업적들가운데서 빛나는 자리를 차지하고있는것은 자립적민족경제와 대외무역의 호상관계에 관한 사상과 리론이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 자립적민족경제건설의 본질과 국제무역관계발전의 합법칙성에 대한 과학적분석에 기초하여 자립적민족경제건설에서 대외무역의 필연성, 자립적민족경제건설에 기초한 대외무역의 발전, 자립적민족경제건설에 복무하는 대외무역 등 자립적민족경제와 대외무역의 호상관계에 관한 독창적인 사상과 리론을 제시하시였다.  

위대한 령도자 김정일동지께서는 《우리 당의 자립적민족경제건설로선을 견결히 옹호하자》, 《우리 당의 대외무역정책을 바로 인식하자》를 비롯한 여러 로작들에서 자립적민족경제와 대외무역의 호상관계에 대하여 명철하게 밝혀주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자립적민족경제는 결코 페쇄경제가 아니며 대외무역을 배제하지 않습니다. 자립적민족경제를 건설한다고 하여 수천수만가지의 물건을 다 자체로 생산할수는 없으며 그렇게 할 필요도 없습니다.》(《김정일전집》 제4권 199페지) 

자립적민족경제와 대외무역의 호상관계를 밝혀주신 위대한 령도자 김정일동지의 불멸의 사상리론적업적은 우선 자립적민족경제를 건설하는데서 대외무역의 필연성에 대하여 밝히신것이다.

자립적민족경제는 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제, 자기 인민을 위하여 복무하며 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는 경제이다.

자립적민족경제가 제발로 걸어나가는 경제라고 하여 다른 나라들과의 무역관계를 배제하거나 문을 닫아매고 나라의 경제건설과 인민생활에 필요한 모든것을 다 자체로 생산보장하는 경제라는것을 의미하는것은 아니다.

자립적민족경제는 매개 나라에서의 경제건설의 객관적조건으로 하여 대외무역을 필연적으로 요구한다.

아무리 자연부원이 풍부한 나라라고 하여도 자체의 공업발전에 필요한 온갖 자원을 넉넉히 가지고있는 나라는 없으며 농업발전에 아무리 유리한 나라라 하여도 온갖 농산물을 다 넉넉히 생산보장할수 있는 자연지리적조건을 갖추고있는 나라도 없다.

이것은 매개 나라들에서의 경제건설이 필연적으로 다른 나라들과의 경제적련계를 맺지 않을수 없게 한다는것을 보여준다.

자립적민족경제의 건설과 발전이 어디까지나 자기 나라의 자연경제적조건에 기초하고 자체의 실정에 맞게 진행되는것만큼 매개 나라의 사회적생산구조와 과학기술적수준이 서로 다르고 생산물에 대한 수요와 공급의 규모에서 서로 차이를 가져오게 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 이러한 경제발전의 합법칙적요구를 통찰하시고 자립적민족경제건설에서 기본적인 의의를 가지는것, 량적으로 많이 요구되는것은 자체로 생산하고 적게 요구되거나 모자라는것, 소여시기에 생산할수 없는것은 다른 나라들과의 무역을 통하여 해결하게 된다는것을 명철하게 밝혀주시였다.

자립적민족경제와 대외무역의 호상관계를 밝혀주신 위대한 령도자 김정일동지의 불멸의 사상리론적업적은 다음으로 자립적민족경제를 튼튼히 건설하는 기초우에서 대외무역을 발전시킬데 대한 독창적인 사상을 밝히신것이다.  

자립적민족경제에 기초한 대외무역은 그 내용에 있어서 자립적민족경제의 튼튼한 토대에 의거하여 발전하는 대외무역, 자기 나라의 자원과 자기 인민의 창조적힘에 의거하여 발전하는 대외무역이다.

자립적민족경제를 건설하는 기초우에서 대외무역을 발전시키는것은 우선 사회주의사회에서 대외무역발전의 합법칙적요구를 구현하고있다.

자립적민족경제를 건설하는 기초우에서 대외무역을 발전시키는것은 완전한 자주성과 평등의 원칙에서 대
										외무역을 발전시킬수 있게 하는 물질적담보이다.

나라들간의 무역관계에서 자주성은 빈말로써가 아니라 물질적으로 담보되여야 한다.

자기의것이 없이는 다른 나라들에서 필요한 제품들이나 상품들을 사들여올수 없다. 더우기 자본주의나라들을 대상으로 무역거래관계를 해나가야 하는 오늘의 현실은 자체의 경제적토대에 기초하여 무역관계를 발전시킬 때만이 자주적이며 평등한 무역관계를 확대발전시켜나갈수 있다는것을 보여주고있다.

자립적민족경제를 건설하는 기초우에서 대외무역을 발전시키는것은 또한 대외시장을 주동적으로 확대하고 나라의 무역을 확대발전시키기 위한 중요한 담보로도 된다.

대외무역은 나라들사이의 상품교류관계로서 그 규모는 생산에 의하여 규정된다.

나라의 생산력이 발전하면 발전할수록 상품교류관계로서의 대외무역도 그에 맞게 발전하여나가는것은 일반적인 합법칙성이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신 자립적민족경제에 기초한 대외무역의 발전에 관한 사상은 완전한 자주성과 평등에 기초하여 나라의 대외무역을 확대발전시킬수 있는 진로를 명시한 탁월한 사상리론적업적으로 된다.

자립적민족경제와 대외무역의 호상관계를 밝혀주신 위대한 령도자 김정일동지의 불멸의 사상리론적업적은 또한 대외무역을 자립적민족경제건설에 철저히 복무시킬데 대한 사상을 밝히신것이다.

나라와 민족의 자주성을 실현하는 물질적담보는 자립적민족경제이다. 자립적민족경제는 제발로 걸어나가는 경제이므로 정치에서 자주성을 보장하고 국방에서 자위를 확고히 실현할수 있게 한다.

다른 나라에 의존하거나 예속되는 경제로써는 자기 나라와 민족의 자주성을 지켜낼수 없다.

사회주의사회에서 대외무역은 그 어떤 개인이나 개별적집단의 리익이 아니라 인민들의 생활수준을 높이고 경제를 발전시키며 나아가서 민족의 륭성을 도모하고 나라의 자주성을 실현하는데 그 목적과 사명이 있다.

사회주의사회에서 대외무역은 이러한 목적과 사명으로부터 마땅히 나라와 민족의 자주성을 물질적으로 담보하는 자립적민족경제건설에 복무하여야 한다.

자립적민족경제건설에 복무하는 대외무역, 이것은 오직 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 발전하는 사회주의적대외무역의 고유한 특성이다.

대외무역이 자립적민족경제건설에 철저히 복무할 때 다른 나라의 과학기술의 성과도 자립적민족경제건설의 요구에 맞게 받아들일수 있다.

선진과학기술은 자립적민족경제건설을 다그치기 위한 힘있는 수단이다. 다른 나라의 선진과학기술도 자체의 실정에 관계없이 덮어놓고 받아들이게 되면 쓸모가 적거나 효과가 없게 된다. 선진과학기술을 자체의 실정에 맞게 받아들여야 자립적민족경제건설에서 나서는 긴절한 기술적문제를 효과적으로 풀어나갈수 있다.

선진과학기술을 받아들인다고 하여 자체의 힘으로 해결할수 있는것도 다 받아들인다는것을 의미하는것은 아니다.

자신의 힘으로 능히 해결할수 있는것을 수입에 의존한다면 그것은 자립적민족경제건설에 기여하는것이 아니라 오히려 자력갱생의 혁명정신을 약화시키고 다른 나라에 대한 의존심을 조장시키며 외화의 지출을 증대시킨다.

자립적민족경제건설에 복무하는 대외무역은 또한 다른 나라에서 원료와 연료를 사들이는것도 자립적민족경제건설의 요구에 맞게 사들일것을 요구한다.

자립적민족경제라고 하여 그것이 자기에게 필요한 모든 원료와 연료를 다 자체로 생산하여 쓰는 경제가 아니다. 대외무역은 자연지리적조건과 도달된 생산력, 과학기술발전수준으로 하여 아직은 생산할수 없거나 모자라는 원료와 연료를 해결하여 자립적민족경제건설에 이바지한다.

이와 같이 대외무역은 자립적민족경제건설에 복무하는것으로 되여야 근로인민대중의 자주성실현에 참답게 이바지하게 되며 나라와 민족의 자주성을 보장하는데 기여하는 대외무역으로 강화발전할수 있다.

이처럼 위대한 령도자 김정일동지께서 심화발전시키신 자립적민족경제건설과 대외무역의 호상관계에 관한 사상리론은 대외무역을 사회주의경제건설에 가장 효과적으로 복무시키는 길을 밝힌 독창적인 사상리론이다.

우리는 사회주의경제강국건설의 튼튼한 토대를 마련하여주신 위대한 령도자 김정일동지의 불멸의 사상리론적업적을 가슴깊이 새기고 사회주의경제강국건설에 철저히 구현하여 올해의 투쟁에서 새로운 기적과 혁신을 창조해나가야 한다.