전민과학기술인재화와 인구의 질적수준제고

김미연

사회주의강국건설의 요구에 맞게 인구의 질적수준을 높이기 위하여 나서는 중요한 문제의 하나는 전민과학기술인재화를 실현하는것이다.

일정한 사회의 인구집단은 량적규모와 함께 질적수준을 가진다. 사람들이 모인 집단으로서의 사회는 일정한 규모의 인구를 전제로 하며 일정한 질적수준을 가진 인구에 의하여 사회발전이 추동된다.

인구의 질적수준은 인구를 구성하는 사람들의 사상의식수준과 지식수준, 체력적측면에 의하여 규정된다고 볼수 있다. 특히 인구의 지식수준은 일정한 인구집단의 질적수준을 반영하는 중요한 징표의 하나로 된다. 자연과 사회를 개조변혁하는 사람들의 자주적이며 창조적인 활동은 사상의식과 함께 지식을 전제로 한다.

과학기술의 시대, 정보산업의 시대에 들어선 오늘 지식수준을 높이지 않고서는 무슨 일이나 시대적추세에 맞게 해나갈수 없으며 문명하고 유족하게 사는 사회를 건설할수도 없다.

현시기 인구의 지식수준을 높이는것은 사회주의강국을 건설하고있는 우리 나라의 실정에서 더욱더 중요하고도 절실한 문제로 나선다.

전민과학기술인재화는 지적측면에서 인구의 질적수준제고와 밀접히 련관되여있다. 전민과학기술인재화의 실현과정과 그 추진은 인구와의 호상관계를 통하여 표현되고 실천적대책들이 세워지게 된다.

또한 지적측면에서 인구의 질적수준의 완성과정은 전민과학기술인재화과정을 통하여 이루어지며 이것은 전민이 과학기술인재로 준비된 정도를 반영한다. 전민과학기술인재화의 실현과정은 인구학적지표로 볼 때 사회생활에 인입된 총인구수에서 과학기술인재화된 인구수가 차지하는 비중, 부문별, 단위별, 공장, 기업소별 등으로 분류된 해당 인구수에서 과학기술인재로 준비된 비중 등으로 나타나게 된다.

이러한 지표들의 분석에 기초하여 구체적인 실천적방도들이 제시되게 된다.

이에 따라 지적측면에서 인구의 질적수준이 높아지고 사회의 모든 성원들이 지식경제시대의 요구에 맞는 현대적과학기술로 무장된 유능한 인재로 준비되게 되며 사회주의강국건설의 담당자로서의 역할을 원만히 수행해나가게 된다.

그러므로 지식경제시대 사회주의강국건설의 요구에 맞게 인구의 질적수준을 높이는것은 매우 중요한 문제로 나선다.

현시기 사회주의강국건설의 요구에 맞게 인구의 질적수준을 높이자면 전민과학기술인재화를 실현하여야 한다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《우리 나라를 과학기술강국의 지위에 올려세우기 위하여서는 인재를 중시하며 전민과학기술인재화를 실현하여야 합니다.》 

전민과학기술인재화는 사회의 모든 성원들을 대학졸업정도의 지식을 소유한 지식형근로자로, 과학기술발전의 담당자로 준비시키기 위한 중요한 사업이다.

모든 사람들을 높은 수준의 과학기술지식을 소유한 사회주의강국건설의 참다운 주인, 능력있는 사회적인간으로 키우며 그들의 힘과 지혜에 의거하여야 과학기술강국, 사회주의강국을 하루빨리 일떠세울수 있다.

전민과학기술인재화를 실현하여 인구의 질적수준을 높이자면 우선 그 실현의 기초로 되는 중등일반교육수준을 결정적으로 높여야 한다.

중등일반교육단계는 사람들에 대한 교육에서 매우 중요한 시기이다. 이 시기에 사람들은 세계관의 골격도 서게 되고 사고능력의 기초도 마련된다. 청소년시기 교육은 사람들의 세계관형성과 지적발전, 품격형성을 크게 좌우하며 전반적인구의 질적수준을 높이는데서 중요한 의의를 가진다.

현시기 중등일반교육수준을 결정적으로 높이기 위해서는 교종들과 교육과정을 우리의 실정과 세계적발전추세에 맞게 합리적으로 정하고 개선해나가야 한다. 그러기 위해서는 해당 지역의 경제지리적특성과 학생들의 개성에 따르는 교육을 여러가지 형태로 실속있게 해나가도록 하여야 한다.

중등일반교육수준을 결정적으로 높여 전반적12년제의무교육기간에 모든 학생들이 사회주의강국건설에 실지로 이바지할수 있는 지식과 기술을 체득하고 앞으로 일생동안 공부를 계속할수 있는 기초를 튼튼히 다져나가야 한다.

전민과학기술인재화를 실현하여 인구의 질적수준을 높이자면 다음으로 고등교육체계를 세계적추세에 맞으면서도 사회주의강국건설에 요구
										되는 인재들을 키워낼수 있도록 정비하고 발전시켜야 한다.

대학들에서는 자기들이 키워야 할 인재의 류형과 양성목표를 과학적으로 현실성있게 정하고 그에 맞게 학제와 학부, 학과와 강좌들을 정리하며 첨단학과를 비롯하여 필요한 학과들을 새로 내와야 한다. 대학들에서는 또한 첨단과학기술인재들을 키워낼수 있도록 련속교육체계를 더욱 발전시키며 박사원교육을 강화하여야 한다. 지금 세계적추세로 되고있는 련속교육체계는 우수한 학생들을 받아 한급 더 높은 과학기술인재를 키워내는 교육체계로서 대학의 본과교육에서는 첨단과학기술을 연구할수 있는 기초를 튼튼히 닦아주며 박사원교육에서는 보다 높은 전문지식을 주고 독자적인 연구활동능력을 키워주어야 한다. 또한 직업기술교육체계를 확립하고 그 수준을 높여야 한다.

전민과학기술인재화를 실현하여 인구의 질적수준을 높이자면 다음으로 일하면서 배우는 교육체계를 더욱 강화발전시켜야 한다.

현시기 일하면서 배우는 교육체계를 강화발전시키는데서 중요한것은 더 많은 근로자들이 일하면서 고등교육을 받을수 있도록 중요대학들에 원격교육체계를 세우고 그 교육수준을 높여나가는것이다.

원격교육체계는 대학에 등교하지 않고도 정보통신망과 련결된 콤퓨터만 있으면 장소와 시간에 구애됨이 없이 대학강의를 받을수 있을뿐아니라 강의내용은 물론 필요한 참고자료도 마음대로 볼수 있고 잘 모를 문제는 음성과 화상을 통하여 알아도 보고 자체로 시험을 쳐서 실력도 판정할수 있는 우월한 교육체계이다.

오늘 우리 나라에서는 김일성종합대학을 비롯하여 많은 대학들에서 원격교육을 진행하고있으며 이것은 생산현장에서 일하는 많은 사람들의 현대과학기술지식수준을 높이는데서 큰 역할을 하고있다.

전민과학기술인재화를 실현하여 인구의 질적수준을 높이자면 다음으로 과학기술보급거점들을 잘 꾸리고 리용하여야 한다.

오늘날 과학기술은 놀라운 속도로 발전하고있으며 비약적으로 발전하는 과학기술을 빨리 습득하여야 나라의 모든 분야를 세계적수준에 올려세울수 있으며 우리 나라를 과학기술강국, 경제강국으로 일떠세울수 있다.

그러자면 모든 부문, 모든 단위에서 과학기술보급실을 새 세기의 요구에 맞게 잘 꾸리며 과학기술보급체계를 정연하게 세워야 한다. 과학기술보급실운영계획을 바로세우고 그 운영을 정상화하여 몇몇 과학자, 기술자들만이 아니라 모든 근로자들이 누구나 현대과학기술을 배우도록 하며 현실에서 제기되는 문제들을 과학기술의 힘으로 풀어나가는 사회적기풍을 확립하여야 한다.

또한 전민학습의 대전당이며 다기능화된 과학기술보급의 중심기지인 과학기술전당에 대한 관리운영과 리용을 잘하여야 한다.

경애하는 김정은동지의 현명한 령도에 의하여 우리 시대의 또 하나의 기념비적창조물로 훌륭히 일떠선 과학기술전당은 우리 당의 과학중시, 인재중시정책이 응축되고 전민과학기술인재화방침이 철저히 구현된 전민학습의 대전당이다.

모든 근로자들이 과학기술에 대한 높은 사회적관심과 열의를 가지고 전민학습의 대전당인 과학기술전당을 정상적으로 리용하여 최신과학기술지식을 체계적으로 습득하도록 하여야 한다.

우리는 전민과학기술인재화를 철저히 실현하여 인구의 질적수준을 끊임없이 높이며 과학기술의 위력으로 사회주의강국건설을 힘있게 다그쳐나가야 한다.