전자상업의 발전추세
현정훈
과학기술이 급속히 발전하여 정보산업시대에 들어선 오늘 인민경제 모든 부문을 정보화하는것은 우리앞에 나서는 중요한 과업의 하나이다.

현시기 경제의 정보화는 세계의 많은 나라들에서 중요한 관심사로 되고있으며 매우 빠른 속도로 추진되고있다.

오늘날 현대적인 공장, 기업소들은 정보체계가 없이는 운영할수 없는것으로 되고있다.

위대한 장군님께서는 일찌기 세계적인 정보산업 및 경제발전추세를 과학적으로 통찰하시고 인민경제를 현대화, 정보화할데 대한 사상을 제시하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《정보산업을 빨리 발전시키고 인민경제의 모든 부문을 정보화하여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제20권 380페지)

오늘의 시대는 과학과 기술의 시대이며 정보산업의 시대이다. 정보기술, 정보산업의 발전에 기초하여 경제와 문화, 가정생활에 이르는 모든 분야에서는 커다란 변화가 일어나고있다.

정보기술의 발전으로 특히는 망통신과 콤퓨터망의 신속한 발전으로 새로운 경영방식인 전자상업이 생겨났다.

전자상업은 콤퓨터망기술, 쏘프트웨어기술, 통신기술과 같은 정보기술을 리용하여 상업활동을 실현하는것이다.

전자상업은 상품수요조사와 분석, 상품주문서의 작성, 생산에 대한 상업의 주문, 상품인수, 상품배정 및 공급, 경제계산, 상업내부부문들사이의 련계 등 상품공급과 관련한 모든 활동을 정보화함으로써 상업경영활동에서 경제적실리를 보장할수 있게 한다.

전자상업은 정보기술을 리용하는 상업형식인것만큼 하루 24시간동안 아무때나 봉사하여 국제적범위에서 주문자나 공급자가 다같이 상업활동과 관련한 정보를 주고받을수 있다.

전자상업의 실현은 정보교환, 자금교환을 비롯한 일련의 어렵고 복잡한 문제의 해결과 동반되여야 하는 중요한 사업이다.

지금 전자상업의 중요성을 인식한 세계 여러 나라의 정부와 기업, 과학연구기관들은 전자상업기술발전의 현실적요구에 맞게 투자와 전략, 관리 등 여러 방면에서 전자상업을 발전시키기 위한 중장기계획을 세우고 추진시키고있다.

세계적으로 진행되고있는 전자상업에는 기업체들사이, 기업체와 소비자사이, 기업체와 기관사이, 소비자들사이의 전자상업이 있다.

기업체들사이에 전자상업거래를 하면 상품재고를 조절하고 원가를 절약할수 있으며 상품공급자와 구입자들사이의 정보교류를 강화하여 공급방식과 절차, 수송문건전송과 구입주문을 효과적으로 할수 있다.

또한 생산에 대한 최신정보를 보장하고 수요자들과의 련계를 유지함으로써 정상적인 판매를 실현할수 있으며 회사들사이의 기업련계를 개선하고 결제와 자금회수, 자금관리를 합리적으로 진행할수 있다.

기업체와 소비자사이의 전자상업은 기업체들과 개별적인 최종소비자사이의 판매 및 구입거래가 콤퓨터망을 통하여 전자적으로 이루어지게 한다.

기업체와 소비자사이의 전자상업은 판매자들이 보다 낮은 원가로 판매를 실현하고 세계적인 범위에서 시장을 연구하고 확대할수 있게 하며 구매자들이 시공간적인 제한을 받지 않고 여러가지 상품정보를 편리하게 호출하고 비교하여 필요한 상품을 살수 있게 한다.

기업체와 소비자사이의 거래를 전자적으로 진행하게 되면 구매자들은 구태여 상점들을 일일이 돌아보지 않고도 집이나 사무실에서 상품들의 질과 가격을 순식간에 조사하여보고 요구되는 상품을 주문하고 송달받을수 있다.

기업체와 기관사이의 거래는 기업체들이 정부나 행정기관과 진행하는 거래이다.

이 거래는 기업체들이 정부로부터 수출입허가를 받거나 상품납입을 위한 세관수속을 할 때 그리고 정부조달을 위하여 기관들이 기업체들로부터 상품이나 물자, 설비나 기재를 구입하거나 입찰을 진행할 때 적용하는 전자상업거래방식이다.

이 거래를 기업과 정부사이의 거래라고도 한다. 이 거래에서 대체로 판매자는 기업체들이며 구매자는 정부 및 행정기관들이다.

소비자들사이의 거래는 소비자들사이에 이미 리용하던 상품이나 부동산을 매매할 때 적용되는 거래이다.

새 세기에 들어서면서 전자상업분야에서는 인터네트를 통한 기업체들사이의 전자상업이 광범히 발전
										하기 시작하였다.

그것은 인터네트가 적은 가입비와 운영비를 제공하는 전세계적범위에서의 망이며 인터네트를 통하면 업무주기단축과 원가절약, 회사비용저하 등의 리익을 얻기 위한 전자자료교환을 실현할수 있기때문이다.

현재 세계적으로 기업체들사이, 기업체와 소비자들사이의 전자상업이 광범히 리용되고있으며 그가운데서도 기업체들사이의 거래가 기업체와 소비자들사이의 거래보다 더 많은 비중을 차지하고있다.

최근에는 이동통신기재를 리용한 이동통신상업이 급속히 발전하고있다.

이동통신상업은 망접속기능을 가진 손전화기나 판형콤퓨터와 같은 무선통신수단들을 리용하여 상업활동을 실현하는것이다.

이 상업은 무선수자통신방식으로 전통적인 전자상업활동의 매 고리를 완전히 또는 부분적으로 실현한다.

이동통신상업을 통하여 요구되는 상품이나 봉사의 탐색 및 주문과 구입, 지불을 상점이나 백화점에 직접 가지 않고도 임의의 장소에서 아무때나 편리한 시간에 할수 있으며 자기의 상품이 어디에 있고 어떤 상태에 있는가를 실시간적으로 알수 있다.

이로부터 이동통신상업을 새 세대 전자상업이라고도 한다.

세계적으로 전자상업거래를 통한 상품판매액은 2012년에 8 205억US$로부터 해마다 평균 14%씩 증가하여 2016년에는 1.4조US$에 이를것으로 보고있다.

이동통신상업거래에 의한 상품판매액은 현재 전체 전자상업거래에 의한 판매액의 40%이며 앞으로는 더욱 증가할것으로 보고있다.

전자상업체계의 응용범위는 더욱더 넓어지고있는데 대표적인 실례를 들면 관광과 려행봉사, 출판업, 각종 상품생산기업체, 도매상점, 소매상점, 은행과 각종 기구의 전자업무, 정보봉사 등이다.

전자상업분야에서는 아직 해결하여야 할 문제들이 많다.

전자상업을 도입하여 운영하고있는 나라들마다, 국제기구들마다 자기 식의 전자상업에 대한 개념과 정의를 가지고 적용범위와 수단, 방법, 법률문제 등에서 자기 식의 주장을 내세우고있다.

자본주의사회에서 전자상업은 리윤추구와 류통령역에서의 근로자들에 대한 추가적착취를 목적으로 한다면 사회주의사회에서의 전자상업은 인민들에 대한 상품공급사업을 철저히 사회주의적주문제의 요구에 맞게 실현하여 그들의 물질문화적수요를 보다 원만히 충족시키는것을 목적으로 한다.

사회주의상업에서 전자상업의 도입은 정보산업시대의 요구에 맞게 상품류통환절을 줄이고 상품공급사업을 신속정확히 진행하며 생산발전과 자금순환을 촉진시키고 인민들의 상품적수요를 보다 원만히 충족시킬수 있게 하는 효과적인 방도로 된다.

그러므로 우리는 사회주의강국건설의 요구에 맞는 우리 식의 전자상업체계를 실현하기 위한 리론실천적문제들을 깊이 연구함으로써 근로자들에 대한 상품공급사업의 정보화를 촉진시켜나가야 한다. 그러자면 세계적인 전자상업의 발전추세를 주체적립장에서 잘 연구하여야 한다.