제품의 경쟁력과 그 제고가 가지는 의의

리진수

사회주의강국건설을 힘있게 다그쳐나가고있는 오늘 우리앞에 나서고있는 가장 중요한 과업의 하나는 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 제품의 경쟁력을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《모든 경제부문, 단위들에서 경영전략, 기업전략을 바로세우고 예비와 잠재력을 남김없이 동원하여 생산을 늘이며 제품의 질과 경쟁력을 높이기 위한 투쟁을 적극적으로 벌려야 합니다.》

제품의 경쟁력은 같은 용도의 제품들에 대하여 그것들이 경제발전과 사람들의 생활에 필요한 생산소비적수요를 어느 정도로 충족시킬수 있는가를 겨룰수 있는 능력이다. 제품의 경쟁력은 용도가 같은 제품들을 대비할 때 발현된다. 각이한 용도를 가진 제품들은 사람의 수요를 각이한 측면에서 충족시키는것만큼 수요충족정도를 대비평가할수 없다. 따라서 제품의 경쟁력은 같은 용도를 가진 제품들을 서로 대비함으로써만 평가할수 있다.

용도가 같은 제품이라고 할 때 그것은 같은 품종만을 념두에 두는것이 아니라 품종은 달라도 동일한 수요를 충족시키는 제품을 말한다. 그러므로 품종이 달라도 용도가 같으면 경쟁대상이 될수 있다. 제품의 경쟁력은 그것을 반영하는 지표들에 의하여 표현할수 있다.

제품의 경쟁력을 보여주는 중요한 지표는 우선 제품의 질이다.

제품의 질은 제품에 대한 수요자의 요구를 만족시키는 정도를 반영하는 제품의 내적속성들이다.

제품의 질을 특징짓는 지표에는 성능, 사용성, 안전성, 적응성, 경제성, 시간성 등이 있다. 성능이 높고 사용하기 편리하며 생명과 건강, 환경에 해를 주지 않는 제품, 사회적견지에서나 개별적사용자의 견지에서 자원과 자금의 절약을 가져오며 또한 오랜 기간 사용할수 있는 제품일수록 질이 높은 제품으로 된다.

이로부터 수요자들은 질이 높은 제품을 요구하게 되며 따라서 제품의 질은 제품의 경쟁력을 보여주는 중요한 지표의 하나로 된다.

제품의 경쟁력을 반영하는 중요한 지표는 또한 제품의 가격이다.

제품의 가격수준은 그 제품에 대한 수요규모를 좌우하는 중요한 요인의 하나로 된다. 즉 제품의 질이 같은 조건에서 가격이 낮을수록 그 제품에 대한 수요규모는 늘어나고 반대로 가격이 높을수록 수요규모는 줄어들게 된다.

질이 같은 조건에서 수요자들은 보다 눅은 제품을 요구하게 되며 따라서 제품의 가격은 그 경쟁력을 반영하는 중요한 지표의 하나로 된다.

제품의 경쟁력을 반영하는 지표에는 또한 해당 제품의 수요량을 제정된 기일에 원만히 보장할수 있는 능력도 포함된다.

제품수요를 량적으로나 시간적으로 정확히 보장하는것은 생산물거래에서 지켜야 할 중요한 신용이며 이것은 오늘 해당 제품의 경쟁력을 반영하는 중요한 지표로도 되고있다. 제품의 질과 가격이 수요자의 요구를 만족시켜도 요구되는 량을 요구하는 시기에 원만히 보장하지 못하면 그 제품의 경쟁력은 떨어지게 된다.

제품의 경쟁력을 반영하는 지표들가운데서 가장 중요한것은 제품의 질과 가격이며 보장규모와 보장기일의 준수정도는 제품의 질과 가격이 수요자의 요구를 충족시키는 조건에서만 의의를 가진다.

제품의 경쟁력은 경쟁의 구체적인 내용에 따라 제품의 질경쟁력과 가격경쟁력으로 갈라볼수 있으며 질경쟁력은 다시 제품의 질을 반영하는 개별적속성들에 따라 구체적으로 세분할수 있다.

제품의 경쟁력은 또한 경쟁이 진행되는 령역에 따라 국내경쟁력과 국제경쟁력으로 구분할수 있다. 국내경쟁력은 국내의 같은 용도를 가진 제품과 경쟁할수 있는 능력이며 국제경쟁력은 국제시장의 같은 용도의 제품과 경쟁할수 있는 능력이다. 사회주의사회에서도 제품경쟁이 있게 되며 따라서 제품의 경쟁력에 대하여 론의하게 된다.

사회주의사회에서 제품경쟁이 있게 되는것은 우선 경제발전에 따라 인민들의 물질문화적수요가 끊임없이 높아지는것과 관련된다.

경제가 발전함에 따라 인민들의 물질문화생활수준이 끊임없이 높아지는것은 사회주의경제발전의 합법칙적요구이다. 물질문화생활수준이 높아짐에 따라 사람들은 지난 시기보다 더 좋은 제품을 요구하게 된다. 인민
										들의 물질문화생활수준의 향상과 그에 따르는 보다 좋은 제품에 대한 사람들의 수요증대는 사회주의사회에서 제품들이 경쟁하게 되는 중요한 조건으로 된다.

사회주의사회에서 제품경쟁이 있게 되는것은 또한 모든 기업체들이 경영상상대적독자성을 가지고 독립채산제로 관리운영되는것과 관련된다.

사회주의국영기업소의 관리운영방법인 독립채산제는 모든 기업체들이 자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가에 일정한 리득을 줄것을 요구한다. 독립채산제의 이러한 요구는 기업체들이 자기의 생산물을 더 많이 판매실현하는것을 통하여 실현된다. 이로부터 기업체들은 제품의 경쟁력을 높여 더 많은 생산물을 판매실현하는데 절실한 리해관계를 가진다.

이것은 사회주의사회에서 제품경쟁이 있게 되는 다른 하나의 중요한 조건으로 된다.

현시기 제품의 경쟁력을 높이는것은 사회주의강국건설을 힘있게 다그치는데서 중요한 의의를 가진다.

제품의 경쟁력을 높이는것은 무엇보다도 우리 인민들의 생활을 더욱 향상시키고 경제강국건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있게 한다. 오늘 우리앞에는 경제강국건설에 박차를 가하여 국가의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 인민생활에서 전환을 이룩하여야 할 투쟁과업이 나서고있다.

인민생활에서 전환을 일으켜나가는데서 중요한것은 인민들에게 보다 질좋은 소비품을 보다 눅게 그리고 더 많이 생산보장하는것이다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 제품의 경쟁력을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌릴수록 소비품의 량과 가지수를 늘이고 질을 부단히 높여나갈수 있으며 가격을 체계적으로 낮추어 인민들에게 여러가지 질좋은 인민소비품을 더 많이 생산공급할수 있다.

경제강국건설의 물질기술적토대를 더욱 확대강화하고 생산과 건설에서 경제적효과성을 최대로 높여나가는데서도 제품의 경쟁력을 높이는것이 중요한 의의를 가진다.

모든 부문, 모든 단위에서 제품의 경쟁력을 높여나갈수록 경제강국건설에 필요한 원료, 자재, 설비들을 보다 질좋게 보다 눅게 그리고 제때에 원만히 생산보장함으로써 련관된 단위들에서 빠른 기간에 생산의 물질기술적토대를 질적으로 더욱 확대강화해나갈수 있다. 또한 제품의 경쟁력을 높여나갈수록 경제건설에 필요한 인적, 물적자원을 최대한 효과적으로 리용하여 적은 자원으로 보다 많은 생산과 건설을 진행하여 경제강국건설을 더욱 힘있게 다그쳐나갈수 있다.

제품의 경쟁력을 높이는것은 다음으로 기업체들의 생산과 경영활동을 개선하고 그의 전망적발전을 보장하는데서 중요한 의의를 가진다.

현시기 사회주의강국건설을 힘있게 다그치는데서 중요한것은 사회적생산의 기층단위인 기업체들이 생산경영활동을 부단히 개선하고 기업체를 전망성있게 발전시켜나가는것이다.

모든 기업체들에서 생산과 경영활동을 부단히 개선해나가는 사업은 제품의 경쟁력을 높이기 위한 사업과 밀접히 결부되여있다.

기업체들에서 제품의 경쟁력을 높이기 위하여서는 생산자들의 과학기술수준, 기술기능수준을 끊임없이 높이고 최신과학기술을 적극 받아들여 생산공정과 경영활동의 현대화, 정보화를 힘있게 다그치며 생산능력을 부단히 확대해나가야 한다.

결국 기업체들에서 제품의 경쟁력을 높여나가는 과정은 로동행정사업과 설비관리, 기술관리, 자재보장, 재정관리를 개선하고 생산조직과 지휘를 짜고드는 사업 즉 생산과 경영활동을 개선해나가는 과정으로 된다.

제품의 경쟁력을 높이는것은 다음으로 대외경제관계를 더욱 확대발전시켜나가는데서 중요한 의의를 가진다. 대외경제관계를 확대발전시키는데서 중요한 문제의 하나는 우리 상품의 국제적경쟁력을 높여 세계 여러 나라와 지역의 시장들에 뚫고들어가는것이다.

우리의 상품들이 국제시장에 적극 진출할수록 대외경제관계에서 주도권을 쥐고 자주적립장에서 대외관계를 맺을수 있으며 대외경제관계를 다방면적으로 발전시켜 인민생활향상과 경제강국건설을 힘있게 다그칠수 있다.

모든 경제지도일군들과 근로자들은 제품의 경쟁력을 높이기 위한 사업을 기업체경영활동의 중요과업으로 틀어쥐고나감으로써 모든 제품들이 우리의 멋이 나는 세계적수준의 명제품, 명상품으로 되게 하여야 할것이다.