지대적특성에 맞게 농업생산을 발전시키는데서 나서는 중요문제

장명근

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《지대적특성과 자연기후조건에 맞게 작물과 품종배치를 바로하고 농작물비배관리에서 과학기술적요구를 철저히 지키며 선진영농방법을 적극 받아들여야 합니다.》

농업의 주요로동대상으로 되는 식물과 동물 즉 생명체는 자기의 생명활동에 필요한 환경조건과 영양조건이 원만히 보장되여야만 성장할수 있다.

그런데 이러한 환경조건 다시말하여 온열조건, 강수조건, 빛조건 등은 지대에 따라 다른것만큼 같은 작물의 경우에도 그것을 어떤 지대에서나 일률적으로 재배하기가 어렵다. 그러므로 농업부문에서는 해당 지대에 주어지는 자연기후적조건들을 효과적으로 리용할수 있는 영농방법과 영농기술을 적극 연구도입하여 지대적특성에 맞게 농업생산을 발전시켜나가야 한다.

지대적특성에 맞게 농업생산을 발전시키는데서 중요한 문제는 우선 해당 지대에서 전문화하여야 할 생산부문을 바로 선택하는것이다.

이를 위해서는 적지적작, 적기적작의 원칙을 철저히 지켜야 한다.

적지적작, 적기적작의 원칙은 작물재배뿐아니라 농업생산구조를 개선하기 위한 사업에서도 항구적으로 틀어쥐고나가야 할 원칙이다.

생산부문선택에서 적지적작, 적기적작의 원칙을 지킨다는것은 해당 지대의 자연기후적조건과 경제적조건에 맞게 생산부문(생산물종류)을 발전시킨다는것을 의미한다. 다시말하여 해당 지대의 토양조건, 자연기후적조건을 비롯한 자연적생산자원과 주어진 경제적조건을 합리적으로 리용할수 있도록 농작물생산구조, 부문구조를 갖춘다는것을 의미한다.

해당 지대의 토지분포상태, 지력, 기온 및 바람상태, 강수량, 생산물의 실현조건과 로력 및 생산수단의 보장조건 등을 따져보지 않고 부문을 규정하게 되면 생산경영활동을 실리있게 조직진행할수 없을뿐아니라 전반적인 농업생산물생산에도 지장을 주게 된다. 그러므로 모든 농업생산단위들에서는 적지적작, 적기적작의 원칙에서 자기 단위, 자기 지역의 현실적조건을 충분히 고려하여 발전시켜야 할 생산부문을 바로 규정하는데 선차적인 관심을 돌려야 한다.

지대적특성에 맞게 농업생산을 발전시키는데서 중요한 문제는 또한 생산부문들에 대한 경제적평가사업을 잘하는것이다.

생산부문에 대한 경제적평가는 곧 해당 부문발전의 효과성평가라고 말할수 있다. 이것은 어떤 부문(생산물생산)을 발전시킬 때 경제적효과성이 최대로 보장되겠는가 하는것을 구체적으로 따져본다는것을 의미한다. 자기 단위, 자기 지역에서 경제적효과성이 가장 높은 생산부문을 선택하고 발전시켜야 농업생산에서 성과를 거둘수 있다.

생산부문에 대한 경제적효과성을 정확히 분석평가하자면 이에 필요한 경제적지표들을 옳게 설정하여야 한다. 경제적지표는 일반적으로 일정한 경제현상과 그 과정들을 구분, 식별하고 그 량적규모를 특징짓기 위하여 설정된다. 이로부터 부문의 경제적효과성, 부문구조의 합리화정도는 일정한 기간의 총생산물생산량지표, 지출단위당 생산물생산량지표, 수익성, 생산물단위당 원가 등의 경제적지표들을 기본지표로 하고 생산물종류에 따르는 세부지표들을 부문구조, 생산구조개선을 위한 하나의 종합적인 평가지표체계로 형성리용하는 과정을 통하여 분석해명할수 있다. 생산부문의 평가에 필요한 지표설정을 바로하는것과 함께 그 평가방법론도 옳게 규정하여야 한다.

생산부문에 대한 경제적평가방법은 해당 지대, 해당 단위의 실정에 따라 계산분석적방법 또는 경제수학적방법 등으로 설정할수 있다.

지대적특성에 맞게 농업생산을 발전시키는데서 중요한 문제는 또한 농업부문 지도일군들과 관리일군들이 대중의 정신력과 창조력을 최대로 발동시키는것과 함께 경제조직사업을 치밀하게 짜고드는것이다.

여기서 중요한것은 농업생산단위들에서 생산을 늘이기 위한 전략을 바로세우고 생산작전을 과학적으로 진행하는것이다.

농업생산과 경영활동의 성과여부는 일군들에게 달려있다. 농업부문 지도일군들은 어떻게 하면 해당 지대의 생산자원들을 농업발전에 효과적으로 리용하겠는가 하는것을 중심에 놓고 경제적타산을 심화시키는 한편 부문구조, 생산구조개선과 농업생산증대를 위한 기업경영전략을 현실적조건에 
										맞게 바로세우고 전략실현을 위한 작전을 대담하고 통이 크게 목적지향성있게 세워나가야 한다.