주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법의 본질

교수 박사 안명훈

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법을 전면적으로 확립하기 위한 사업을 적극 조직전개하여 그 우월성과 생활력이 높이 발휘되도록 하여야 합니다.》

주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법은 본질에 있어서 생산자대중이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는 사회주의경제관리방법이다.

생산자대중이 생산과 관리의 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 한다는것은 생산자대중이 주인다운 태도를 가지고 생산과 관리에 적극 참가하여 높은 혁명적열의와 창의창발성을 발휘하며 그것이 실제적인 사업성과로 나타나게 한다는것을 의미한다.

주체사상을 구현한 우리 식의 경제관리방법이 생산자대중이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는 방법으로 되는것은 우선 그것이 인민대중의 요구와 리해관계에 맞는 경제관리방법이기때문이다.

사회주의사회에서 인민대중이 경제관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하자면 사회주의경제관리가 인민대중의 요구와 리해관계에 맞게 실현되여야 한다. 다시말하여 그것이 인민대중의 경제적요구와 리해관계실현에 철저히 복무하는것으로 되여야 한다.

주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법은 인민대중을 위하여 철저히 복무하는 경제관리방법인것으로 하여 인민대중의 요구와 리해관계에 철저히 부합되는 경제관리방법이다.

사회주의경제관리가 인민대중의 경제적요구와 리해관계실현에 철저히 복무할 때 인민대중의 권리가 실질적으로 행사되고 주인으로서의 그들의 지위가 철저히 보장되게 된다. 인민대중의 의사와 요구를 떠나서 경제를 관리운영한다면 인민대중이 생산수단의 주인이 되였다고 하더라도 그 관리에서는 실제적인 주인이 되지 못하며 결국에는 모든 근로자들이 경제관리에 주인답게 참가할수 없으며 경제건설에서 자기의 창조적능력을 남김없이 발휘할수 없다.

주체사상을 구현한 우리 식의 경제관리방법이 생산자대중이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는 방법으로 되는것은 또한 우리의 경제관리방법이 집단주의에 기초한 방법이기때문이다.

사회주의경제관리에서 동지적단결과 협조의 관계를 끊임없이 공고발전시키는것은 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는데서 나서는 기본문제의 하나이다.

인민대중이 주인으로서 벌리는 자주적이며 창조적인 경제활동은 집단주의에 기초해서만 성과적으로 진행될수 있다.

사회주의사회에서 인민대중이 경제관리에서 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 되는것도 사회주의사회가 집단주의에 기초하고있으며 단결과 협조가 사회관계의 기본을 이루고있는것과 관련되여있다.

사회주의경제를 관리하는데서 집단주의에 기초한 경제관리질서에 따라 집단과 개별적근로자들의 경제활동을 통일적으로 조직하고 동지적단결과 협조의 관계를 옳게 실현해나가야 인민대중이 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 할수 있다.

우리 식의 경제관리방법은 집단주의에 기초하고 그것을 실현하는데 복무하는 경제관리방법이다. 집단주의는 집단의 리익을 첫자리에 놓고 그것을 철저히 실현해나가면서 집단에 속한 모든 성원들의 리익을 옹호해나갈것을 요구한다.

주체사상을 구현한 우리 식의 경제관리방법은 집단주의의 요구에 맞게 사회적집단의 요구를 선차적으로 실현하는 기초우에서 개인의 요구를 실현해나가며 사회적집단의 단결과 협조를 기본으로 하고 그것을 공고히 하면서 집단에 속한 모든 성원들의 창발성을 높이 발양시키는데 복무한다.

주체사상을 구현한 우리 식의 경제관리방법이 생산자대중이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하는 방법으로 되는것은 다음으로 그것이 군중로선에 의거한 경제관리방법이기때문이다.

경제관리에서 군중로선을 구현하는것은 집단주의에 기초하고있는 사회주의사회의 본성적요구이다.

사회주의경제관리에서 군중로선의 요구는 생산자대중의 의사를 존중하고 그들의 리익을 옹호하며 경제관리에서 나서는 모든 문제를 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성에 의거하여 풀어나가는것이다.

군중로선을 철저히 관철하여야 사회주
										의경제관리가 언제나 인민대중의 리익을 철저히 옹호하고 그들에게 충실히 복무할수 있으며 대중의 힘과 지혜를 동원하여 생산과 경영활동에서 나서는 모든 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있다. 그러므로 군중로선을 철저히 관철하는것은 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하기 위한 중요한 담보로 된다.

국가경제기관과 기업소의 지도일군들이 군중로선의 요구대로 언제나 인민대중의 리익을 철저히 옹호하고 그들에게 충실히 복무하며 인민대중의 힘을 믿고 인민대중속에 들어가 그들과 생사고락을 같이하면서 대중의 힘과 지혜를 동원하여야 한다. 그렇게 하면 경제관리에서 나서는 그 어떤 문제도 성과적으로 풀어나갈수 있다.

사회주의경제관리는 군중로선을 철저히 관철하는것으로 하여 인민대중의 리익을 위하여 참답게 복무하는 인민대중을 위한 경제관리로 되며 인민대중이 경제관리에 주인답게 참가하고 서로 돕고 이끌면서 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 발휘하도록 하는 인민대중자신의 경제관리로 된다.

모든 경제부문 일군들과 근로자들은 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법을 전면적으로 확립하기 위한 사업을 적극 조직전개하여 사회주의경제강국건설에서 그 우월성과 생활력이 높이 발휘되도록 하여야 할것이다.

현시기 과학기술과 생산을 밀접히 결합시키는것은 과학기술분야에서 이룩되고있는 눈부신 성과들을 경제건설분야에 적극 도입하여 경제발전을 다그쳐나가는데서 중요한 문제로 제기되고있다.