중앙아시아나라들의 자원을 둘러싼 대국들의 대립과 모순의 첨예화
김금정
오늘 세계적범위에서 경제가 고도로 발전함에 따라 자원에 대한 수요가 비상히 높아지고있는 속에 전략자원확보를 위한 나라들사이의 경쟁이 더욱더 치렬하게 벌어지고있다.

전략자원 특히 에네르기자원확보를 위한 경쟁이 치렬해지고있는 오늘의 현실은 나라의 대외경제관계를 주동적으로, 다각적으로 확대발전시켜나갈것을 요구하고있다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《우리 나라의 존엄과 리익을 첫자리에 놓고 대외관계를 주동적으로, 다각적으로 발전시키며 자본주의나라들과도 다방면적인 교류와 협력을 발전시켜나가야 합니다.》

대외경제관계의 다각화를 실현하기 위하여서는 해당 나라와 지역들의 사회력사적조건과 경제형편, 이를 둘러싸고 벌어지는 국제경제관계에 대한 깊은 리해를 가져야 한다. 그래야 대외경제관계를 사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 주동적으로, 다각적으로 발전시켜나갈수 있다.

이런 의미에서 최근 풍부한 전략자원 특히 에네르기자원을 가지고있는 중앙아시아지역에 대한 대국들의 움직임을 분석해볼 필요가 있다.

새 세기에 들어와 중앙아시아나라들의 자원을 둘러싼 대국들의 대립과 모순이 첨예화되고있는것은 우선 중앙아시아지역이 유리한 지정학적조건과 풍부한 전략자원을 가지고있는것과 관련되여있다.

500만~600만㎢의 면적을 가지고있는 중앙아시아는 로씨야와 중국을 이웃하고있고 유럽과 인디아와 련계되여있어 교통운수의 중심으로 되여있다.

한편 이 지역에는 많은 원유와 천연가스, 희유금속 등 전략자원들이 매장되여있다. 하지만 이러한 풍부한 자원을 가지고있는 중앙아시아나라들이였지만 지난 시기 주요경제기반이 미약한 지역으로 되여있었으며 이전 쏘련이 붕괴되여 독립한 후에도 경제발전은 매우 저조하였다.

그러나 2000년이후부터 중앙아시아나라들의 경제는 풍부한 자원을 배경으로 하여 경제적장성을 이룩하고있다. 그중에서도 까자흐스딴과 뚜르크메니스딴은 다른 중앙아시아나라들에 비하여 경제가 빠르게 발전하고있다. 풍부한 천연가스자원을 가지고있는 뚜르크메니스딴은 2011년이후 경제장성률이 두자리수자를 계속 기록하였으며 2014년의 장성률도 10.32%였다.

석유나 우라니움 등 자원이 풍부한 까자흐스딴은 경제장성률에서는 뚜르크메니스딴에 떨어지지만 소비시장으로 큰 관심이 돌려지고있다.

새 세기에 들어와 중앙아시아나라들의 자원을 둘러싼 대국들의 대립과 모순이 첨예화되고있는것은 또한 에네르기자원에 대한 수요에 비하여 그의 공급이 심히 줄어들고있는데 있다.

지난 시기 자원소비는 20세기 100년동안 약 10배 늘어났다. 2002~2030년기간에 세계경제가 년평균 3.2%씩 장성하고 세계인구는 80억으로 늘어나 1차에네르기에 대한 수요는 근 60% 장성할것으로 추산되고있다.

그런데 2012년말 현재 세계원유매장량은 1조 6 690억bbl, 천연가스매장량은 187조 3 000억㎥으로서 지금의 생산수준에서 볼 때 앞으로 원유는 53년간, 천연가스는 56년간 채취할수 있다고 한다. 이렇게 원유, 천연가스 등 주요에네르기자원들의 매장량에서 한계가 있는것만큼 자원공급원천의 절대적감소는 상대적으로 그의 수요를 증가시키고 가격상승을 초래하는 원인으로 된다. 여기에 원유생산지들에 대한 미국의 간섭과 침략책동으로 인한 원유시설들의 파괴 등으로 하여 세계의 주요원유생산 및 수출국들의 상태가 한심해지고있으며 그 나라들로 하여금 보복조치로 원유수출을 제한하도록 하여 원유의 인위적인 긴장을 조장시키고있다.

그리하여 세계에네르기자원들의 공급이 심히 제한되고있으며 그럴수록 보다 많은 에네르기자원을 확보하기 위한 나라들사이의 쟁탈전이 보다 치렬하게 벌어지게 되였다. 이로부터 풍부한 에네르기자원을 가지고있는 중앙아시아나라들에 대한 대국들의 대립과 모순이 보다 격화되고있다.

로씨야는 중앙아시아나라들과의 관계를 강화하기 위한 일련의 정책을 실시하고있다.

쏘련붕괴후 로씨야가 중앙아시아에서 영향력을 유지한것은 경제적인 측면보다도 력사적, 정치적, 외교적관계가 깊었기때문이라고 말할수 있다. 하지만 최근에는 《유라시아경제공동체》,
										 《관세동맹》, 《유라시아경제동맹》의 창설이라는 형태로 지역간의 경제협력발전에로 전환하고있다.

한편 유럽동맹은 중앙아시아지역과의 경제협조로 이 지역과의 관계강화에 나서고있다. 유럽동맹성원국 외무상들이 2015년 6월 까자흐스딴과 끼르기즈스딴, 따쥐끼스딴, 뚜르크메니스딴, 우즈베끼스딴 등 5개 중앙아시아나라와 강력하고도 항구적이며 안정된 관계를 수립할것을 공약하였다. 이것은 유럽동맹이 중앙아시아를 전략적으로 중요한 지역으로 간주하고있다는것을 시사해주고있다. 유럽동맹리사회는 정치경제협조를 강화하는것이 호상리익으로 된다는것을 강조하면서 책임성과 소유권의 원칙에 따른 관계수립에 대한 유럽동맹의 공약을 재확인하였다.

인디아도 중앙아시아지역에 대한 관심을 높이고있다. 인디아수상이 중앙아시아의 5개 나라에 대한 방문과정에 각국의 수뇌들과 회담을 진행하고 경제문화분야에서 폭넓은 교류와 협조를 강화해나갈것을 합의한것은 이에 대한 뚜렷한 실례이다. 인디아가 중앙아시아에 대한 남다른 관심을 가지는데는 새로운 에네르기생산지가 필요한 자국의 경제적리해관계와 관련되여있다.

인디아의 에네르기는 외국에 대한 의존도가 매우 높은데 그중 중동에서의 원유수입량이 60%를 차지한다. 에네르기제공의 안전을 보장하기 위해 인디아는 최근년간 수입의 다원화전략의 일환으로 중앙아시아시장에 힘을 넣고있다. 2009년에 인디아는 까자흐스딴과 합작회사를 창설하고 공동으로 까스삐해에서 《싸터바예브유전》을 개발하기 시작하여 2015년에 가동을 시작하였다.

이외에 인디아는 에네르기의 수요를 충족시키기 위해 자연에네르기의 발전에 힘을 넣고있는것으로 하여 경제분야에서 까자흐스딴과 《경제무역투자합작로선도》에 조인하였다. 에네르기분야에서 인디아가 까자흐스딴, 우주베끼스딴과 우라니움광공급합의를 달성한것으로 하여 까자흐스딴은 2019년전까지 인디아에 5 000t의 천연우라니움을, 우주베끼스딴도 2018년전으로 500t의 천연우라니움을 제공하게 되여있다. 현재 인디아는 정보기술산업, 발달된 의약생물기술, 에네르기와 방대한 상품시장의 규모 등을 리용하여 중앙아시아나라들에 20억US$를 투자하고있다.

중앙아시아에 대한 로씨야와 인디아, 유럽동맹의 적극적인 진출에 불안을 느끼고있는 미국과 일본도 이에 뒤지려 하지 않고있다.

미국은 정치, 경제 등의 분야에서 중앙아시아지역과의 협조를 강화함으로써 주변대국들에 대한 제약 및 균형조절의 목적을 달성하기 위하여 국무장관이 중앙아시아의 5개 나라들을 방문하도록 하였다. 이를 계기로 미국은 중앙아시아의 5개국과 동반자관계 및 협조에 관한 공동성명을 채택하고 정기적인 정치대화를 위한 새로운 제도인 《중앙아시아5개국+미국》을 수립하는것으로 중앙아시아지역에서 자기의 지위를 차지하고 로씨야와 중국의 영향력을 약화시키려 하고있다. 미국은 중앙아시아에서의 《존재감》을 강화하며 지역대국들의 지역경제일체화전략에 맞서기 위하여 손아래 동맹국인 일본과 손잡고 중앙아시아나라들과의 경제협조를 강화하고있다.

일본은 에네르기, 희유금속, 우라니움 등의 자원이 풍부하다는 경제리해관계만이 아닌 장기적인 국가정책의 관점으로부터 중앙아시아에로의 접근을 시도하고있다. 현 일본의 당국자가 처음으로 중앙아시아 5개국을 방문하면서 《천연자원이 풍부하게 매장되여있는 유라시아대륙의 중심에 위치하고있는 중요한 지역이다.》라고 한것은 이 지역에 대한 일본의 관심을 여실히 보여주고있다. 이것은 일본이 중앙아시아와의 경제협조를 통해 불경기상태에서 벗어나고 수입에서 중동에 심히 의존하고있는 일본의 자원수입의 다원화를 실현하는데 유리한 환경을 마련하기 위한것이였다.

때문에 일본은 한심한 투자환경이나 한정된 시장, 지리적페쇄성 그리고 일본경제의 정체 등으로 하여 경제적부담이 매우 큰 조건에서도 중앙아시아의 하부구조정비사업과 관련하여 《3조￥이상의 사업기회를 만들어내겠다.》고 하면서 이 지역나라들에 추파를 던지고있다.

보는바와 같이 중앙아시아지역의 풍부한 자원을 둘러싸고 벌어지는 대국들의 대립과 모순은 그대로 이 지역의 에네르기자원에 대한 세계적인 관심 그리고 자기들의 경제적리해관계를 추구하는 대국들의 움직임이 앞으로 더욱 치렬해질것이라는것을 보여주고있다.

현재 중앙아시아나라들은 나라마다 경제적형편은 각이하지만 이 지역에 대한 대국들의 대립과 모순이 첨예화되고있는 환경을 저들의 경제발전에 효과적으로 리용하기 위하여 지역에 관심이 있는 모든 나라들과 동등한 친선관계를 유지함으로써 보다 많은 리익을 얻으려고 하고있다.

대외경제부문 일군들은 중앙아시아지역의 이러한 주객관적인 경제적환경을 잘 알고 이 나라들과의 관계를 우리 혁명의 리익에 맞게 발전시켜나감으로써 나라의 대외경제관계의 다각화실현에 적극 이바지해나가야 할것이다.