모험투자와 그 특징
김윤미
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산수단을 독점하고있는 자본가들은 기술발전의 성과도 오직 더 많은 리윤을 얻기 위해서만 리용합니다.》(《김정일전집》 제4권 356~357페지)

현시대는 과학과 기술의 시대이다. 오늘날 과학기술의 발전이자 곧 생산력의 발전이며 과학기술발전수준이 나라의 경제력을 평가하는 기본척도로 된다. 그러나 시장경제하에서 자본가들은 과학기술의 성과를 리용하여 더 많은 리윤추구를 위한 모험적인 투자활동에 열을 올리고있으며 이것은 자본주의경제를 더욱 위기에로 몰아가고있다.

자본주의의 투기성과 기생성은 최근 자본주의나라들에서 만연되고있는 모험투자가 잘 보여주고있다.

모험투자는 새로운 기술과 시장개척능력을 가지고 새로 창설되는 기업 특히 첨단기술을 도입하여 발전하려는 기업에 자본을 투자하고 이 기업에 대한 관리를 진행하는 하나의 특정한 형태의 투자활동이다. 모험투자가들은 한창 번성하고있는 기업이 아니라 새로 창설되는 기업 특히 최신기술을 도입하고 그에 의거하여 발전하려는 기업을 대상으로 하여 자금을 투자하고있다.

그들은 기업의 경영활동수준이 일정한 단계에 이르러 시세가 높아진 다음 그 기업의 주식을 판매하는 방법으로 투자금을 회수하여 자기의 자본을 늘이는 식으로 투자활동을 확대해나간다.

오늘 모험투자는 일반적인 기업투자활동과 다른 자기의 고유한 특징을 가지고있다.

모험투자의 특징은 무엇보다도 그 투자대상이 고도로 발전된 기술을 리용하는 소규모기업이라는것이다. 지난 시기 투자활동은 대체로 전통적인 로동집약형산업이나 자본집약형산업분야에 집중되여있었다. 전통적인 로동집약형산업과 자본집약형산업에서는 주로 생산한 제품의 판매량이 늘어나면 늘어날수록 《성장기업》으로 인정되여 투자가 늘어나군 하였다. 때문에 전통적인 로동집약형산업이나 자본집약형산업에서는 기업의 규모가 클수록 투자가들의 투자활동도 집중되고있었다.

그러나 오늘날에 와서 자본주의나라들에서 투자활동의 주되는 대상은 고도로 발전된 기술을 리용하는 소규모기업들이다.

모험투자가 이러한 소규모기업들에 집중되고있는것은 새로운 과학기술이 성공하게 되면 이 기업들의 제품가격이 올라가고 보다 많은 수익을 얻을수 있다는 기대가 높아지게 되는것과 관련된다.

모험투자의 특징은 다음으로 투자에 내재되여있는 위험에 대한 커다란 보상을 기대하는 투자라는것이다. 모험투자는 말그대로 위험이 큰 투자활동이며 이 위험은 그 투자대상과 관련되여있다.

일반기업과 비교해볼 때 모험투자의 대상기업은 기술, 경영관리, 판매시장관리 등의 측면에서 모두 성숙되지 못한것으로 하여 위험이 크다고 할수 있다.

첨단기술을 리용하는 산업기업은 새로운 과학연구성과와 새 기술에 기초하여 설립되며 새 기술성과는 하나의 새로운 상품으로 전환된다. 그러나 그 과정에는 기술연구와 상품제작, 중간시험, 대규모생산, 시장에서의 판매 등 많은 단계들이 있으며 특히 그 매 단계마다에는 실패할 위험과 불확정적인 요소들도 많다. 자료에 의하면 세계적으로 발전된 나라들에서도 모험투자의 성공률은 20~30%밖에 되지 않으며 70~80%정도는 실패하였다고 한다.

그러나 모험투자를 통하여 세워진 모험기업이 생산하는 상품은 최신과학기술에 기초하고있는것으로 하여 그 가격이 높고 시장경쟁력이 강하며 만일 투자가 성공하기만 하면 몇배 지어는 수십배까지 더 많은 리익을 얻을수 있다. 모험투자는 비록 투자위험이 크다고 해도 수익이 높기때문에 《위험이 클수록 리윤도 크다.》는 전제하에서 급속히 확대되고있다.

모험투자의 특징은 다음으로 투자시기부터 수익을 얻을수 있는 시기까지 오랜 시간이 걸리는 장기적인 투자이며 그 투자자본은 일반 수익성자본의 목적과는 달리 최종적인 소유권이전을 통하여 보다 큰 수익을 노리는 자본이라는것이다.

모험투자에서 투자가들은 흔히 성공할 가망이 있는 모험기업의 초창기에 자금을 투자한다.

자금이 리용되기 시작하여 기술연구로부터 상품개발 및 생산, 판매단계를 거쳐 시장에서 팔릴 때까지 비교적 오랜 기일이 지나서야 투자가는 모
										험투자로부터 수익을 얻을수 있다.

자료에 의하면 일반적으로 자본투자로부터 회수하는데까지는 적어도 3~5년, 많아서 7~10년이라는 기일이 요구되며 이 기간이 지난 다음에도 발전전망이 있다고 보아지는 기업에 대하여서는 투자가 부단히 계속된다.

모험자본은 일종의 수익성자본이라고 할수 있다.

수익성자본은 투자를 통하여 수익을 노리는 자본이다. 투자가가 기업에 투자하는것은 자기의 자산에 대하여 리익배당금이나 리자수입 등 수익을 얻기 위해서이며 이것은 전통적인 수익성자본을 이룬다. 그러나 이런 전통적인 수익성자본이나 은행대부자본과는 달리 모험자본이 추구하는것은 단지 기업의 주식이나 채권 등 유가증권을 소유하고있는것으로 하여 얻게 되는 리익배당금이나 리자수입뿐아니라 최종적으로 모험기업의 성공으로 시장가격이 높아진 주식을 팔아 소유권을 이전함으로써 얻을수 있는 자본리득이다.

이처럼 모험투자는 자본주의사회에서 투기자본의 생리를 만족시키고 생산과 경영전반에 대한 위험을 한층 높이는 수단으로 복무하여왔다.

모든 경제일군들은 자본주의경제제도의 취약성과 부패성, 투기행위들에 대하여 옳바로 인식하고 가장 공고한 우리의 경제관리제도를 옹호고수하기 위하여 적극 노력하여야 한다.