라선경제무역지대의 중계무역발전에서 나서는 몇가지 문제
동금명
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《라진-선봉자유경제무역지대를 꾸리는데서 기본은 려관업과 운반업, 중계업을 잘할수 있도록 꾸리는것입니다.》(《김일성전집》 제94권 388페지)

라선경제무역지대에서 중계무역을 발전시키는것은 동북아시아지역을 비롯한 세계 여러 나라들과의 폭넓은 경제협조와 교류를 실현하기 위한 중요한 고리의 하나이다.

라선지구는 중계무역을 발전시킬수 있는 유리한 경제적 및 자연지리적조건을 가지고있으며 국제적인 중계무역중심지로 개발될수 있는 전망이 크다.

라선경제무역지대에서 중계무역을 발전시키자면 첫째로, 국제시장동태에 대한 조사를 정확히 진행하여야 한다.

국제시장동태에 대한 정확한 조사는 중계무역의 첫 공정으로서 중계무역을 적극적으로, 능동적으로 진행해나가기 위한 중요한 담보이다. 중계무역은 주관적인 욕망에 의해서가 아니라 대외시장형편과 그 동태를 옳게 분석하고 그에 기초하여 적극적인 활동을 벌릴 때에만 성과를 거둘수 있다.

시장동태를 정확히 조사하자면 경기상태에 따르는 국제시장에서의 상품의 수요와 공급의 변동정형을 정확히 판단하여야 한다. 국제시장에서의 상품의 수요와 공급의 변동정형은 그에 영향을 주는 모든 지표들과 경제현상들을 서로 련관시켜 전면적으로 분석한데 기초하여 판단하여야 한다. 다시말하여 국제시장에서 거래되는 상품들이 어느 나라들에서 어떤 경기상태에 따라 어떤 생산조건으로 생산되고 그 수요와 공급, 가격은 어떠하며 그것들이 어떤 요인에 의하여 변화되는가 하는것을 호상 밀접한 련관속에서 분석하며 객관적자료에 기초하여 과학적으로 밝혀야 한다.

라선경제무역지대에서 중계무역을 발전시키자면 둘째로, 중계무역거래를 진행할수 있는 무역대상을 바로 선택하여야 한다.

무역대상을 옳게 선택하여야 상품을 어떤 대상으로부터 수입하며 그 상품을 어떤 대상에게 얼마만한 량을 어떤 가격으로 수출하는것이 유리한가를 결정할수 있다.

라선경제무역지대에서 중계무역대상으로는 주변나라들을 선정하는것이 유리하다. 우리의 주변나라들에는 큰 나라와 작은 나라도 있고 발전된 나라와 발전도상나라도 있으며 자원이 많은 나라와 그렇지 못한 나라도 있다.

무역대상나라나 지역을 선정한 다음에는 실제적으로 중계무역을 진행할 대상기업을 바로 정하는것이 중요하다. 같은 나라에서도 수많은 기업체들이 조직되여 무역거래를 진행하고있다. 그중에는 거래에서 신용이 있고 해당 제품시장에서 일정한 지위를 차지하고있는 기업체들이 있는가 하면 무역거래에서 신용이 없는 기업체도 있고 상품을 위조하여 팔거나 사기와 협잡의 방법으로 부당한 리윤을 얻으려고 하는 기업들도 많다.

이러한 조건에서 중계무역거래를 안전하게 진행하기 위하여서는 해당 나라 및 시장에서 영향력이 있고 신용이 높은 기업체들을 대상으로 하여 거래를 진행하는것이 중요하다. 특히 세계적으로 수요가 높은 제품을 생산하는 기업체들을 선정하는것이 중요하다.

라선경제무역지대에서 중계무역을 발전시키자면 셋째로, 지대의 하부구조정비를 적극 다그쳐야 한다. 중계무역을 위한 하부구조는 중계무역활동의 물질적토대를 이루는 기초적인 시설들의 총체로서 정보통신시설, 수송시설 등 여러가지로 구성되여있다. 오늘날의 중계무역은 단순히 상품을 이 나라에서 사고 저 나라에 파는 방식으로만이 아니라 선별, 포장, 가공, 보관 등의 다양한 공정을 걸치며 여러가지 형태와 방식으로 진행하기때문에 하부구조가 원만히 갖추어지지 않는다면 성과를 기대하기 어렵게 된다.

중계무역발전을 위한 하부구조정비에서 중요한것은 정보통신하부구조를 원만히 갖추는것이다. 정보통신하부구조가 없이는 국제시장을 대상으로 진행하는 중계무역에서 시장의 수요와 공급관계, 시장가격 등을 제때에 장악할수 없게 되여있다.

정보의 수집, 가공 및 효과적리용 등과 관련된 정보통신시설들은 지금 고도로 발전하고있다. 이러한 추세에 맞게 정보통신하부구조를 정비하지 않고서는 중계무역에서 무역순소득을 얻지 못하는것은 물론 중계무역자체도 제대로 할수 없게 되여있다.

중계무역발전을 위한 하부구조정비에서 특
										별히 중요한것은 수송하부구조의 정비이다.

수송하부구조정비에서는 무엇보다도 라선지구의 항들을 중계무역항으로 잘 꾸리는것이 중요하다.

우선 항건설을 힘있게 내밀어야 한다. 항건설에서 기본은 부두건설을 잘하는것이다. 부두를 새로 늘이고 이미 있는 부두를 현대적으로 개건확장하여야 한다. 이와 함께 항건설에서는 창고와 철도전용선, 항내도로를 잘 꾸리고 현대화하여야 한다. 라선지구의 항들을 국제적인 중계무역항으로 잘 꾸리자면 또한 항에서 짐작업수단들을 현대화하고 항의 경영관리수단들의 현대화, 정보화를 더욱 다그쳐야 한다.

수송하부구조정비에서는 다음으로 철도와 도로를 훌륭히 건설하는것이 중요하다.

철도건설에서 중요한것은 철도의 기술체계에서 제기되는 문제들을 해결하여야 한다. 나라마다 그 수준에서 일정한 차이가 있는 철도의 기술체계에서의 차이를 극복하고 철도련결후 수송을 정상화하고 효과성을 최대한으로 높이려면 철도의 현대화, 자동화, 고속도화를 실현하기 위한 기술적문제들이 해결되여야 한다.

도로건설에서 중요한것은 도로를 현대적으로 개건확장하는것이다. 도로의 기술개건사업을 힘있게 벌리며 도로포장을 높은 수준에서 진행하여야 한다. 도로건설에서 이와 함께 라선경제무역지대안의 중심도로와 여러 간선도로들의 기술개건사업도 적극 다그쳐야 한다.

라선경제무역지대에서 중계무역을 발전시키자면 넷째로, 중계무역과 관련한 법규들을 제정, 보충하여야 한다.

법제도를 정비하기 위한 사업에서는 우선 중계무역과 관련한 법규들을 세계적인 추세와 현실발전의 요구에 맞게 구체화하는것이 중요하다. 법제도를 정비하기 위한 사업에서는 또한 필요한 새로운 법규들을 제정하는것이 중요하다. 법규들을 수정하고 구체화하는 사업만으로는 법제도를 정비하는 사업을 원만히 진행할수 없으므로 다양하고 폭넓은 중계무역활동내용들을 법적으로 담보해주는 법규들을 새로 제정하는것이 필요하다.

우리는 라선경제무역지대에서 중계무역활동을 활발히 벌려 더 많은 외화소득을 얻음으로써 지대개발을 다그치고 사회주의경제강국건설에 이바지 하기 위하여 적극 노력하여야 할것이다.