려행사업무의 특징
박영진
오늘 우리 나라에서는 경애하는 김정은동지의 선군혁명령도에 의하여 나라의 대외적권위가 비상히 높아지고 정치, 경제, 문화, 군사를 비롯한 모든 분야에서 세상을 놀래우는 기적과 혁신이 창조되고있으며 이르는 곳마다에 마식령스키장과 문수물놀이장, 미림승마구락부와 같은 문화유희시설들이 일떠섬으로써 우리 인민들뿐만아니라 다른 나라의 관광객들도 마음껏 문화정서생활을 진행하고있다.

관광부문 일군들은 려행사의 업무활동을 보다 과학적으로 진행하여 온 나라에 고상하고 아름다운 문화정서생활기풍이 차넘치게 하고 나라의 관광업을 발전시키는데 적극 이바지하여야 한다. 그러자면 관광부문 일군들이 려행사업무에 대한 일반적인 리해부터 잘하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 앞으로 관광지들과 여러가지 봉사시설을 더 잘 꾸리고 다른 나라의 관광객들을 많이 받으려고 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제11권 123페지)

일반적으로 업무란 기업소가 자기의 기업활동을 보장하기 위하여 진행하는 일을 말한다.

생산기업소이건 봉사기업소이건 관계없이 모든 기업소들은 자기의 기업활동과 관련한 업무활동을 진행하며 이러한 업무활동은 기업소의 전반적인 경영관리사업의 성과여부를 결정하는 중요한 사업으로 된다.

려행사도 하나의 봉사기업소인것만큼 자기의 기업활동에 필요한 업무를 진행한다.

려행사업무란 려행사가 자기의 기업활동을 보장하기 위하여 진행하는 일을 말한다. 다시말하여 려행사가 자기의 경영활동에 대한 계획과 조직, 집행과 통제, 협조 등과 관련하여 진행하는 활동의 총체를 말한다.

려행사업무는 우선 경영활동에 대한 계획과 조직을 진행하는 사업을 중요한 내용으로 하고있다.

려행사는 나라의 관광업을 발전시키기 위한 현실적이고 실리적인 계획을 작성하고 계획수행을 위한 조직사업을 짜고들며 계획실행정형에 대한 평가와 총화사업을 진행하는것을 통하여 경영활동을 계획하고 조직하는 업무를 벌린다.

또한 려행사는 관광일정작성과 관광객모집, 관광봉사조직 및 제공, 재정관리, 로력관리 등 모든 기업활동을 빈틈없이 짜고들어 그것들이 호상 밀접한 련관속에서 진행되도록 하기 위한 업무활동을 진행한다.

려행사는 또한 경영활동에 대한 집행과 통제를 업무활동의 중요한 내용으로 하고있다.

려행사는 작성된 경영활동계획과 그에 대한 빈틈없는 조직사업에 기초하여 자기의 경영전략과 목표를 달성하기 위한 활동들을 과학적인 타산밑에 순조롭게 집행되도록 관리와 통제를 엄격히 진행하는 업무활동을 벌린다.

려행사는 또한 다른 봉사기업소들과의 긴밀한 협조밑에 업무활동을 진행하는것을 중요한 내용으로 하고있다. 려행사는 관광업에서 중개자적인 위치에 있으며 관광봉사기업소들을 대신하거나 또는 그들사이에 호상련계를 취해주고 경제적리익을 얻는 중개기업소라고 말할수 있다.

려행사의 이러한 중개자적인 위치는 그의 경영활동에서 다른 봉사기업소들과의 긴밀한 협조를 진행하는것을 중요한 업무활동내용으로 할것을 요구하고있다.

려행사는 관광업의 중요한 구성부분의 하나로서 다른 일반봉사기업소들과 업무활동상 서로 다른 특징을 가지고있다.

려행사업무의 특징은 첫째로, 그것이 종합적인 성격을 가진다는것이다.

려행사의 업무활동에서 기본인 관광일정작성업무만 놓고보아도 관광일정에는 려행과 숙식, 참관 및 유람, 관광로정에 따르는 교통운수, 상품구입, 문화오락, 출입국수속 등 관광객들의 관광활동과 생활상편의에 필요한 여러가지 봉사항목들이 들어간다. 려행사는 관광일정을 작성만 하지 않고 그것이 정확히 집행되도록 조직하고 협조하며 그외에 수속봉사와 안내봉사를 비롯한 여러가지 봉사들을 제공하는것으로 하여 그의 업무활동은 다른 봉사기업소의 업무활동보다 종합적인 성격이 강하게 나타난다.

려행사업무의 특징은 둘째로, 계절적영향을 많이 받는다는것이다.

일반적으로 기본관광계절에는 관광객들의 관광활동규모가 비교적 큰 규모에서 활발히 진행되므로 업무내용이 매우 많지만 관광이 적게 진행되는 계절에는 관광활동이 소극적으로 진행되는것으로 하여 
										려행사의 업무활동은 매우 소극적으로 진행된다.

그러므로 려행사는 업무활동상 계절적제한성을 극복하기 위하여 관광이 적게 진행되는 계절에는 려행사업무와는 다른 활동들을 벌림으로써 자기의 지속적인 경제적리익을 얻으려 하고있다.

려행사업무의 특징은 셋째로, 정보에 대한 의존성이 매우 강하게 나타난다는것이다.

려행사업무는 다른 봉사기업소들의 업무들과는 달리 각종 정보에 의하여 사업을 진행한다.

려행사업무의 기본내용들인 관광일정작성업무와 관광객모집업무, 관광봉사제공업무 등은 모두가 관광객과 관광봉사기업소들로부터 얻은 정보들에 의하여 진행하게 된다. 또한 그의 업무내용과 방향도 수집한 정보자료의 내용에 따라 끊임없이 변화되게 된다. 그러므로 려행사들은 자기의 업무활동을 과학적으로, 현실성있게 진행하기 위하여 각종 관광정보들에 대한 수집과 분석, 평가사업을 항시적으로 진행해나가고있다.

려행사업무의 특징은 넷째로, 업무활동에 드는 비용이 비교적 적다는것이다.

려행사의 업무활동에서는 호텔을 비롯하여 다른 봉사기업소들과는 달리 많은 봉사시설들과 류동자금을 필요로 하지 않으며 오직 려행사일군들이 리용할 건물과 정보통신설비 등을 리용하는데 필요한 자금이 든다.