새 제품개발주기를 단축하는데서 나서는 몇가지 문제

김향

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《새로운 인민소비품생산을 위한 기술공정을 꾸리며 원료, 자재를 대주기 위한 대책도 제때에 세워야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 296페지) 

현시기 지식경제시대의 요구에 맞게 새 제품개발사업을 적극적으로 다그치기 위하여서는 새 제품개발주기를 단축하여야 한다.

일반적으로 새 제품이라고 할 때 그것은 지난 시기에 생산리용되지 않았던 제품으로서 그 용도와 기능, 착상과 생산방법이 새로운 제품을 말한다.

새 제품개발주기는 수요자들의 요구를 인식하고 새 제품에 대한 착상을 한 다음부터 새 제품이 공업적으로 생산될 때까지의 기간이다.

새 제품개발주기를 단축하는것은 지식경제강국건설을 다그치는데서 나서는 절실한 요구이다.

새 제품개발주기를 단축하여야 하는것은 우선 날로 늘어나는 인민들의 수요를 원만히 충족시키기 위해서이다.

21세기에 들어선 오늘 우리 인민들의 물질문화적수요는 비할바없이 높아지고있다.

끊임없이 높아지는 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시키기 위하여서는 인민들의 수요를 옳게 포착하고 새로운 제품들을 제때에 내놓아야 하며 그러자면 새 제품개발주기를 단축하여야 한다.

새 제품개발주기를 단축하여야 하는것은 또한 새 제품개발에서 실리를 보장하기 위해서이다.

새 제품의 개발은 많은 시간과 비용을 들여 시제품의 제작 및 시험을 반복하는 과정이며 설계를 크게 수정하거나 개발제품을 상품으로 실현하지 못하면 막대한 손실을 동반하게 된다.

새 제품개발주기가 길어지면 길어질수록 새 제품개발에 드는 비용은 더 커지게 되며 새 제품개발이 실패할 가능성도 커지게 된다.

그러므로 새 제품개발주기를 단축하여야 새 제품개발에 든 비용을 제때에 보상하고 실리를 보장할수 있다.

새 제품개발주기를 단축하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다도 새 제품개발에서 생산현장과의 련계를 강화하는것이다.

새 제품개발은 단순한 실험실적연구개발이 아니다. 새 제품개발은 인민들의 수요를 충족시키기 위한 제품을 공업적으로 생산하기 위한 개발사업이다.

새 제품개발이 실험실적범위에서 성공하였다고 하여도 그것을 공업적으로 생산하는 과정에는 많은 문제들이 제기될수 있으며 따라서 새 제품개발주기를 단축하기 위하여서는 그것을 직접 생산하게 될 생산현장의 일군들과 근로자들과의 련계를 강화하는것이 중요하다.

새 제품개발에서 생산자들과의 련계를 강화하기 위하여서는 새 제품개발집단을 잘 조직하여야 한다. 새 제품개발집단은 과학자, 기술자들과 함께 생산현장의 관리일군, 기능공들도 참가하도록 조직하는것이 합리적이다.

과학자, 기술자들과 함께 련관된 관리부서의 일군들, 새 제품을 직접 생산하게 될 기능공들을 새 제품개발집단에 참가시키면 새 제품연구 및 설계, 시제품제작, 공정설계, 공정개발 및 조직, 시험생산, 각종 표준의 작성 등 모든 새 제품개발공정을 통일적으로 조직전개하여 새 제품개발주기를 훨씬 단축할수 있다.

해당 분야의 관리일군들과 기능공들을 새 제품개발집단에 망라시키게 되면 새 제품개발의 매 공정에서 제기되는 과학기술적문제는 물론 경제기술적 및 경제적, 사회적문제들도 다같이 해결할수 있다.

그리고 새 제품개발의 모든 공정에서 제기되는 과학기술적요구와 경제적요구에 대한 의사소통과 리해가 일치하게 되고 매 개발공정의 정보가 공유되게 되며 동지적협조와 집단의 위력이 높이 발양되게 된다.

과학자, 기술자들과 함께 련관된 관리부서의 일군들과 기능공들을 새 제품개발집단에 참가시키면 또한 새 제품개발의 모든 공정에서 제기되는 경제적 및 경제기술적요구를 처음부터 다같이 고려하여 풀어나감으로써 실패를 줄이고 빠른 기간에 새 기술을 연구개발할수 있다. 따라서 새 제품개발에서 반복공정을 없애고 새 제품개발주기를 단축할수 있다.

새 제품개발주기를 단축하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 새 제품개발에서 수요자들과의 련계를 강화하는것이다.

새 제품개발의 목적은 결국 인민들의 수요를 충족시키는것이며 수요자들의 요구에 부합
										되는 제품을 개발하기 위하여서는 새 제품개발에서 수요자들과의 련계를 강화하여야 한다.

새 제품개발에서 수요자들과의 련계를 강화하기 위하여서는 우선 새 제품개발과제설정에서부터 수요자들과의 련계를 강화하여야 한다.

일반적으로 새 제품개발은 새 제품개발과제의 설정, 새 제품에 대한 연구, 제품설계, 시제품제작, 기술공정준비, 시험생산, 각종 기술 및 생산표준의 작성공정으로 되여있으며 새 제품개발은 개발과제의 설정으로부터 시작된다.

새 제품개발과제설정에서 수요자들과의 련계를 강화하고 여러가지 합리적인 수요조사방법을 받아들여 수요조사를 면밀히 하여야 한다.

새 제품개발에서 수요자들과의 련계를 강화하기 위하여서는 또한 새 제품개발의 매 공정 특히 시제품제작에서 수요자들과의 련계를 강화하여야 한다.

시제품제작공정은 설계된 제품의 기술적 및 경제적실현가능성을 확인 및 판단하고 그것을 더욱 개선완성하기 위하여 견본품을 시험적으로 만들어보는 개발과정이다.

새 제품개발에서 성과를 이룩하자면 반드시 시제품제작후 견본품들을 수요자들에게 공급해주고 품질과 가격, 사용편리성, 안전성, 위생성, 환경보호성 등에 대한 의견을 모아 제품설계를 보다 완성하는 공정을 거쳐야 한다.

기업체들에서는 우리의 힘과 기술에 의거하여 우리의 실정에 맞게, 우리 식대로 새 제품개발사업을 다그쳐 새 제품개발주기를 단축하고 제품생산의 주체화, 국산화를 실현하여야 한다.