생명보험업무에서 사망분포가정의 리용
김지헌
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《저금과 보험은 유휴화페를 동원리용하는 수단이며 현금류통을 원활히 보장하기 위한 중요한 방도입니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 381페지)

생명보험을 발전시키는것은 인민들의 생활안정과 경제건설에 필요한 자금을 마련하고 화페류통을 원활하게 하는데서 중요한 문제로 나선다.

다른 모든 보험형태에서와 마찬가지로 생명보험업을 발전시키자면 보험기관들이 보험료와 보험금을 정확히 타산하고 지불준비금의 규모를 정확히 규정하여야 한다. 왜냐하면 피보험자들은 자기들의 구체적인 실정 즉 년령, 직업, 생활조건 등에 따라 각이한 형태의 보험종류들에 흥미를 가지게 되며 그에 따라 보험료와 보험금, 보험지불준비금의 규모가 달라져야 하기때문이다.

생명보험료와 보험지불준비금, 사망보험금 등의 규모를 타산하는데서 리용되는 기초자료들중의 하나는 사망률자료이다.

지난 시기의 사망률자료는 생명보험에 든 사람들로부터 보험료를 얼마나 받아들여야 하는가를 타산할수 있게 하며 이로부터 보험지불준비금을 얼마나 마련해놓고있어야 하는가를 계산할수 있게 한다.

일반적으로 사망률자료는 지난 시기들의 인구통계에 의하여 년평균자료로 주어지게 된다.

그러나 보험실천에서는 1년미만의 기간 즉 분기, 월, 일 지어 어떤 순간시점의 사망률을 계산하는것이 필요로 제기되는 경우가 많다.

그것은 피보험자측에서 사망보험금을 사망한 년도의 말이 아니라 사망즉시에 지불받는것을 더 편리해하기때문이며 또한 보험기관의 측면에서도 년마다 보험금을 지불하는것보다 1년보다 짧은 주기 즉 반년, 분기 혹은 월별로 지불하는것이 재정적부담을 감소시킬수 있다는 사정과 관련된다.

이로부터 1년보다 짧은 기간의 사망자수를 아는것이 필요한데 지난 시기에는 그 타산이 어렵다는 조건하에서 년간 사망자수에 일정한 비률을 걸어주는 방법을 주로 적용하여왔다.

하지만 이 방법은 현실적조건과 비교하여볼 때 사망자수의 분포가 시기마다 달라지는 등 여러가지 조건으로 하여 일련의 문제점을 안고있으며 따라서 과학적인 방법이라고 말할수 없다.

이 결함을 극복하기 위하여 1년미만의 짧은 기간동안의 사망분포가정들이 나오게 되였으며 이에 기초하여 보험료와 보험금, 보험준비금의 타산이 진행되게 되였다.

현재 리용되는 대표적인 사망분포가정들에는 균등사망분포가정, 지수사망분포가정, 거꿀함수가정들이 있다.

균등사망분포가정은 년간 사망자수가 균등하게 분포된다는 가정이고 지수사망분포가정은 년중 어떤 순간의 사망위험률이 일정하다는 가정이며 거꿀함수가정은 생존함수의 거꿀함수가 선형보간법을 따른다는 가정이다.

사망분포가정들을 피보험자들의 특성에 맞게 옳바로 적용하면 1년보다 짧은 기간동안의 사망률을 정확히 타산할수 있다.

보통 거꿀함수가정은 1~10살사이의 사람들의 사망률타산에 적용되고 지수사망분포가정은 11~40살사이의 사람들의 사망률타산에 적용되며 균등사망분포가정은 41살이상의 사람들의 사망률타산에 적용된다.

그러나 이러한 가정들을 리용하는 경우에도 1년미만의 기간동안의 사망률을 타산하는데서 정확성을 완전히 담보할수 없다. 이것은 보다 합리적인 사망분포가정들을 세우고 그 적용대상들을 옳게 규정하기 위한 연구사업을 심화시킬것을 요구한다.

우리는 생명보험이 인민생활향상과 나라의 경제발전에서 노는 역할에 대하여 잘 알고 생명보험계산을 더욱 과학화하기 위한 연구사업에 계속 힘을 넣어야 할것이다.