생산과 수출의 일체화에 대하여

황철진

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《대외경제부문과 인민경제 여러 부문에서 다양한 형식과 방법으로 대외경제사업을 적극 발전시키며 주요수출품생산을 늘이고 수출원천을 백방으로 탐구동원하여 더 많은 외화를 벌도록 하여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제19권 34페지)

생산과 수출의 일체화는 한마디로 말하여 생산과 수출을 서로 결합하여 하나의 유기적인 련관속에서 통일적으로 실현한다는것을 의미한다. 다시말하여 생산과 수출의 일체화는 생산과 무역이 전일체, 하나의 통일적인 유기체로 전화되는 경제적과정이다.

생산과 수출의 일체화에서 기본은 생산부문의 기업체가 자기가 생산한 수출품을 자기가 직접 수출할수 있게 하는것이다.

기업체가 일정한 제품을 생산하고 그것을 수출도 할수 있게 한다는것은 국가가 생산경영권을 가진 기업체들에 수출경영권 다시말하여 보다 넓은 의미에서 무역경영권한을 부여한다는것을 의미한다. 다시말하여 생산경영만을 전문으로 하던 기업체가 자체내에 무역과 관련한 경영기구를 두고 다른 나라의 기업들과 직접 무역계약을 맺고 리행할수 있는 무역거래당사자로서의 지위를 가지게 된다는것이다.

무역권을 가진 기업체들은 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 자기 단위의 생산능력과 여러가지 경제적조건들을 과학적으로 타산한데 기초하여 일정한 지표범위에서 수출계획을 세우고 그에 따라 자기가 생산한 수출품을 직접 대외시장에서 실현할수 있다.

생산과 수출의 일체화는 변화된 현실적조건에 맞게 생산과 무역을 하나의 기업체내에서 밀착시킴으로써 대외시장의 수요에 맞는 제품을 제때에 생산하여 수출할수 있게 하며 기업체들이 생산과 경영활동을 보다 주동적으로, 창발적으로 진행할수 있게 한다.

우선 기업체들이 무역경영권을 가지면 국제시장변화의 요구에 맞게 수출을 확대하여 해당 기업체의 생산정상화를 보장할수 있다.

대외무역이 나라들사이의 상품교환협정에 기초하여 물물교환의 방법으로 이루어지던 시기에는 생산과 무역의 전문화가 대외무역을 발전시키는 합리적인 방도로 되였지만 시장수요구조가 끊임없이 변화되는 자본주의시장을 대상하여야 하는 변화된 조건하에서는 상품생산자나 수요자가 시장에 가능한껏 접근하여 시장동태에 민감하게 적응하는것이 필수적요구로 나선다. 이러한 요구는 기업체가 상품의 생산자로서만이 아니라 판매자로서도 기능할 때 즉 생산과 수출이 하나의 기업체내에서 이루어질 때 보다 효과적으로 충족될수 있다. 기업체가 생산자로서만이 아니라 판매자로서도 기능하게 되면 해당 기업체가 국제시장동태를 보다 목적의식적으로 파악하고 사소한 거래기회들도 제때에 포착할수 있게 되며 현실가능성이 있고 효과적인 거래기회를 선택하여 실현할수 있게 된다.

뿐만아니라 제품생산과 판매사이의 시간을 보다 단축하고 비용을 줄이며 상품생산으로부터 수출에 이르기까지의 수속절차를 상대적으로 간소화하고 시장수요에 맞게 제품의 질을 높이거나 판매후 봉사도 합리적으로 제공할수 있게 된다.

다음으로 무역의 다각화, 다양화를 보다 원만히 실현하여 대외무역의 확대발전을 추동할수 있게 한다.

대외무역을 다각화, 다양화한다는것은 여러 부문, 여러 단위에서 각이한 나라의 여러 대상들과 여러가지 형식과 방법으로 무역거래를 한다는것을 의미한다.

인민경제 여러 부문의 기업체들에서 생산과 수출이 일체화되게 되면 무엇보다도 생산과 수출의 밀착이 부문적범위에서, 나아가서 전국가적범위에서 실현되게 된다. 이것은 곧 보다 많은 부문과 단위들, 기업체들이 자기의 생산기술적특성에 기초한 수출품을 가지고 여러갈래로 보다 적극적으로 국제시장에 진출할수 있는 조건으로 된다. 또한 무역권을 부여받은 기업체들이 높은 창의창발성을 발휘하여 자기의 특성에 맞는 여러가지 형식과 방법으로 대외시장을 광범히 개척하고 리용할수 있는 조건을 마련한다.

생산과 수출의 일체화는 전국가적범위에서 대외무역활동을 보다 적극적으로, 능동적으로 진행해나갈수 있게 하는 중요한 방도의 하나라고 말할수 있다.

생산과 수출은 서로 밀접히 련관되여있다. 다시말하여 생산의 확대는 수출
										의 확대를 담보하며 수출의 확대는 외화수입을 늘여 생산의 정상화와 그에 기초한 끊임없는 확대발전을 추동하게 된다.

이처럼 생산과 수출의 일체화는 오늘의 현실적조건에 맞게 나라의 대외무역을 확대발전시키며 경제강국건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있게 하는 합리적인 방도의 하나로 된다.