상품류통과정에 상업기술공학도입의 경제기술적문제

교수 박사 신동철

위대한 령도자 김정일동지께서는 생산에 대한 과학기술적지도방법을 기업적방법으로 규정하시고 농촌경리를 비롯한 인민경제 모든 부문의 관리운영사업에 적극 구현할데 대하여 교시하시였다.

상업도 인민경제의 한 부문을 이루고있는것만큼 상업관리운영을 과학기술적으로 진행하여 상품류통과정을 상업기술공학으로 체계화하는 문제를 해결하여야 하며 그것은 현시기 상업발전추세의 하나로 제기되고있다.

상업기술공학은 상품류통과정에 적용되는 기계, 설비, 기구들의 체계와 그 리용방법에 관한 학문이다. 즉 상업기술공학이라는것은 생산으로부터 소비에 이르기까지의 상품류통과정을 하나의 봉사기술공정체계로 분석하고 여기에서 기술적요구와 그 실현을 위한 수법을 과학리론적으로 연구하는 과학을 말한다. 그러므로 상업기술공학은 현대적상업기술수단이 상품류통의 전과정에 적용됨으로써 형성된 새로운 개념이라고 말할수 있다. 상업기술공학에서는 상품류통의 전과정을 봉사기술공정으로 체계화하는것을 주되는 연구대상으로 한다.

상품류통과정을 봉사기술공정으로 조직하게 되면 사회주의상업을 보다 합리적으로, 과학적으로 관리운영하여 인민들에 대한 상품공급사업을 원만히 실현시키도록 하는데 적극 이바지하게 된다.

봉사기술공정을 체계화하는 학문으로서의 상업기술공학은 자연 및 사회과학들과의 밀접한 련관속에서 학문으로 구성되여 상품류통과정에 적용시키게 되는것만큼 여러 분야의 과학기술적문제들을 잘 결합시켜 해명하면서도 중요하게는 구매자들이 상품구입에서의 편리를 보장하는데 중점을 두고 해결할것을 요구하게 된다.

상업기술공학이 상품류통과정을 봉사기술공정으로 조직되도록 체계화하면 우선 상품류통속도와 상업일군들의 작업능률을 현저히 높일수 있으며 또한 류통비지출을 줄이고 더 많은 경제적효과를 얻을수 있으며 그리고 그들의 작업조건도 현저히 개선해나갈수 있다.

상품류통과정에 경제기술적대책을 세워 기술공학적요구에 맞게 경제조직사업을 짜고드는것은 현시기 상업경영활동을 합리화하는데서 매우 중요한 문제의 하나로 제기된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경영활동에서 과학적인 방법론을 세우기 위하여서는 경제법칙과 생산의 기술공학적요구에 맞게 경제조직사업을 짜고드는것과 함께 현대적인 기술수단을 널리 받아들여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제15권 83페지)

상업부문에서 상품류통과 판매봉사를 합리적으로 실현하자면 상업기술공학을 상품류통과정에 도입하여야 한다.

상업기술공학은 상품류통과정을 봉사기술공정으로 체계화하여 앞으로 도입해야 할 중요한 경제조직사업의 하나이다. 이를 위해서는 과학기술발전정도와 달성하려는 경제적효과에 맞게 봉사기술공정을 개선하고 그것을 모든 상업망들에 일반화하여나가는것이 현실적으로 필요한 문제이다.

상업기술공학을 상업실천에 도입하려면 제기되는 경제기술적문제들을 과학리론적으로 옳게 해명하는것이 중요하다.

그것은 첫째로, 상품류통과정에서의 로동대상인 상품의 상태를 변화시킬수 있는 요인들에 대한 분석을 잘하는것이다. 이것은 상품류통과정을 합리적이고도 효과적인 봉사기술공정으로 조직하기 위한 선결조건이다.

상품의 상태변화는 상품의 수량상차이, 상품품종의 변화, 상품포장상태의 변화, 상품의 질량, 체적에서의 차이, 상품의 형태, 색갈에서의 차이 등에서 나타나게 된다.

상품의 상태를 변화시킬수 있는 요인분석에서는 무엇보다도 매장형식이 적용되고있는 판매봉사방법과의 련관속에서 분석검토해야 한다.

여기에서는 우선 판매공정이 개방식매장에서의 자체판매봉사인가 혹은 견본판매봉사인가, 닫긴식매장에서의 판매원에 의한 개별판매봉사인가, 매장에서 보충봉사를 적용하고있는가를 따져보아야 한다. 또한 상점매장에 배치된 진렬 및 판매설비, 비품, 도구들을 합리적으로 도입하여 진렬전시된 모든 상품들이 손님들로 하여금 한눈에 안겨오도록 되였는가를 보아야 한다.

그리고 매장내에서 손님류동에서의 편리성이 보장되면서도 상품운동경로가 유리하게 조직되였는가를 분석해야 한다. 이러한 분석을 통하여 상품의 상태변화에 따르는 봉사기술공정조직을 개선할수
										 있는 가능성이 어디에 있는가를 찾아내게 된다.

상품의 상태를 변화시킬수 있는 요인분석에서는 다음으로 상품보관에서 어떤 보관방법이 가장 합리적인 보관방법으로 되겠는가를 분석검토해야 한다.

상품보관방법에는 보관장에 의한 상품보관, 선반덕대에 의한 상품보관, 여러가지 형태의 용기에 의한 상품보관, 무져쌓기상품보관 등이 있다.

보관방법선택에서 중요한것은 보관장소에 먼저 들어온 상품과 후에 들어온 상품들을 명백히 구분하여 보관하되 언제나 먼저 들어온 상품을 먼저 출고시켜 상품류통이 이루어지도록 하는것이다. 이러한 분석을 통하여 도매창고에서의 상품보관과 상점들에서의 상품보관이 린접된 공정들과의 유기적결합을 잘 이루어 상품의 질을 원만히 보장할수 있는 합리적인 봉사기술공정을 설계하고 도입시킬수 있다.

둘째로, 봉사기술공정실현에 필요한 작업장과 기술수단을 정확히 규정하는것이다.

작업장과 그에 필요한 기술수단을 정확히 규정하는것은 봉사기술공정조직을 위한 중요한 경제기술적문제의 하나이다.

이를 위해서는 무엇보다도 작업구역과 작업장들을 바로 규정하여야 한다. 여기서 작업구역이란 상업건물의 일부분을 차지하고 봉사기술공정내의 작업조작들을 수행하거나 일정한 상품을 처리하는 작업장의 총체를 말한다. 그러므로 작업구역은 여러개의 작업장으로 이루어진다.

작업장은 개별적상업일군 또는 그 집단이 상업설비와 비품, 도구를 가지고 상품을 대상으로 하여 단일한 표준조작법의 요구대로 작업을 수행하는 장소를 의미한다. 따라서 작업장은 상품류통과정을 봉사기술공정으로 조직하기 위한 물질적수단의 기본을 이룬다.

다음으로 작업장들에 필요한 상업기술수단들을 바로 규정해야 한다.

우선 해당한 작업장소들에 현대적이고 능률적인 운반 및 상하차설비, 보관설비, 포장설비, 검열 및 조종설비, 가공설비, 진렬 및 판매설비를 비롯하여 상업비품과 도구를 류통되는 상품량과 작업방식에 맞게 설비의 종류와 대수를 정확히 계산하여 규정해야 한다.

또한 여러가지 기술적지표들을 널리 리용하여 상업설비와 비품, 도구의 쓸모와 그 리용률을 최대한 높이는 방향에서 기술수단의 종류와 대수를 규정해야 한다. 그래야 해당 작업에 필요한 상업일군수를 바로 규정할수 있으며 단위시간당 보다 적은 인원으로 더 많은 상품을 류통시킬수 있는 봉사기술공정을 조직할수 있다.

셋째로, 상업일군과 상업건물내부구조와의 호상관계를 분석하고 상업건물을 상업일군들의 작업에 편리하도록 개조하는것이다.

상업일군들의 작업은 상품류통과정을 봉사기술공정으로 체계화하여 조직될 때 합리적으로 진행될수 있다. 이미전에 건설하여 리용되는 상업건물은 현대적인 상업기술의 도입을 전제로 하는 상업기술공학에 부정적영향을 많이 주게 되며 그것으로 하여 새로 적용하려는 봉사기술공정에서는 상업건물의 개조갱신을 요구하게 된다.

상업건물의 내부구조를 개조갱신하는데서 봉사기술공정조직상요구는 상업건물에서 필요한 보관면적의 규모, 상업건물의 면적 및 용적리용계획, 상업건물에 설치되는 설비의 현대화수준, 설비의 종류와 대수, 상업건물의 내부운반통로에서 설비들의 원활한 움직임 등을 잘 보장하도록 바로 타산하는것이다. 이 요구를 옳게 구현하는데서 중요한것은 설비투자비와 건물유지비의 호상관계를 바로 규정하는것인데 특히 상업건물의 내부구조를 상업일군들의 작업에 편리하도록 개조하는데 힘을 넣도록 하는것이다. 이렇게 하여야 상업일군들이 해당 공정의 작업에서 능력을 최대한 발양하여 상품류통속도를 높이면서도 그들의 로동조건을 현저히 개선시킬수 있게 된다.

넷째로, 상품류통과정을 가장 합리적이고도 효과적인 봉사기술공정으로 조직되도록 설계하고 그것을 적극 도입하기 위한 대책을 세우는것이다.

상품류통과정을 가장 합리적이고도 효과적인 봉사기술공정으로 설계하고 도입하는데서 기본은 무슨 수단을 가지고 어떠한 방법으로 상업일군들이 상품을 처리해나가겠는가를 규정하는것이다.

이러한 경제기술적문제는 품이 많이 들고 어려운 조건의 하나로 된다.

그것은 우선 상품류통과정은 시공간적견지에서 분석할 때 불련속과정을 이루며 특히 상품류통은 각이한 요구를 가진 손님들에 의해 최종적으로 실현되는 사정과 관련된다.

또한 여러 단위의 독립채산제기업소들과 밀접한 련계를 가지고 상품류통을 보장하기 위한 봉사기술공정을 설계하고 도입해야 하는 사정과 관련된다.

생산기업소와 도매상업기업소, 전문수송기관, 소매상업기업소들과의 련관속에서 봉사기술공정을 설계하지 못하면 상품류통의 균일성을 보장할수도 없으며 상품류통속도도 높일수 없게 된다.

상품류통과정을 가장 합리적이고도 효과적인 봉사기술공정으로 설계하고 도입하는데서 중요한것은 무엇보다도 류통시키게 될 상품들을 품종별, 질량, 체적, 물리화학적성질에 따라 구체적으로 분류하고 그에 맞는 봉사기술공정을 설계하고 도입하기 위한 대책을 세우는것이다. 특히 이미 적용되고있던 봉사기술공정을 최신과학기술의 성과를 도입하여 새로운 봉사기술공정으로 체계화하는것이 중요하다.

다음으로 상품류통의 모든 단계들에서 상품의 질이 잘 보존되도록 하면서도 류통비지출이 적어지도록 봉사기술공정을 설계하고 도입하기 위한 대책을 세우는것이다. 특히 상업일군들의 로동생산능률을 높이면서도 로력소비는 극력 절약하는 원칙에서 경영활동을 짜고들어 조직하는데 유리하게 봉사기술공정을 설계하여야 한다.

다음으로 소매상업망들에서 손님들의 편리를 최대한 보장할수 있도록 봉사기술공정을 설계하고 도입하는것이다. 소매상업망들에서 앞선 상품판매봉사방법적용과 손님들의 상품선택에서의 유리한 조건의 보장, 상품구입시간의 단축 등의 조건들을 중점적으로 해결하는 원칙에서 봉사기술공정을 설계하고 도입하여야 한다.

이상의 경제기술적문제들은 최신과학기술의 성과들을 상업실천에 적극 받아들여 상품류통과정을 봉사기술공정으로 설계하고 그것을 적극 도입시켜나갈 때 우리의 상업을 현대적으로 문명하게 발전시켜나갈수 있다.