설비, 원료자재의 국산화는 경제강국건설의 절실한 요구

강철민

오늘 우리앞에는 경제강국건설에 박차를 가하여 인민경제의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 인민생활에서 전환을 이룩하여야 할 투쟁과업이 나서고있다. 이 투쟁과업을 관철하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 설비, 원료자재의 국산화를 실현하는것이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《인민경제 모든 부문에서 투쟁목표를 통이 크게 세우고 내부예비와 잠재력을 남김없이 동원하여 생산정상화의 동음을 높이 울리며 제품의 질제고와 설비, 원료자재의 국산화를 중요한 정책적문제로 틀어쥐고 힘있게 내밀어야 합니다.》

설비와 원료자재를 국산화하는것은 우리 경제의 주체성과 자립성을 더욱 강화하기 위한 절실한 요구이다.

인민경제의 주체성과 자립성을 더욱 강화하는것은 경제강국건설의 성과를 위한 첫째가는 담보이다. 우리 당은 새 사회건설의 첫 시기부터 주체적인 자립적민족경제를 건설할데 대한 로선을 내세우고 모든 문제를 자력갱생의 원칙에서 우리 식으로 해결하여왔다. 주체성과 자립성을 강화할데 대한 원칙을 일관하게 견지하여왔기에 사회주의경제건설의 세계적모범이 창조될수 있었고 가장 준엄한 시기에 경제강국건설의 웅대한 설계도가 펼쳐질수 있었다.

세계적인 경제위기가 빈번히 일어나고 중요설비와 원료자재들의 국제시장가격이 하루가 다르게 급격히 오르내리는 오늘날 수입설비와 수입원료자재에 매달리는 수입병을 단호히 털어버리지 못한다면 경제전반이 영향을 받게 된다. 경제의 규모가 커지고 경제발전속도가 빨라질수록 자체의 자원에 의거하는 새로운 공업부문들을 많이 창설하고 수입설비와 수입원료자재를 국내설비와 원료자재로 생산보장하여야 인민경제를 그 어떤 세계적인 경제파동에도 끄떡없이 우리 인민의 리익에 맞게 빠른 속도로 발전시켜나갈수 있다.

경제의 주체성과 자립성을 확고히 보장하여야 미제를 비롯한 제국주의자들의 경제제재와 봉쇄책동속에서도 경제강국건설과 인민생활향상을 다그쳐나갈수 있다. 더우기 국제무대에서 나라들사이의 국력경쟁, 경제력경쟁이 날이 갈수록 치렬하게 벌어지고 제국주의자들의 지배주의적책동이 더욱더 로골화되고있는 현실은 남의 도움으로 경제적부흥을 이루어보려는것은 망상이라는것을 보여주고있다. 오직 자력자강의 원칙에서 경제의 주체성과 자립성을 더욱 강화해나갈 때에만 경제강국을 하루빨리 일떠세울수 있다.

설비와 원료자재를 국산화하는것은 만리마속도창조의 불길높이 생산과 건설에서 일대 앙양을 일으키기 위한 절실한 요구이다. 설비와 원료자재는 생산과 건설의 필수적인 요소이다. 설비와 원료자재가 부족하면 생산과 건설을 빨리 밀고나갈수 없다. 더우기 경제규모가 커지고 그 발전속도가 빨라짐에 따라 이에 대한 수요는 날이 갈수록 늘어난다. 경제강국건설이 힘있게 벌어지고있는 오늘 어느 부문, 어느 단위에서나 이전보다 더 많은 원료자재를 요구하고있으며 설비들을 보다 현대적으로 개조해나갈것을 요구하고있다.

경제강국건설에 필요한 현대적인 설비들과 원료자재를 수입에 의존하여서는 언제가도 생산을 정상화할수 없다. 수입한 설비와 원료자재에 의거한 생산동음은 어디까지나 일시적이며 국산화된 설비와 자체의 원료자재에 기초하고있는 생산동음만이 영원하다. 이것은 설비와 원료자재를 국산화하여야 어떤 환경과 조건에서도 자체의 힘으로 생산을 정상화하여 만리마속도창조의 불길높이 생산과 건설에서 일대 앙양을 일으켜나갈수 있다는것을 보여주고있다.

사회주의강국건설의 최후승리를 앞당기기 위한 총공격전이 힘차게 벌어지고있는 오늘 우리에게는 설비와 원료자재를 우리의 힘으로, 우리의 자원으로 해결할수 있는 현실적조건과 가능성도 마련되여있다. 경제지도일군들은 수입원료와 자재, 설비를 국산화하기 위한 경제조직사업과 지휘를 짜고들며 과학기술연구사업을 현행생산과제이상으로 중시하여야 한다. 과학자, 기술자들은 우리의 원료와 선진과학기술에 의거하여 다른 나라 제품보다 가격이 눅으면서도 품질이 담보되는 여러가지 용도의 질좋은 제품들을 적극 연구개발하고 생산에 도입하여야 한다.

원료, 자재, 설비의 국산화를 실현하기 위한 투쟁을 대중적운동으로 전환시켜야 한다.

일군들은
										 생산자대중속에 들어가 그들의 정신력을 불러일으키기 위한 첨입식정치사업을 힘있게 벌려 광범한 대중의 무궁무진한 힘과 지혜를 총발동하여야 한다. 어느 부문, 어느 단위에서나 국산화실현의 전형단위들을 창조하고 그를 따라앞서기 위한 사업을 짜고들어야 한다.

모든 일군들과 당원들과 근로자들은 당의 높은 뜻을 심장깊이 간직하고 설비와 원료자재를 국산화하기 위한 투쟁을 더욱 과감히 벌려나감으로써 이 땅우에 인민의 만복이 꽃펴나는 사회주의경제강국을 일떠세워야 할것이다.