시, 군들에서 림농복합경영을 대대적으로 조직전개하기 위한 몇가지 문제

리철호

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《시, 군들에서는 대상지를 바로 정하고 림농복합경영을 대대적으로 조직전개하여 알곡생산도 늘이고 산들의 수림화도 다그치도록 하여야 합니다.》

시, 군들에서 림농복합경영을 대대적으로 조직전개하는것은 알곡생산을 늘이고 산들의 수림화를 다그치며 집짐승먹이문제를 풀어 축산물생산을 높이는데서 큰 의의를 가진다.

시, 군들에서 림농복합경영을 대대적으로 조직전개하여야 현시기 나라의 긴장한 식량문제를 풀고 벌거숭이가 된 산들을 원상복구하여 생태환경을 보존하고 경제의 지속적인 발전을 이룩할수 있다.

림농복합경영방법은 한마디로 말하여 산림업과 농업을 결합하여 산림토지를 효과적으로 리용하는 경영방법이다.

다시말하면 산림토지에 경제적가치가 있는 여러해살이나무들과 알곡작물, 약초, 먹이풀 등 여러해살이풀들을 결합하여 재배하거나 집짐승기르기를 배합함으로써 산림토지의 리용률을 높일뿐아니라 토지의 퇴화를 막고 생태환경을 개선하는 집약적이며 지속적인 토지관리방법이다.

한 구획의 토지에 알곡생산이나 산림조성과 같은 한가지 목적으로부터 한가지 종류의 작물이나 나무를 심어 가꾸던 전통적인 토지리용방식과 달리 림농복합경영에서는 한 구획의 토지에서 여러 종류의 나무들과 작물들을 배합하여 심고 가꾸어 전체적인 생산물의 량을 늘이고 생산물을 다양화하면서 토지를 비롯한 생태환경을 보호하게 한다.

산이 많고 부침땅면적이 제한되여있는 우리 나라에서 림농복합경영방법을 받아들이는것은 산림토지를 효과적으로 리용하여 농업생산을 늘이고 사회주의강국을 일떠세우기 위하여 우리 당이 중요하게 내세우고있는 문제의 하나이다.

시, 군들에서 림농복합경영방법을 대대적으로 조직전개하여 산림토지에서 알곡생산도 늘이고 산림을 수림화하자면 무엇보다 림농복합경영대상지를 바로 정하고 림농지건설을 앞세워야 한다.

림농지건설을 앞세우는것은 림농복합경영방법을 받아들이기 위한 선결조건이다.

림농지건설을 앞세우자면 림농건설계획을 바로세우고 자연상태의 산림토지를 림농복합경영기술의 요구대로 나무와 함께 농작물을 재배할수 있도록 개간하여야 한다.

림농건설계획은 림농복합경영방법을 받아들이기 위하여 림농경영대상지와 형태를 옳게 선정하고 산림토지를 개간하는 순차와 방법, 대책들이 종합적으로 반영된 집행설계이다.

일반적으로 림농복합경영대상지는 산림에서 밭자리, 풀판이나 채벌뒤자리와 같은 무림목지, 나무가 크게 자라지 않은 조림지, 전망적으로 쓸모가 적고 생산성이 낮은 산림개조대상지에 정한다. 밭자리는 토지 및 지형조건에 관계없이 대상지로 규정하여 빠른 기간에 나무를 심어야 한다.

대상지를 무림목지와 조림지, 산림개조대상지에 정할 때에는 작물을 재배하기 위한 여러가지 조건을 고려해야 한다.

대상지는 주민지구와의 거리가 5km정도안에 정하는것이 좋다. 나무와 식량작물을 결합하는 림농대상지로서는 주민지구에 가깝고 벌거숭이로 된 산, 농작물이 잘 자랄수 있게 토양조건이 주어진 산으로 정하여야 한다.

그래야 농작물을 심어 가꾸면서 산림을 복구하기에 편리하다.

림농지건설은 등고선을 따라 1m너비로 나무와 풀을 배합하여 풀뚝을 조성한 다음 풀뚝과 풀뚝사이의 7~10m의 구간에는 식량작물을 심을수 있도록 토지를 정리하며 물모임량이 많은 골짜기에는 과일나무 같은것을 집중적으로 심고 위험개소마다에는 석축을 하거나 지피식물을 심어 산사태와 같은 피해를 근원적으로 막을수 있게 진행하여야 한다.

림농복합경영형태는 목적과 기능에 따라 일반적으로 림농복합형, 림축복합형, 림농축복합형 등으로 나누고있다.

자기 지방 실정에 맞는 합리적인 림농복합경영형태를 선정하자면 도입가능한 여러가지 림농복합경영형태들의 경제적효과성을 서로 대비하여 보아야 한다.

시, 군들에서는 림농복합경영형태들의 경제적효과성을 한사람당 또는 가동일당 생산고, 생산물단위당 원가, 정보당 또는 생산물단위당 자재소비기준, 생산비 10 000원당 생산고 등을 리용하여 계산분석하고 그 수준이 높은 형태를 선정하여 도입면적을 늘여야 한다.
										

그래야 림농복합경영방법을 받아들여 보다 큰 실리를 얻을수 있다.

다음으로 림농복합경영지의 특성에 맞게 식량작물배치와 재배조직을 합리적으로 짜고들어야 한다.

림농복합경영지는 대부분이 산림토지로서 토심이 낮고 농작물이 빨아들일수 있는 다량 및 미량원소와 유기질성분함량이 매우 적은 메마른 땅이다. 림농복합경영지는 한 밭에 키큰 나무와 농작물을 함께 심고 가꾸므로 해빛받이조건이 불리하고 해발고가 높으므로 온열자원이 부족하여 낮은 온도피해, 가물피해, 비바람피해를 받기 쉽다.

이런 특성으로부터 림농복합경영지에는 불리한 환경에 견디는 작물과 품종을 배치하여야 하며 비배관리조직을 합리적으로 하여야 높고 안전한 소출을 낼수 있다.

우선 림농복합경영지에 알맞는 작물과 품종을 배치하여야 한다.

우리 나라에서 림농복합경영지에 알맞는 식량작물들로는 강냉이, 밭벼, 수수, 밀, 보리, 조, 콩, 감자, 고구마 등이다. 림농복합경영지들에서는 겹재배, 섞음그루재배, 사이그루재배 등 두벌농사조직을 짜고들어야 한다.

비탈이 심한 림농복합경영지들에서 두벌농사를 장려하는것은 단위면적당 소출을 높이는데도 좋고 년중 토양피복기간을 늘여 장마철에 큰물로부터 토양침식을 막는데서 아주 좋다.

농작물에 대한 그루바꿈조직을 바로하여야 한다. 림농복합경영지들은 토심이 낮고 농작물이 뿌리를 박고 빨아들일수 있는 영양원소들이 매우 부족하므로 기본부침땅들에서 보다 련작피해가 심하게 나타난다.

재배환경이 특이한 림농복합경영지에서는 농작물비배관리도 그에 맞게 과학기술적으로 짜고들것을 요구한다.

림농복합경영지에서 나오는 풀들은 생활력이 매우 강하기때문에 김매기에 특별한 관심을 돌려야 한다.

림농복합경영지에서는 효능높은 흙보산비료를 많이 주는것을 기본으로 하면서 화학비료를 배합하여 지력을 보존하면서도 영양을 보장하도록 하여야한다.

시, 군들에서는 또한 림농복합경영지에서 토지를 보호하고 지력을 높이는 사업을 잘 짜고들어야 한다. 토지를 보호하고 지력을 높여야 산림자원을 대대적으로 늘이고 알곡소출을 높일수 있다.

림농복합경영지에서 토지를 보호하고 지력을 높이자면 무엇보다 토양침식현상, 산사태 등을 철저히 막아야 한다.

그러자면 나무와 지피식물을 심고 풀뚝과 돌각담과 같은 구조물을 잘 만들고 그 관리를 잘하여야 한다.

림농복합경영지관리에서는 산림토지보호에 선차적힘을 넣으면서 보호림과 풀뚝다락밭을 충분히 조성하며 큰물피해를 막을수 있게 물길과 돌각담 등 구조물들을 질적으로 만들고 그 관리를 정상적으로 하여야 한다.

다음으로 자체의 실정에 맞는 보호농법과 유기농법을 적극 받아들여야 한다. 불경재배방법이나 피복재배방법과 같은 보호농법들을 받아들이면 토양침식을 막고 본래의 토양환경을 보존하고 지력을 높이는데 아주 유리하다.

시, 군들에서는 림농복합경영지에서 유기농법으로 농사를 짓는데도 깊은 관심을 돌려야 한다. 림농복합경영지에서 유기농법을 받아들이면 투자없이 지력을 높일수 있을뿐아니라 질좋은 유기농산물을 생산할수 있다.

여기서 기본은 림농복합경영지에서 나오는 낟알짚과 나무잎, 풀 등으로 흙보산비료나 생물활성퇴비와 같은 질좋은 유기질비료를 많이 생산해내는것이다.

또한 두벌농사, 세벌농사방법을 적극 장려하여야 한다. 림농복합경영지에서 두벌농사, 세벌농사를 하면 식량생산을 늘이는데도 좋고 년중 땅이 비지 않게 되여 비바람에 의한 토양침식을 막는데도 아주 좋다.

시, 군들에서는 림농복합경영단위들이 자기 지방의 실정에 맞는 알곡대 알곡, 알곡대 남새, 알곡대 공예작물배합형과 같은 두벌, 세벌농사방법을 적극 받아들여 산림토지를 보호하고 지력을 높임으로써 산림자원을 늘이고 산림을 수림화하는것과 함께 더 많은 식량을 생산하도록 하여야 한다. 시, 군들에서 산림조성 및 알곡생산단위를 실정에 맞게 편성하고 생산지도체계를 세우는것은 림농복합경영을 대대적으로 조직전개하는데서 중요한 문제로 나선다.

시, 군들에서는 림농복합경영을 위한 생산단위들을 기관, 기업소, 농장들의 산리용반, 계절산리용반형태 등으로 조직하고 사회주의기업책임관리제의 요구에 맞게 담당책임제를 옳바로 실시하여야 한다.

이와 함께 시, 군들에서는 림농복합경영에 대한 생산지도를 산림경영소가 책임지고 협동농장경영위원회를 비롯한 기관, 기업소들의 해당 부문, 과학자, 기술자들과 합심하여 진행하는 질서를 세워야 한다.