원산-금강산국제관광지대의 특징
부교수 김상학
경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《대외경제관계를 다각적으로 발전시키며 원산-금강산국제관광지대를 비롯한 경제개발구개발사업을 적극 밀고나가야 합니다.》

원산-금강산국제관광지대는 국가가 정한 법규에 따라 경제활동에 대한 특혜가 보장되며 관광업을 주요기능으로 하는 특수경제지대로서 우리 나라에 창설된 다른 특수경제지대들과 구별되는 일련의 특징을 가지고있다.

원산-금강산국제관광지대의 특징은 우선 개발면적이 비교적 크다는데 있다.

현재 우리 나라에서 창설, 운영되고있는 특수경제지대들가운데서 개발면적이 제일 큰것은 라선경제무역지대이고 그다음이 원산-금강산국제관광지대이다. 이 두 특수경제지대들은 각각 400㎢이상의 넓은 면적을 차지하고있다.

원산-금강산국제관광지대의 개발면적이 상대적으로 큰것은 그것이 이 지역의 관광자원을 효과적으로 개발리용할 목적밑에 여러 관광지구들로 구성된것과 관련되여있다.

원산-금강산국제관광지대의 특징은 또한 관광지개발에 유리한 조건을 갖추고있다는데 있다.

원산-금강산국제관광지대는 난류와 한류가 흐르는 바다를 끼고있으므로 겨울철과 여름철의 기온차가 크지 않고 기온이 비교적 따뜻하다. 또한 국내외적으로도 교통상 유리한 지리적위치에 있다. 원산-금강산국제관광지대는 풍부한 관광자원을 가지고있다. 이 지역에는 력사유적과 자연호수를 비롯하여 수많은 관광명소들이 있으며 감탕자원과 샘물, 온천, 약수를 비롯한 치료관광자원도 풍부하다. 이 지역에는 관광업발전을 위한 경제토대와 하부구조가 일정하게 축성되여있으며 각 분야의 대학들이 있어 지대개발과 운영에 필요한 전문가, 기술자들을 원만히 보장받을수 있다.

더우기 이 지역에서 금강산관광을 위한 특수경제지대가 10여년간 운영되여왔기때문에 국제관광에 대한 일정한 경험도 가지고있다. 이 모든것은 원산-금강산국제관광지대를 세계적인 관광지대로 개발하는데 유리한 조건으로 되고있다.

원산-금강산국제관광지대의 특징은 또한 여러 관광지구와 대상들을 포괄하고있다는데 있다.

일반적으로 관광지구는 해당 지역에 분포된 관광자원들의 자연지역적경계를 위주로 형성되거나 자연 및 사회문화관광자원들이 분포된 행정적인 지역경계에 기초하여 조직되는 관광업의 전형적인 지역적운영단위이다. 이러한 여러개의 관광지구들과 관광객수요원천지(주민지)들의 밀접한 련관성과 린접부문들과의 령역적인 집합체로 형성되는 관광업의 대규모지역적운영단위가 관광지대이다.

원산-금강산관광지대에는 원산지구, 마식령스키장지구, 울림폭포지구, 석왕사지구, 통천지구, 금강산지구가 포함되여있다. 이것을 좀 더 구체적으로 보면 원산지구에는 원산시의 일부 지역과 안변군 일부 지역이, 마식령스키장지구에는 원산시의 일부 지역과 법동군 일부 지역이 속해있다. 그리고 울림폭포지구에는 문천시 일부 지역과 천내군 일부 지역이, 석왕사지구에는 고산군 일부 지역이, 통천지구에는 통천군 일부 지역이 포함되며 금강산지구에는 금강산국제관광특구와 고성군 일부 지역, 금강군 일부 지역이 속해있다.

원산-금강산국제관광지대에는 여러 지역이 소속되여있을뿐아니라 지역에 따라 주요관광자원도 다르다. 즉 마식령스키장지구에는 스키장이 꾸려져있고 울림폭포지구에는 울림폭포, 구슬폭포, 비단폭포와 같은 관광명소들이, 석왕사지구에는 많은 력사유적들이, 통천지구에는 시중호를 비롯한 여러 호수들과 총석정과 같은 아름다운 자연경치들이 있다.

여러개의 서로 다른 지역과 대상이 원산-금강산국제관광지대라는 하나의 특수경제지대에 소속되게 된것은 그것들이 지리적으로 서로 가까이 린접하고있으며 이 관광자원들을 리용하기 위한 사업이 통일적인 지도밑에 진행되여야 보다 큰 효과를 거둘수 있다는것과 중요하게 관련되여있다.

이렇듯 원산-금강산국제관광지대는 여러 지역과 대상을 포괄하고있다. 이러한 구성상태는 다른 특수경제지대에서는 찾아볼수 없는 원산-금강산국제관광지대의 특징으로 되고있다.

원산-금강산국제관광지대의 특징은 또한 여러 법규가 적용된다는데 있다.

지금까지 우리 나라에 창설된 특수경제지대들에서는 해당 특수경제지대법과
										 그것을 구체화한 규정, 시행세칙들이 작성되여 적용되였다. 다시말하여 모든 특수경제지대들에서는 해당 지대의 특성에 맞게 작성된 하나의 특수경제지대법과 그에 기초하여 제정된 규정, 세칙들에 준하여 개발과 관리, 기업운영 등의 경제활동이 진행되여왔다.

그러나 원산-금강산국제관광지대에서는 금강산국제관광특구법과 경제개발구법, 외국투자관련법규들이 적용된다. 이것은 원산-금강산국제관광지대보다 먼저 창설되였던 금강산국제관광특구가 원산-금강산국제관광지대가 나오면서 그에 포함되기는 하였지만 여전히 독자적인 특수경제지대로서의 지위를 유지하고있는것과 관련되여있다.

이와 관련하여 금강산국제관광특구에서는 금강산국제관광특구법과 그를 구체화한 규정, 시행세칙들이 적용되며 그외의 다른 지역에서는 경제개발구법규들에 준하여 경제활동이 진행되게 된다.

이것은 법규적용에서 다른 특수경제지대들에서는 찾아볼수 없는 원산-금강산국제관광지대의 특징으로 되고있다.

우리는 원산-금강산국제관광지대의 특징을 잘 알고 그 개발을 적극 다그쳐나감으로써 대외경제관계를 확대하고 사회주의경제강국건설을 다그치는데 이바지하여야 할것이다.