연구개발에 필요한 물질기술적조건 보장체계를 수립하는데서 제기되는 중요문제

부교수 김룡규

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《나라의 경제사정이 긴장하더라도 과학기술부문에 대한 국가투자를 늘이고 이 부문의 물질기술적토대를 강화하며 과학연구사업을 발전시키는데 필요한 설비, 자재 같은것을 적극 보장해주어야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제22권 32페지)

오늘 지식경제강국을 건설하는데서 새 제품, 새 기술을 적극 연구개발하는것은 초미의 문제로 나서고있다.

지식경제시대의 요구에 맞게 공업기업소들이 새 기술의 적극적인 수요자, 창조자로서의 책임과 역할을 다하는데서는 새 제품, 새 기술개발에 필요한 자금과 설비와 자재보장체계를 정연하게 세워야 한다.

새 제품, 새 기술을 연구개발하는데는 반드시 자금과 설비, 자재가 요구되게 된다.

새 제품, 새 기술을 연구개발하려면 과학기술인재들의 연구활동에 필요한 콤퓨터와 실험분석설비, 현대적인 측정설비, 시약 등과 원료, 자재, 동력들이 있어야 하며 이것은 적지 않은 자금의 지출을 동반한다.

연구개발에 필요한 이와 같은 조건을 어떻게 보장하는가에 따라 연구개발기간과 연구개발성과가 크게 좌우되게 되므로 연구개발에 필요한 자금과 설비, 자재를 얼마나 보장할수 있는가 하는것은 과학기술인재들의 연구개발을 위한 사업조건보장능력을 평가하는 중요한 항목의 하나로 된다.

연구개발에 필요한 자금과 설비, 자재를 정상적으로 충분히 보장해주자면 그것을 보장하는 체계를 정연하게 세워야 한다.

무엇보다도 연구개발에 필요한 자금을 충분하게 보장해주는 체계를 세워야 한다. 새 제품, 새 기술개발은 많은 자금의 리용을 전제로 한다.

얼마만한 과학기술력량으로 얼마의 자금을 연구개발에 투자하는가 하는것은 당의 정책적요구에 맞게 공업기업소들을 기술집약형으로 건설하는데서도 중요한 항목이며 이것은 새 제품, 새 기술개발과 떼여놓고 생각할수 없다.

그러므로 해당 기관, 기업소들에서는 연구개발사업에 자금을 투자하는것을 아끼지 말고 늘여나가야 한다.

공업기업소에서 새 제품, 새 기술개발에 요구되는 자금은 원천에 따라 국가예산과 자체자금으로 구성되며 자금의 형태에 따라 외화와 내화자금으로 구분할수 있다. 공업기업소에서 감당하기 힘든 투자는 국가예산에서 보장받으며 자체로 보장할수 있는 연구개발대상의 투자는 기업소들이 자체자금으로 담당하여야 한다.

새 제품, 새 기술개발을 위한 자체자금에서 기본은 기업소순소득이며 그밖에 새 기술도입에 의한 리득금, 외화수입금 등도 있다.

공업기업소에서는 년간연구개발계획수행에 필요한 자금의 규모를 타산하고 그것을 국가예산에 의한 과학기술발전사업비와 기업소순소득, 새 기술도입으로 얻은 리득금으로 보장할수 있게 연구개발자금보장계획을 세워야 한다.

그리고 과학기술사업비를 다른데 돌려쓰는 현상이 없도록 하여야 한다.

새 제품, 새 기술연구개발에 필요한 비용은 어떤 경우에도 다른 용도에 돌려쓰지 말아야 한다. 자금지출이 급하게 제기된다고 하여 그것을 다른 용도에 돌려쓰면 연구개발사업이 그만큼 늦어지게 된다.

다음으로 연구개발에 필요한 설비와 자재를 우선적으로 보장하는 질서를 세워야 한다.

연구개발에 필요한 설비와 자재는 연구개발자들에게 있어서 필수적이며 이것을 보장하지 못하면 제기일에 연구개발과제를 수행하지 못하여 공업기업소들의 발전과 지식경제강국건설에 지장을 주게 된다. 그러므로 연구개발에 필요한 설비와 자재는 현행생산용이나 경영용물자보다 먼저 확보하여 최우선 보장하는 원칙을 지켜야 한다.

연구개발에 필요한 설비와 자재는 계획적으로 확보하여 보장하는 질서를 세워야 한다. 장기성을 띠는 연구개발과제에 대하여서는 전임일군을 두고 연구개발공정별로 필요한 설비와 자재를 계획적으로 맞물려 해당 연구개발공정에 앞서가면서 종합적으로 보장하도록 하여야 한다.

한편 연구개발에 필요한 설비와 자재들을 연구개발현장에까지 정확히 공급하는 체계를 세워야 한다. 연구개발에 필요한 설비와 자재는 즉시에 리용되여야 효과를 볼수 있으므로 절대로 묵여두지 말아야 한다.

다음으로 과학기술정보기지를 튼튼히 
										구축하여야 한다. 연구개발에 필요한 물질기술적조건보장체계를 세우는데서 중요한 문제의 하나는 과학기술정보기지를 꾸리는것이다.

지식경제시대인 오늘 누가 과학기술정보를 얼마나 빨리 그리고 많이 수집하고 분석하는가에 의하여 연구개발능력과 연구개발사업의 성과가 크게 좌우되고있다.

과학기술정보사업을 강화하면 남들이 이미전에 개발한 제품이나 새 기술을 순간에 자기의것으로 만들수 있으며 자체로 연구개발을 하는 경우에도 손쉽게 그리고 빨리 성과를 거둘수 있다. 그러므로 현시기 과학기술정보사업수준은 과학기술인재들의 연구개발을 위한 사업조건을 평가하는 중요한 항목의 하나로 되고있으며 그 지위는 날을 따라 높아지고있다.

과학기술정보사업수준은 과학기술정보사업에 참가하는 일군들의 비중, 콤퓨터를 비롯한 정보설비비중, 정보리용 및 봉사실적 등으로 평가한다.

과학기술정보사업은 좁은 의미에서는 공업기업소의 생산과 과학기술발전에 리용가치가 있는 과학기술자료들을 수집하는 사업이며 넓은 의미에서는 그 과학기술적자료들을 수집분석하고 가공축적하며 수요자들에게 제때에 편리한 형태로 봉사, 보급하는 사업이다.

과학기술정보사업을 강화하자면 과학기술정보기지를 튼튼히 꾸려야 한다. 우선 공업기업소의 과학기술보급실을 중심으로 하여 과학기술정보자료기지를 잘 꾸려야 한다. 과학기술전당과 같은 최신과학기술거점들과의 련계하에 기술개발자료기지를 구축하고 새 제품, 새 기술개발에 필요한 가치있는 과학기술정보를 신속정확히 더 많이 수집하도록 하여야 한다.

국가적인 과학기술정보기관들과의 체계적이며 정상적인 정보교류활동을 벌릴수 있게 콤퓨터통신망을 구축하며 도, 시, 군의 과학기술정보단위들과의 망도 합리적으로 형성하여야 한다. 기업소의 규모에 적당한 자료기지의 용량을 마련하고 자료를 분류, 체계화하는데 선진적인 방법을 적용하여야 한다. 국제적으로 발행되고있는 새 제품, 새 기술개발문헌들과 국내의 과학기술자료들을 체계적으로 수집할수 있는 능력을 조성하며 여러가지 기억매체들을 갖추어야 한다.

또한 공업기업소에서는 새 제품, 새 기술개발에 필요한 정보자료를 수집하는데 그치지 말고 과학기술정보자료의 과학기술적내용을 리해하기 편리하게 분석가공하여 연구개발자들과 일군들, 생산자들이 현대적으로 꾸려진 과학기술보급실들에서 쉽게 검색하고 열람할수 있게 봉사를 하여야 한다.

경제일군들은 과학기술과 생산의 일체화를 실현하며 공업기업소들이 새 제품과 새 기술의 적극적인 수요자, 창조자가 되여 지식경제강국을 건설할데 대한 당의 구상과 의도를 철저히 관철하는데서 자기의 책임과 역할을 다해나가야 할것이다.