유럽보험시장의 형성과 발전
윤옥경
유럽보험시장의 형성과 발전에 대하여 잘 아는것은 국제보험시장들에 적극 진출하여 대외보험거래를 확대하는데서 기초적인 문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《세계경제와 자본주의시장에 대한 연구사업을 잘하여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제18권 369페지)

사회경제생활령역에서의 위험방지대책으로 출현한 보험은 사회가 발전하는데 따라 하나의 경제체계로 형성되고 변천되여왔으며 보험에 대한 수요와 공급의 호상관계가 일정한 령역을 중심으로 이루어지면서 국제보험시장이 형성되고 발전되여왔다. 국제보험시장이 제일먼저 형성되고 발전해온것은 유럽해상보험시장이였다. 국제보험시장으로 발생한 유럽해상보험시장은 지중해연안나라들에서 해상보험을 통하여 형성되고 발전하였다.

해상보험은 점차 유럽의 무역중심지역으로 되였던 영국, 도이췰란드, 에스빠냐, 뽀르뚜갈, 프랑스, 네데를란드 등에로 급속히 확대되였다.

해상보험으로부터 발생발전한 보험은 사회경제적조건과 사람들의 생활상요구를 반영하여 재산의 경제적손실을 담보하는 손해보험과 사람들의 생명피해를 담보하는 생명보험으로 확대되였다.

유럽보험시장에서 중요한 역할을 하는것은 로이드보험시장이다. 로이드보험시장이 유럽 및 세계최대의 보험시장의 하나로 형성발전하게 된것은 영국이 지리적으로 유리한 해양국인데도 있지만 중요하게는 일찌기 산업혁명을 수행하고 자본주의길에 들어서면서 보험기업의 자유화를 실시한것과 관련된다.

유럽의 주요보험시장들을 보면 영국보험시장, 도이췰란드보험시장, 프랑스보험시장들이다. 이 시장들에서 보험에 대한 수요와 공급의 호상관계가 더욱 확대되는데 따라 그 범위가 다른 나라들에까지 퍼짐으로써 유럽보험시장이 발전하게 되였다.

유럽보험시장은 현재 대륙별보험시장에서 제일 큰 시장으로 되고있으며 세계총보험료수입의 35%를 차지하고있다. 유럽보험시장이 이렇게 거대한 국제보험시장으로 발전할수 있은것은 여러가지 요인들이 작용한것과 관련된다.

유럽보험시장의 발전을 추동한 요인은 무엇보다먼저 더 많은 리윤을 획득하려는 보험업자들의 무제한한 탐욕이였다.

자본주의나라 보험업자들은 사람들의 생명재산을 보호하는것보다 많은 리윤을 얻을수 있는 부문, 분야들에 더 큰 관심을 돌리고 거기에 힘을 넣고있다.

현재 보험회사들은 보험료수입을 늘이고 더 많은 리윤을 획득할 목적밑에 작은 보험회사들을 병합하고 흡수하는 방법으로 산하에 많은 보험회사들을 두고 업무활동을 벌리고있다.

또한 보험회사들과 재보험회사들이 다국적회사들로 전환되고있다. 지금 보험시장들이 개방되면서 외국보험회사들이 국내에 많이 들어와 업무활동을 하며 보험회사들은 세계적인 규모에서 벌어지는 보험정보들을 서로 교환하거나 업무실천에 리용하고있으며 업무에서 서로 협력하여 보다 안정된 리윤의 획득을 위해 다국적회사들로 조직되고있다. 이런 보험회사들은 시장경쟁의 첨예화의 환경속에서 치렬한 경쟁을 벌리며 더욱더 많은 리윤을 획득하고있다. 최근년간 유럽보험시장에서 보험료수입은 급격히 늘어나고있다. 2014년 유럽의 총보험료는 1조 1 690억€, 그가운데서 생명보험료는 7 140억€, 비생명보험료는 4 550억€에 달하였다. 이것은 2013년에 비해 총보험료에서는 3.5%, 생명보험료에서는 5.5%, 비생명보험료에서는 0.4% 장성한것으로 된다.

유럽보험시장의 발전을 추동한 요인은 다음으로 빈번히 발생한 위험의 증대이다. 18세기 영국에서 시작되여 19세기 유럽의 여러 나라들에로 파급된 산업혁명으로 자본주의경제가 발전하여 생산의 기계화, 자동화가 실현되면서 사고와 재난이 빈번히 일어나고 사고로 인한 피해의 규모가 날을 따라 늘어나게 되였다. 특히 20세기에 들어와서 과학과 기술이 발전하면서 경제구조가 다양해지고 새로운 산업분야들이 개척되였으며 이전시기에는 볼수도 없었고 예측할수도 없었던 전혀 새로운 위험들이 나타나게 되였다. 이러한 위험들의 증대는 보험업자들이 더 많은 보험대상들을 받아들이고 그에 따라 보험료수입을 증대시킬수 있는 공간을 조성해주었다.

유럽보험시장의 발전
										을 추동한 요인은 다음으로 보험대상의 확대였다. 보험대상의 확대는 곧 보험업무의 확대로 된다.

해상보험은 14세기 문예부흥기초 이딸리아의 제노아, 피렌쩨, 베네찌아와 같은 상업도시들에서 생겨났다. 17세기 런던의 대화재를 계기로 화재보험이 생겨난 다음 1896년에 런던에서 자동차보험을, 1911년에 영국 로이드회사에서 항공보험을 시작하였으며 제1차 세계대전이후 련이어 전쟁보험과 원자력책임보험이 나왔다.

특히 20세기 후반기에 들어서서는 인공위성보험, 유전시추설비보험, 인터네트보험, 우주보험, 지진보험 등 헤아릴수 없이 많은 보험업종들이 생겨나 보험사태를 일으켰다. 이런 요인들에 의하여 유럽보험시장은 그 규모가 가장 큰 국제보험시장의 하나로 되였다.

자본주의발전과 함께 변천되여온 유럽보험시장은 현시기 국제보험시장에서 지배적지위를 차지하고 세계적인 경제발전과 기업관리에서의 변화 그리고 직면하는 위험들의 증대와 위험형태들의 변화에 맞게 끊임없이 확대되고있다.

현시기 유럽보험시장에 참가하는 보험업체들의 수도 증대되고있다. 형성초기에는 영국의 로이드보험업체와 같은 몇몇 보험회사들의 독점물로 되여있었지만 오늘날에 와서는 뮨헨재보험그룹, 쮸리히재보험그룹과 같은 4 860여개의 보험회사들이 참가하는 거대한 국제보험시장으로 변화되였다.

한편 유럽보험시장에서 보험대상의 범위가 넓어지고 종류가 다종다양해지고있다. 생산력의 발전은 현대과학기술에 기초하여 가격이 높은 물자재산을 증대시키고 대외경제관계의 발전을 가져온 동시에 거기에 미치는 위험성도 상대적으로 증대되게 하였다. 이로부터 인공위성보험, 석유개발보험, 원자력보험, 라지오 및 텔레비죤방송탑보험, 유가증권위조보험, 전자설비보험, 콤퓨터보험과 같은 새로운 보험업종들이 개발리용되고있다. 이와 함께 현시기 은행보험과 같은 보험업무와 은행업무를 결합시킨 보험형태도 출현하였으며 인터네트 및 전자상업거래관련보험들도 광범히 리용되고있다.

은행보험은 원래 보험회사가 생명보험증권을 은행을 통하여 피보험자들에게 판매함으로써 보험료수입을 늘이는것으로부터 시작되였는데 지금은 생명보험뿐아니라 주택보험 등 비생명보험에서도 널리 도입되고있다. 이렇듯 유럽보험시장은 자본주의자유경쟁의 첨예화속에서 더욱더 확대되고있으며 국제보험시장의 확대발전에 커다란 영향을 주었다.

보험은 경제의 장성과 발전에 큰 기여를 한다. 보험은 경제분야에서 위험을 방지하거나 그 위험에 의한 피해를 보상해주어 경영업무를 쉽게 안전하게 할수 있게 한다. 그러나 자본주의나라들의 보험은 광범한 근로인민대중의 피와 땀을 짜내는 또 하나의 공간으로 되고있다. 유럽보험시장들에 집중되여있는 보험독점체들과 보험기업체들은 시장을 통하여 근로인민대중의 피와 땀으로 마련된 소득의 일부를 보험료와 재보험료로 빨아내여 막대한 리윤을 얻고있다. 또한 발전도상나라 보험시장을 강제적으로 개방하고 해당 나라를 경제적으로 더욱 철저히 예속시키고있으며 보험료수입으로 얻은 많은 자본을 부동산에 투자하여 투기적방법으로 막대한 리윤을 짜내고있다. 특히 보험독점체들은 거액의 자본을 국채구입과 군수산업에 투자하여 제국주의침략과 전쟁준비를 다그치며 국가통치기구를 유지공고화하는데 리용하고있으며 이 과정을 통하여 많은 폭리를 얻고있다.

유럽보험시장의 형성과 발전의 전과정은 유럽보험시장이 보험자본가들이 최대한의 리윤을 짜내기 위한 공간으로 리용되면서 발생발전하였다고 볼수 있다.