부르죠아속류상품가치론의 반동적변화과정

원정표

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 부르죠아어용학자들이 들고 나오는 경제리론의 기만성과 그 반동적본질을 똑똑히 꿰뚫어 보아야 합니다.》

부르죠아경제리론의 반동성과 기만성, 비과학성을 정확히 알고 그것을 철저히 비판분쇄하는것은 자본주의를 반대하는 투쟁을 강화하고 주체의 경제리론의 순결성을 고수하는데서 커다란 의의를 가진다. 부르죠아경제리론가운데서 상품가치에 대한 부르죠아속류리론의 반동적변화과정을 정확히 인식하는것은 중요한 문제로 나선다. 그것은 부르죠아속류가치론의 반동적변화과정이 자본주의의 착취적본질과 사회경제적 및 계급적모순을 가리우고 합리화하는 부르죠아속류경제리론의 반동성과 기만성, 비과학성이 강화되여 나가는 과정과 밀접히 련관되여 있기때문이다.

상품가치에 대한 부르죠아속류리론은 17세기 후반기에 발생하여 19세기 초까지 존재한 부르죠아 고전경제리론에서 제기된 로동가치설을 비속화하고 부인한데 기초하여 19세기 전반기에 유럽나라들에서 발생하였다. 부르죠아속류가치론은 발생이후 오늘에 이르기까지 반동적인 변화과정을 거쳐 왔으며 더욱더 개악되였다.

부르죠아속류가치론이 반동적인 변화과정을 거치게 되는것은 자본주의의 사회경제적 및 계급적모순이 첨예화되는데 따라 속류가치론에 대한 자본가들의 리해관계가 달라지게 되는 사정과 관련된다.

그러므로 부르죠아속류가치론의 변화과정은 그의 비과학성과 반동성이 더욱 강화되여나가는 과정인 동시에 자본주의의 경제적 및 계급적모순의 첨예화과정을 자본가들의 리해관계에 맞게 리론적으로 합리화하고 변호하여 온 반동적과정으로 된다.

부르죠아속류가치론의 반동적변화과정은 독점전자본주의시기에 출현한 속류가치론을 대신하여 속류주관적가치론이 조작되여 널리 류포되던 시기와 속류주관적가치론이 더욱 개악되여 현대제국주의변호에 복무하던 시기와 같은 두 시기를 거치였다.

독점전자본주의시기에 자본가들의 리익에 맞게 자본주의에 대한 변호에 복무한 부르죠아속류상품가치론은 영국과 프랑스에서 처음으로 조작되여 류포되였다.

영국에서의 부르죠아속류가치론은 부르죠아고전경제학자들이 제기한 로동가치설을 비속화하거나 부인하는 두개의 류파에 의하여 조작되였다. 그 하나는 영국의 부르죠아고전경제학자 리카도의 리론을 《계승》한다고 하면서 그것을 비속화한 《리론》들로 이루어 진 류파였으며 다른 하나는 리카도의 리론을 로골적으로 반대한 자들이 설교하는 《리론》들로 무어 진 류파였다.

이 두 류파들은 상품가치에 대한 문제를 둘러 싸고 치렬한 《론쟁》을 벌리였다.

리카도의 리론을 《계승》한다고 하면서 그것을 비속화한자들로는 토렌즈(1780-1864년)와 제임스밀(1773-1836년), 맥커로크(1789-1864년)였으며 리카도리론의 반대자들에는 말사스(1776-1834년)와 베일리(1776-1834년), 쎄니오르(1790-1864년)가 속하였다.

토렌즈와 제임스 밀, 맥커로크는 리카도의 로동가치설을 비속화하여 속류가치론을 조작하였다.

토렌즈는 상품의 가치가 자본주의적생산비에 의하여 규정된다고 주장하였다.

이자는 단순상품의 생산조건에서는 상품생산자가 생산에 지출한 축적된 로동과 직접적로동의 총량을 타산하게 되며 이 로동량을 체현하고 있는 상품을 가지고 다른 상품과 교환하기때문에 상품의 가치가 현실적생산비 다시말하여 상품생산에 지출된 로동총량에 의하여 규정된다고 하였다. 이자는 로동계급과 자본가계급이 분화된 자본주의사회에서는 기업가자신이 일하지 않고 생산수단과 생존수단을 로동자들에게 주어 상품을 생산하게 하며 이 상품이 다른 상품과 교환되는 교환가치를 가지는것으로 하여 상품의 가치가 생산수단의 가치와 임금에 해당한 가치로 이루어 지는 자본주의적생산비에 의하여 규정된다고 떠벌였다. 이처럼 토렌즈는 상품성산에 지출된 로동량의 한부분이 가치를 규정한다고 주장함으로써 가치와 자본주의적생산비를 동일시하였으며 리윤, 리자, 지대의 원천이 로동이고 그것들이 임금로동자의 산로동지출에 의하여 창조된다는것을 부인하였으며 자본주의적착취를 은페하였다.

제임스 밀은 상품의 가치
										가 로동과 자본의 생산성에 의하여 규정된다고 설교하였다. 이자는 로동을 도구의 도움이 없이 수행되는 로동과 도구의 도움으로 진행하는 로동으로 구분하였으며 로동과 자본이 생산의 독자적인 두 요인이며 가치의 원천으로 된다고 떠벌였다. 이자는 산로동이 축적된 가치를 자본주의적생산비와 동일시하였으며 상품의 가치가 로동자의 작업시간과 기계의 작업시간에 의하여서도 규정된다고 주장하였다. 지어 이자는 포도주를 통에 넣어 움에 두는 경우에 통과 움이 《로동》하며 《통과 움의 로동》에 의하여 포도주의 가치가 창조되는듯이 떠벌였다. 이처럼 제임스밀은 로동의 본질을 외곡하며 체화로동이 새로운 가치를 창조하지 못하고 새로운 생산물에 그에 해당한 가치를 이전시킬뿐이며 산로동만이 새로운 가치를 창조한다는것을 부인함으로써 로동가치설을 속류화하였다.

맥커로크는 상품의 가치가 자연력, 기계와 사람의 힘에 의하여 창조된다는 궤변일 들고 나왔다.

이자는 로동을 일정한 소원의 결과를 얻기 위한 《작용과 조작의 그 어떠한 형태》로 규정한데 기초하여 자연력과 동물, 기계도 《로동》한다고 하면서 상품가치의 원천이 사람과 동물, 기계의 힘, 자연력에 의하여 창조된 상품의 《가치》는 이 힘들의 《가치》의 총체와 같다고 설교하였다. 이처럼 맥커로크는 로동의 본질을 외곡한데 기초하여 가치의 원천이 로동만이라는것을 부인하였으며 그것이 로동에 의하여 규정된다는 로동가치설을 비속화하였다.

이와 같이 리카도학파의 대표자들은 리카도의 로동가치설을 《옹호》하고 《계승》한다는 미명밑에 로동의 본질을 외곡한데 기초하여 가치에 대한 각이한 궤변들을 조작함으로써 로동가치설을 비속화하였으며 부르죠아속류가치론이 출현되게 하였다. 이자들에 의하여 조작된 속류가치론은 로동가치설을 비속화함으로써 리윤과 리자, 지대의 원천이 로동이며 그것들이 임금로동자들에 대한 자본주의적착취의 산물이라는것을 가리우려는 목적을 추구한 반동적인것이다.

리카도의 리론을 로골적으로 반대한자들의 설교역시 로동가치설을 외곡하고 속류화한 궤변적인것이였다.

말사스는 상품의 가치를 임금, 리윤, 지대의 총액으로 규정한 영국의 부르죠아고전경제학자 스미스의 《생산비설》을 되풀이 하였다. 이자는 로동이 가치의 척도로 될수 없다고 하면서 이것이 가치와 생산가격사이의 량적불일치에서 표현된다고 떠벌이였다. 이자는 소여상품으로 구매되는 로동이 이 상품의 가치척도로 된다고 설교함으로써 가치의 크기가 마치도 사람들사이의 상품교환에 의하여 규정되는듯이 주장하였다. 이처럼 말사스는 상품의 가치를 임금, 리윤, 지대의 총액과 동일시하였으며 교환관계에 의하여 가치가 규정되고 측정된다는 궤변을 조작함으로써 로동가치설을 속류화하였다.

베일리는 상품의 생산에 지출된 로동이 가치의 원천으로 되지 않으며 가치의 크기를 규정하는 많은 요인들가운데서 다만 하나의 요인으로 되는듯이 떠벌였다. 이자는 상품의 가치는 한 상품이 다른 상품과 교환되는 관계인듯이 묘사하면서 교환관계의 량적인 규정에 영향을 주는 요인들을 지적하고 이러한 요인들이 가치의 원천이라고 주장하였다. 이자에 의하면 독점화된 상품의 가치는 수요에 의하여 다시말하여 상품에 대한 구매자의 주관적평가에 의하여 규정되며 생산이 제한되지 않은 상품의 가치는 공급 혹은 생산비에 의존한다는것이다. 결국 베일리는 가치의 원천이 로동이며 로동이 그의 척도로 된다는것을 부인함으로써 로동가치설을 완전히 부정하였으며 그 이후의 부르죠아속류경제학자들이 조작한 《효용설》의 맹아를 조성하였다.

쎄니오오르 베일리와 마찬가지로 상품의 가치를 교환관계와 동일시하면서 교환관계의 기초를 사람의 《느낌》에서 찾으려고 시도함으로써 부르죠아경제학자들가운데서 가치와 로동과의 련관을 완전히 부정하여 버린 첫 반동적인 부르죠아속류경제학자였다. 이자는 재부와 가치를 동일시하였으며 가치의 원천이 마치도 《생산비》인듯이 주장하였다. 이자는 《생산비》가 로동과정에서 사람의 정신적 및 육체적힘의 긴장에 의하여 규정되는 로동자들의 《고통》과 자본의 비생산적소비에 대한 《억제》와 관련한 자본가들의 《고통》인듯이 떠벌였다. 이자는 상품에 호용을 《부여하는 요인의 힘》이 수요이고 이것이 《사람의 기쁨》과 관련되며 《생산비》를 형성하는 《인간의 고통》이 가치규정에서 주되는것이라고 떠벌였다. 이처럼 이자는 《인간의 고통》을 《생산비》로 고찰하는 궤변적인 주관적생산비설에 기초하여 상품의 가치를 상품들사이의 교환관계와 동일시함으로써 로동가치설을 완전히 부정하고 속류가치론을 더욱 반동적으로 개악하였다.

이와 같이 리카도학파의 반대자들의 《가치리론》은 로동가치설을 속류화한 점에서 리카도의 가치리론의 《계승자》들의 속류가치론과 본질상 다름이 없지만 자본주의의 착취적본질을 가리우려는 자본가들의 요구에 맞게 로동가치설을 비속화하고 부인하면서 자본주의를 더욱 적극적으로 변호한 점에서는 더한층 반동적인것이였다.

프랑스에서 조작된 속류가치론 역시 로동가치설을 비속화하고 부인함으로써 자본주의의 착취를 가리우는 궤변적인것이였다.

프랑스속류가치론의 대표자는 반동적인 경제학자들인 쎄이(1767-1832년)와 바스티야(1801-1850년)였다.

쎄이는 로동, 자본, 토지가 생산의 《3요인》이라고 주장하면서 이 요인들에 의하여 《효용》이 창조되며 이것이 생산물에 가치를 부여한다고 떠벌였다. 이자는 《효용》은 가격을 가지고 있고 사람에게 복무할수 있는 재부의 《능력》이라고 주장하였다. 이자는 바람, 불과 같은 자연력이 상품의 가치를 창조하는데 작용하는듯이 설교하였다. 이처럼 쎄이는 로동이 상품가치의 유일한 원천이라는것을 부인하고 《효용》과 가치를 동일시함으로써 로동가치설을 속류화하였다.

바스티야는 상품의 가치를 사람들이 호상 제공하는 《봉사》로 규정하였다. 이자는 《봉사》가 생산적이라고 주장하면서 가치를 서로 《교환되는 봉사의 관계》로 묘사함으로써 로동이 가치의 원천이라는것을 부인하고 로동가치설을 전면적으로 부정하였다.

이상과 같은 영국과 프랑스에서 조작된 속류가치론은 독점전자본주의시기 상품가치에 대한 부르죠아리론이였으며 이시기 자본가계급의 리해관계를 대변한 궤변적이고 반동적인것이였다.

상품가치에 대한 부르죠아속류리론은 독점전자본주의가 제국주의에로 이행하던 시기에 더욱 궤변적인 속류주관적상품가치리론으로 변화되였다.

이것은 이시기에 독점이 출현하고 그것이 경제생활을 점차 지배하기 시작하였으며 경제적 및 계급적모순이 첨예화됨에 따라 자주성을 실현하기 위한 로동계급의 투쟁이 한층 강화된 사정과 관련된다. 이시기에 속류가치론이 더욱 궤변적인 속류주관적가치론에로 변화되게 된것은 또한 과학적인 맑스주의로동가치론이 널리 보급되고 그것이 자본주의의 착취적본질을 해명하는 리론적기초로 되였으며 로동계급을 자본주의, 제국주의를 반대하는 투쟁에로 추동하는데 복무하였다는 사정과 관련된다. 이러한 조건에서 낡은 부르죠아속류상품가치론으로써는 독점자본주의가 제국주의에로 이행하면서 나타난 경제현상과 경제적 및 계급적모순을 자본가, 독점자본가의 리해관계에 맞게 합리화될수 없었고 자본주의적착취를 변호하기 어렵게 되였다. 더우기 부르죠아속류상품가치론이 맑스주의로동가치론에 의하여 론박당하고 그의 비과학성과 기만성이 드러난 조건에서 맑스주의로동가치론에 대처할수 있는 《새로운 리론》이 자본가, 대독점자본가들의 요구로 제기되였다. 이리하여 부르죠아경제학자들은 낡은 부르죠아속류가치론을 더욱 개악하는 한편 맑스주의로동가치론과 정반대의 견지에서 그와 대립되는 부르죠아속류주관적상품가치론을 조작하여 류포시키였다.

부르죠아속류주관적상품가치론은 상품의 가치와 교환가치를 동일시하면서 상품들의 소비를 위한 구매자의 수요의 량으로 교환가치를 규정하는 《효용설》이며 1870-1920년대기간에 지배적인 부르죠아가치론이였다.

부르죠아속류주관적가치론은 반동적인 경제학자들인 영국의 제본스와 오스트리아의 멩가에 의하여 1871년에 조작되였으며 1874년에 스위스의 와니라스가 주장한 희귀성에 대한 궤변으로 보충되였으며 1881년에 미국의 크라크가 설교한 《한계생산력설》에 의하여 더욱 속류적인것으로 되였다.

1870-1920년대기간에 《효용설》의 각이한 류파들이 존재하였다. 이러한 류파들에는 멩가, 위쩰, 뵘바웨크를 대표자로 하는 오스트리아의 과학파(오스트리학파 혹은 심리학파)와 니라스를 중심으로 하는 스위스의 로잔느학파, 스웨리예의 스톡홀롬학파가 속하며 이 학파들은 뒤를 이어 제본스가 시초를 열어 놓은 영국학파와 크라크를 대표자로 하는 미국학파를 포괄하는 영미학파가 1920년대까지 지배적인 류파로 존재하였다. 특히 쎄리오르의 궤변적인 자본주의적생산비설과 제본스의 속류주관적효용설을 종합절충한 영국학파의 대표자인 반동적경제학자 마쟐(1824-1924년)의 속류주관적수요공급리론이 1920년대까지 지배적인 부르죠아가치설로 널리 류포되였다.

부르죠아속류주관적상품가치론에 의한 부르죠아속류가치론의 반동적인 변화의 내용은 ①속류가치설에서 교환관계를 공급되는 상품의 량과 그에 대한 수요의 량사이의 관계로 고찰하던것을 속류주관적가치론에서는 교환관계를 상품에 대한 개별적소비자의 《느낌》에 귀착시킨것이며 ② 속류가치론이 물건들사이의 관계의 연구에 치중하던것을 속류주관적가치론이 개별적사람과 물건의 관계의 연구로 전환시킨것이며 ③가치에 대한 연구의 중심을 교환분야로부터 소비분야에로 이행시킨것이다.

속류주관적가치론으로서의 《효용설》은 물질적부의 소비를 모든 경제적현상과 과정들의 출발점으로 고찰한데 기초하여 상품생산과 관련한 문제를 물질적부의 개인적소비의 생리학적문제로 묘사하며 가치법칙대신에 상품의 량과 소비자의 충족의 정도에 따라 주관적가치 혹은 주관적평가가 감소된다는 《효용체감의 법칙》을 주장하면서 상품의 가치를 소여물건의 사용가치에 대한 소비자의 《느낌》(주관적평가)을 의미하는 《효용》으로 규정하는 궤변적인것이다. 결국 속류주관적효용설은 상품의 가치를 그것의 생산에 지출된 사회적필요로동의 량에 의해서가 아니라 이 상품들의 소비와 관련한 《느낌》의 량으로 규정하며 교환관계를 《느낌》의 관계로 묘사하며 이의 기초를 생산분야에서가 아니라 소비분야에서 찾고 《효용체감의 법칙》으로 보는 허황한것이다. 이렇듯 부르죠아속류주관적가치설은 가치문제를 소비분야로 끌고 가는 상품에 대한 사람의 《느낌》과 관련시킴으로써 맑스주의로동가치론을 《론박》하며 상품의 가치의 창조와 아무러한 련관도 없고 소비에만 참가하는자들 다시말하여 자본가들, 투기업자들, 토지소유자들, 금리생활자들 등이 마치도 《가치의 생산자》로 되는듯이 묘사한데 기초하여 자본주의, 제국주의하에서 엄연히 존재하는 착취를 부인하려는 목적을 추구한 비과학적이며 기만적이고 반동적인것이다. 현대부르죠아경제학자들은 상품의 가치, 가격,리윤등과 같은 경제범주의 해명에 별로 관심을 돌리지 않았으며 주로 현대제국주의의 경제위기의 《극복방도》에 대한 모색, 국가독점자본주의적시책에 대한 변호, 제국주의성격의 《변화》에 대한 설교에 매달렸다. 이것은 현대제국주의하에서 경제위기가 날로 첨예화되고 제국주의의 사회계급적모순이 심각화되였으며 그의 존재자체가 위태롭게 된 사정과 관련된다. 이러한 조건에서 선행시기에 존재한 부르죠아속류주관적가치론을 가지고도 현대제국주의하에서 착취를 가리우고 합리화할수 있었으므로 가치문제에 대한 부르죠아적《새로운 해명》이 중요한 문제로 나서지 않았으며 상품의 가치를 비롯한 경제범주의 해명보다 제국주의를 《구원》하고 그것을 찬양하고 합리화하는 《리론》의 조작이 선차적이고 근본적인 문제로 제기되게 되였다. 이리하여 상품가치에 대한 현대부르죠아속류주관적가치론은 선행시기의 부르죠아속류주관적가치론을 국가독점 자본주의적시책을 합리화하고 제국주의성격의 《변화》에 대한 설교에 복무하는《리론》으로 개악한것으로 되게 되였다.

현대부르죠아경제학자들은 상품의 가치를 《경제적부의 가치》로 묘사하면서 가치는 《개인과 경제적부와의 관계성》, 다시말하여 《경제적부에 대한 개인의 립장으로부터의 합목적성》에 의하여 결정된다고 떠벌였다. 이자들이 주장하는 《개인과 경제적부와의 관계성》이라는것은 자기의 리해관계만을 타산하는 개인이 자기의 목적달성을 위하여 리용하는 경제적부에 대한 주관적평가를 의미한다.

이자들은 《가치의 평등》에 대하여 떠벌였다. 이자들은 《복지경제》를 건설하기 위하여서는 량적인 《평등》으로서의 《부의 평등》에만 국한될것이 아니라 그 내용에서의 질적인 《평등》이 이룩되여야 한다고 하면서 이것이 바로 《가치의 평등》으로 되는듯이 설교하였다. 이자들이 주장하는 《가치의 평등》이라는것은 부의 개인적소비를 통하여 그에 대한 개인의 충족으로부터 《평등》이 보장되는것이라는 궤변이다. 뿐만아니라 이자들은 현대제국주의경제가 마치도 《복지경제》인듯이 떠벌이면서 《가치의 평등》을 실현하여 《복지경제》의 건설에 이바지하는것이 마치도 《가치관에서의 륜리성》으로 되는듯이 설교하였으며 로동계급을 비롯한 근로대중이 계급투쟁을 그만두고 계급협조에 나갈것을 요구하여 나섰다.

이와 같이 부르죠아속류주관적가치론의 현대부르죠아속류가치론에로의 변화는 궤변적인 내용을 더욱 개악하여 《계승》한것이며 반동성과 제국주의에 대한 변호론적사명이 더한층 강화된것이다.

우리들은 부르죠아속류상품가치론의 반동적변화과정을 정확히 인식하고 이에 기초하여 각양각색의 부르죠아속류가치설의 비과학성과 기만성, 반동성을 전면적으로 비판분쇄하여야 한다.