축산계획지표설정과 맞물림에서 제기되는 몇가지 문제

홍남균

부흥번영하는 사회주의강성대국건설은 축산업의 급속한 발전을 요구한다. 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 남부럽기 않게 잘사는 나라를 건설하자면 축산업을 발전시켜야 한다.

축산업은 국가와 사회의 주인으로 된 근로인민대중에게 자주적이며 창조적인 물질문화생활수단을 마련해 주는 사회적분업의 한 형태로서 물질생활령역에서 없어서는 안될 축산물을 생산하여 인민경제를 발전시키고 사람들의 식생활을 개선하고 윤택하게 한다.

우리 나라 축산업의 급속한 발전은 사회주의계획적운영의 합법칙적요구와 강성대국건설의 현실적요구에 맞는 축산업계획에 의하여 담보된다.

축산계획은 축산업의 발전방향과 목표과제를 제시하고 그 수행을 위한 구체적인 방도들을 밝혀줌으로써 일군들이 혁신적인 안목과 기발한 착상, 진취적인 사업기풍을 가지고 축산생산조직을 실리가 나게 효률적으로 해나갈수 있게 한다.

축산계획화사업을 개선하는데서 중요한것은 축산계획화방법론을 잘 만드는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《계획화사업은 수요와 원천을 맞물리는 사업입니다.》

축산계획화사업은 본질에 있어서 축산물의 수요를 타산하고 그것을 보장조건들과 맞물리는 사업이다. 다시말하면 축산물수요와 보장조건을 반영하는 지표들을 맞물리는 사업이다. 축산계획에서 수요와 원천의 맞물림을 실현시키기 위한 선결조건은 계획지표들을 바로 설정하고 체계화하는것이다.

축산계획지표들은 축산발전수준과 그 보장조건들을 구체적인 수자로 표시하기 위한 수단이다.

축산계획지표에 의하여 소여시기 당의 축산정책을 관철하기 위한 사람들의 경제활동이 계획화되며 축산발전수준이 정량적으로 규정된다. 또한 계획수행을 위한 로력, 설비, 자재, 자금 등 보장조건들이 타산되여 맞물려 지게 된다.

축산계획지표는 해당 시기에 해결할 정치경제적과업과 나라의 생산력발전수준, 축산과학의 발전수준, 경제관리수준에 맞게 설정하여야 한다.

축산계획지표설정에서 중요한것은 우리 당이 제시한 종자론을 철저히 구현하기 위한 계획지표들을 바로 설정하는것이다. 축산물생산과정은 집짐승의 확대재생산과정이며 그것들의 재생산과정에서 생기는 생산물의 재생산과정이다.

집짐승의 확대재생산과정은 종자집짐승에 의한 생산용집짐승과 살찌우는 집짐승에 대한 축산물의 재생산과정이다.

이것은 축산물생산을 늘이기 위하여서는 축산물생산에 참가하는 집짐승과 함께 그것을 생산하기 위한 종자집짐승을 계획적으로 마련하여야 한다는것을 말하여 준다.

종자집짐승은 우리 나라 기상기후조건과 먹이조건에 맞으며 재생산속도가 빠르고 축산물단위당먹이소비량이 적으며 사용가치가 높은 생산물을 생산하는 우량품종이라야 한다.

우량한 품종의 종자집짐승을 마련하기 위하여서는 우량품종을 얻기 위한 계획화사업을 잘하여야 한다. 여기서 중요한것은 종자집짐승의 종류와 품종지표는 우리 나라의 축산업발전전망과 축산과학의 발전수준 그리고 축산물수요변화의 합법칙성에 따르는 축산물의 수요에 따라 설정하여야 한다.

우량품종을 얻기 위한 계획화사업에서 중요한것은 또한 우량품종생산계획지표를 바로 설정하는것이다. 우량품종생산계획은 우량품종의 특성과 우량품종형성의 합법칙성을 반영하여 설정하여야 한다. 그것은 우량품종이 일정한 기간 품종형성의 여러 환절들을 통하여 완성되는것과 관련된다.

그러므로 원원종, 원종, 종자집짐승 등 품종형성의 환절에 따르는 생산계획지표를 바로 설정하여야 한다. 여기서 중요한것은 당면한 생산을 위한 종자집짐승생산계획지표를 바로 설정하는것이다.

그것은 이 지표가 종자집짐승의 확대재생산은 물론 당면한 축산물생산과 직접적으로 련관된 지표이기때문이다. 종자집짐승생산계획지표는 종자집짐승이 일정한 기간 여러 단계를 거쳐 사용목적에 따라 만들어 지며 일정한 리용기간을 가지고 있다는것을 고려하여 집짐승종류별, 무리별규모를 타산할수 있게 그리고 종자집짐승의 계획적인 갱신을 보장할수 있게 설정되여야 한다.

축산계획지표설정에서 다음으로 중요한것은 풀먹는 집짐승을 비롯한 경제적효과성이 높은 집짐승기르기를 잘하기위한
										 생산계획지표를 바로 설정하는것이다. 축산계획화사업에서는 자연경제적조건을 잘 타산하는것이 특별히 중요하다.

그것은 축산계획의 현실성이 자연경제적조건에 의하여 크게 담보되기때문이다.

자연경제적조건에 맞게 축산업을 발전시키는데서 중요한것은 풀 먹는 집짐승을 많이 기르는것이다. 우리 나라는 부침땅면적이 제한되여 있고 국토의 거의 80%가 산지대로 되여 있으며 산과들에서는 집짐승먹이로 리용할수 있는 여러가지 영양가 높은 풀들이 잘 자라며 지대에 따라 농부산물원천도 각이하게 분포되여 있다. 이러한 먹이원천을 옳게 동원리용한다면 집짐승을 대대적으로 기를수 있다. 풀 먹는 집짐승을 대대적으로 기르는것은 우리 나라 축산업발전의 절실한 요구이다. 소, 양, 염소, 토끼, 게사니를 비롯한 풀 먹는 집짐승들은 특별한 집짐승우리시설과 보충먹이없이 풀만 가지고도 많은 고기와 젖, 털을 생산할수 있다. 그러므로 풀 먹는 집짐승을 대대적으로 기르기 위한 축산계획지표를 설정하여야 한다.

축산물생산규모는 집짐승마리수와 마리당 생산성에 의존된다. 그러므로 풀 먹는 집짐승에 의한 축산물생산규모를 타산하기 위하여서는 풀 먹는 집짐승의 마리수와 생산성지표를 바로 설정하여야 한다. 풀 먹는 집짐승마리수는 그 사양관리방법과 관리조직에 따라 방목할 마리수와 우리에서 관리할 마리수로 나누어 종류별, 품종별, 무리별로 타산됨으로 그에 맞게 마리수로 규정하고 지표를 설정하여야 한다.

풀 먹는 집짐승은 년간을 통하여 부단히 변하므로 변화요인을 타산할수 있는 지표를 설정하여야 한다. 풀 먹는 집짐승생산계획지표설정에서는 마리수지표와 함께 집짐승마리당 생산성지표를 바로 설정하여야 한다.

풀 먹는 집짐승과 함께 경제적효과성이 높은 집짐승을 많이 기르도록 생산계획지표를 설정하는것이 또한 중요하다. 집짐승기르기의 경제적효과성은 먹이단위당 축산물생산량, 로동생산능률, 원가, 수익성 등 여러가지 지표에 의하여 타산할수 있다.

가금업은 경제적효과성이 높고 집약화, 과학화, 현대화를 빨리 할수 있는 유망한 생산부문의 하나이다.

위대한 수령님과 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 현대적가금기지들이 튼튼히 꾸려 진 현실조건은 가금기르기를 대대적으로 하기위한 생산계획지표들을 바로 설정할것을 중요한 요구로 제기하고 있다.

가금기르기를 위한 계획지표설정에서는 가금종류별 고기, 알생산계획, 생산성계획, 마리수계획 지표를 바로 설정하여야 한다. 생산성계획지표는 가금종류별, 품종별 마리당 고기생산량,마리당 알생산량 지표로 세분하여 설정할수 있다. 가금마리수지표는 가금종류별, 품종별로 큰암마리수와 함께 기르기공정에 따르는 마리수를 타산할수 있게 설정하여야 한다. 이밖에도 가금기르기계획화사업에서는 생산기술조직과 관련한 세부지표들도 설정하여야 한다. 축산계획지표설정에서 다음으로 중요한것은 집짐승먹이를 비롯한 로력, 기르기시설 등 보장조건지표들을 바로 설정하는것이다.

집짐승먹이는 집짐승의 생존수단이다.

축산물은 다름아닌 집짐승의 유기체를 통한 먹이의 변화된 형태라고 말할수 있다. 그러므로 현대적축산업의 발전은 높은 축산과학기술발전과 함께 집짐승먹이에 의하여 튼튼히 담보되여야 한다.

축산업발전의 요구에 맞는 집짐승먹이의 확고한 담보를 마련하자면 무엇보다먼저 집짐승먹이를 타산하는 먹이계획을 잘 세워야 한다. 집짐승먹이계획은 집짐승마리수계획을 비롯한 축산계획지표들의 과학성과 현실성을 담보해 준다. 집짐승먹이계획의 과학성과 현실성을 보장하자면 먹이계획지표를 바로 설정하여야 한다. 집짐승먹이계획화는 축산물생산을 위한 먹이수요와 원천을 타산하고 맞물리는 사업이다. 그러므로 먹이계획지표는 먹이수요와 원천을 타산하여 맞물릴수 있게 설정하여야 한다. 집짐승먹이는 수백종에 달하며 그것들의 영양원소함유량도 각이하다. 이것은 모든 먹이의 영양가를 통일적으로 환산할수 있는 지표를 설정하고 그것에 기초하여 먹이수요와 원천을 총체적으로 정량적으로 맞물릴것을 요구하고 있다.

따라서 총 먹이단위와 같은 지표를 설정하여야 한다. 집짐승먹이는 종류별로도 수요와 원천이 타산되는것을 고려하여 개별적먹이들의 특성을 반영하는 지표도 설정되여야 한다. 집짐승먹이계획지표설정에서는 또한 집짐승마리당, 축산물단위당 먹이소비한도를 규정하는 계획지표를 설정하여야 한다. 그것은 이러한 지표들도 먹이수요와 원천타산의 기준으로 되는 지표이기때문이다. 축산업발전을 위한 보장지표설정에서는 먹이지표와 함께 로력, 기르기시설 등의 지표들을 바로 설정하여야 한다. 축산물생산과정은 기술공학적측면에서 볼 때 생산요소들의 결합과정이다. 생산의 모든 요소들을 구체적으로 맞물려야 생산이 기술공학적요구에 맞게 원만히 진행될수 있다. 이것은 축산물생산계획의 과학성과 현실성이 먹이와 함께 로력, 기르기시설 등 생산요소에 대한 옳은 타산과 맞물림에 의하여 보장되여야 한다는것을 말하여 준다.

로력과 기르기시설물에 대한 보장조건은 계획지표에 의하여 타산됨으로 다른 요소들에 대한 계획지표와 함께 로력, 기르기시설 등 보장계획지표들을 잘 설정하여야 한다. 로력계획지표와 기르기시설계획지표는 지표설정의 일반적원칙에 기초하여 설정하면서도 축산업의 특성을 반영하여 설정하여야 한다. 로력계획지표는 집짐승관리와 생산물생산 먹이채취와 가공로력을 규정하는 지표 그리고 로동지출한계와 로동력의 재생산과 관련한 지표들을 설정하여야 하며 집짐승기르기시설계획지표는 집짐승종류별, 품종별, 무리별, 생산공정별, 기르기시설소요능력을 반영하는 지표를 설정하여야 한다.

축산계획지표설정에서 다음으로 중요한것은 자연경제적조건과 먹이원천에 맞게 지역별로 전문화를 실현할수 있게 계획지표들을 설정하는것이다.

매개 지방의 자연경제적조건과 인민경제적계획수요에 맞게 축산업을 발전시키면 높은 효과를 얻을수 있다. 우리 나라에서는 어디에서나 집짐승을 기를수 있는 유리한 자연경제적조건을 가지고 있다. 그러나 먹이원천, 로력원천을 비롯한 기르기조건들과 축산물수요는 지대별로 일정한 차이를 가지고 있다. 그러므로 지역별 특성에 맞게 축산계획지표를 설정하여야 한다. 이렇게 하여야 매개 지역의 고유한 자연지리적특성과 사회적으로 형성된 분업조직에 맞게 축산물생산을 늘일수 있으며 지역간의 경제적련계를 강화할수 있다. 매개 지방의 자연경제적조건에 맞게 전문화별 계획지표설정에서 중요한것은 모든 지역에서 풀 먹는 집짐승을 기본으로 하면서 도시주변과 벌방지대에서는 역축과 닭, 오리, 메추리, 돼지를 많이 기르며 산간지대에서는 풀이 많은 유리한 조건을 리용하여 소, 양, 염소를 비롯한 풀 먹는 집짐승을 기본으로 기르도록 하는것이다.

축산계획화에서 나서는 중요한 문제의 다른 하나는 계획지표들의 맞물림을 잘하는것이다. 축산계획지표들의 맞물림은 본질에 있어서 축산활동을 반영하는 련관된 지표들의 량적일치성을 보장하고 그 련관을 실현하는 사업이다.

축산계획지표맞물림은 축산물의 확대재생산의 환절들사이 생산요소들사이의 량적일치성을 보장하게 함으로써 축산업의 계획적균형적발전을 확고히 담보한다. 그리고 축산부문과 다른 인민경제부문들사이의 균형을 확고히 보장하기위한 기본조건으로 된다. 축산계획지표맞물림을 잘하기 위하여서는 경제적련관의 합법칙성을 구현하기위한 맞물림방법을 완성하여야 한다. 축산계획지표맞물림방법을 완성하는데서 중요한것은 맞물림의 본질적요구에 맞게 맞물림대상을 옳게 규정하고 맞물림체계들에 따르는 절차와 방법을 바로 규정하는것이다. 축산계획지표맞물림대상은 맞물림사업에서 대응관계에 있으면서 서로 의존 제약하는 관계에 있는 계획지표들이다. 축산계획맞물림대상은 모든 계획지표들이 될수 있다. 모든 계획지표들을 맞물림대상으로 하는것은 세부계획화의 중요한 요구이다. 축산계획지표맞물림대상을 설정한 다음에는 맞물림대상의 분담을 잘하여야 한다. 계획의 일원화, 세부화의 요구에 맞게 계획화사업을 하기 위하여서는 맞물림대상을 해당 계획지표의 중요성과 포괄범위에 따라 전략, 작전, 전투계획 작성단위들사이에 분담하여야 한다. 축산계획지표맞물림에서 다음으로 중요한것은 맞물림체계를 바로 세우는것이다. 맞물림체계는 계획지표들이 맞물려 지는 매개 환절들의 전일체이다. 맞물림체계는 계획지표들이 맞물려 지는 매개 환절들의 전일체로서 밑으로부터 올라가면서 맞물려 지는 환절들이 적어 지게 만들어 졌다. 그것은 올라가면서 맞물리는 대상의 범위가 포괄적이면서 량적으로 작아 지는것과 관련된다. 이러한 체계에서 맞물림은 밑으로부터 진행하는것이 합리적이다. 밑으로부터 올라가면서 맞물리는 체계에서는 밑단위에 부담된 지표는 해당 단위에서 맞물리고 맞물리지 못한 지표는 올라가면서 그 웃단위에서 맞물리고 거기에서 맞물리지 못한 지표는 더 웃단위에서 맞물리게 되여있다. 이렇게 되면 맞물림의 과학성, 현실성, 시기성이 확고히 담보된다. 맞물림사업에서는 또한 맞물림통로, 맞물림을 진행하는 수단들을 바로 규정하여야 한다. 계획지표맞물림통로는 고정불변하지 않지만 일정한 기간 고정시켜야 한다.

그것은 맞물림사업의 복잡성을 피하고 시기성을 보장하여야 할 요구와 관련된다. 매개 생산단위들이 일정한 기간 제정된 축산물생산만을 진행하는 조건에서 맞물림대상은 크게 변하지 않는다. 이러한 조건에서는 한 단위와 한개 지표를 한번 맞물려 놓은 다음 해마다 변동되는것만 조절하면 된다. 맞물림에서 시기를 옳게 규정하고 지키는것은 생명체를 대상으로 하는 축산계획화사업에서 더욱 중요하다. 축산계획지표들은 일정한 시기를 전제로 한 계획과제를 규정 해 주고있다. 모든 계획지표들이 다 그러하지만 축산계획지표들은 일정한 시기 집짐승의 생명을 담보하는것과 직접적으로 련관되여 있다. 맞물림에서는 맞물림단계를 바로 설정하고 맞물림한계를 바로 설정하여야 한다.

맞물림사업에서 맞물림수단을 마련하는것은 특별한 의의를 가진다.

맞물림에서 균형표는 중요한 수단으로 리용된다. 균형표는 맞물리는 개별대상의 수요와 원천을 시기별로 세부적으로 반영하고 그것들의 량적일치성을 보장하게 한다. 균형표는 개별적대상들의 맞물림을 보장하는 수단으로 리용할수 있으나 모든 계획지표들의 련관을 반영하지 못한다. 모든 계획지표들의 련관을 종합적으로 반영하면서 그것들의 맞물림을 바로 할수 있게 하는것은 계획지표련관도이다.

축산계획지표련관도는 축산활동의 목적과 그 실현을 위한 수단들을 마련하고 리용하는 과정과 그에 의하여 얻어 지는 결과지표들사이의 련관관계를 정량적으로, 종합적으로 반영하고 있다. 축산계획지표련관도는 축산물생산과정과 그 결과를 반영하는 지표들, 목적지표와 수단지표, 결과지표와 요인지표들이 체계화되여 전일적인 계획지표체계를 형성하고 있다. 이것은 축산계획지표련관도가 맞물림의 중요한 수단으로 되여야 한다는것을 말하여 준다.

그러므로 균형표와 축산계획지표련관도를 널리 리용하여 축산계획화에서 계획지표맞물림을 잘하여야 한다.