국제시장에 대한 연구에서 나서는 중요한 문제

김 철

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의나라들과 장사를 잘하기 위하여서는 여러가지 거래방법을 잘 알고 환자시세, 시장경기변동에도 민감하여야 합니다. 특히 국제시장의 경기변동에 대하여 제때에 알아야 합니다.》

국제시장에 대한 조사연구사업을 잘하는것은 세계 여러 나라들과 경제무역관계를 주동적으로 발전시키고 무역에서 경제적효과성을 높이기 위한 중요한 요구로 된다.

국제무역거래에서 거래상대방은 장사물계에 어둡고 국제시장의 변동추세를 잘 모르는 대상과는 례외없이 롱간을 부리며 폭리를 얻으려고 여러가지 수단과 방법으로 교활하게 책동한다.

때문에 대외무역에서 주도권을 틀어 쥐고 나라의 경제적리익을 옹호하며 대외무역이 나라의 자립적민족경제에 이바지하도록 하기 위하여서는 국제시장에 대한 조사연구사업을 더욱 강화해 나가야 한다.

국제시장에 대한 조사연구사업을 강화하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 국제시장의 경기변동에 대한 분석과 연구를 잘하는것이다.

자본주의경제는 시장을 무대로 하여 모든 경제활동이 진행되는 시장경제이며 시장경제의 운명은 시장경기에 의존한다.

세계사회주의시장이 붕괴되고 자본주의나라 및 상인들과 경제무역활동을 벌려야 하는 현 조건에 맞게 국제시장의 경기변동에 대하여 잘 아는것은 대외무역의 효과성을 높이기 위한 중요한 담보의 하나로 된다.

실례로 우리 나라에서 주요수출품인 마그네샤크링카를 대대적으로 생산수출하여 더 많은 외화를 벌기 위하여서는 주요무역대상국들의 강철공업경기변동에 대하여 구체적으로 분석연구하고 그에 맞게 수출수량과 시기를 주동적으로 조절하여야 하는것이다.

세멘트의 경우도 마찬가지이다.

세멘트를 수출하여 더 많은 외화를 벌기 위하여서는 건설업을 비롯한 세멘트를 대량적으로 소비하는 산업부문들의 경기변동에 대하여 잘 알아야 하는것이다.

만일 국제시장의 경기변동에 대하여 잘 알지 못하고 강철공업의 공황과 불경기를 겪고 있는 시기에 국제시장에 마그네샤크링카를 대량적으로 내보낸다면 더 얻을수 있는 리익도 얻지 못할뿐아니라 부득불 낮은 가격으로 실현하여 오히려 손해를 보는 결과까지 초래할수 있다.

자본주의의 발전은 시장의 확대를 전제로 한다.

자본가들에게 있어서 소비자, 구매자는 자기들의 생명을 연장해 주는《구세주》와도 같은 존재로 된다. 따라서 국제시장의 경기변동에 대하여 잘 알고 자본가들이 처한 처지를 잘 리용하면 우리의 경제건설에 필요한 물자들을 국제시장에서 손 쉽게 유리한 조건으로 구입할수도 있는것이다.

국제시장의 경기변동에 대한 조사연구사업을 잘하는것은 가격이나 환자시세 등 국제시장의 다른 측면들에 대한 연구사업보다 중요한 의의를 가진다고 말할수 있다.

지난 시기에는 국제시장에 대한 조사연구에서 주로 무역가격의 동태를 조사연구하는데 많은 주의를 돌리였다.

자본주의적자유경쟁이 지배하는 국제시장에서 가격은 자본주의상인들이 시장에서 우위를 차지하고 더 많은 시장을 확보하기 위한 중요한 경쟁수단의 하나였다.

또한 무질서한 자유경쟁하에서 국제시장가격은 수요와 공급의 불일치로 인하여 끊임없이 변동되였다.

그러나 국제시장에서 가격의 이러한 움직임에서는 일련의 변화가 일어났다.

가격의 파괴적인 폭동과 폭락, 불안정은 자본가들자신에게도 불리한 측면을 가지고 있으며 심각한 사회정치적문제들도 산생시킨다.

따라서 자본가들은 가격을 상대적으로 고정시키면서 더 많은 수요를 조성하여 시장을 확대해 나가는 방법으로 리윤을 획득해 나가고 있으며 기업경영에서도 수요가 있는것만큼 생산하고 판매하는 경영관리체계를 세우는 방향으로 나가고 있다.

물론 개별적자본가들의 이러한 행동이 전 사회적규모에서 수요와 공급을 통일적으로 조절한다거나 시장가격의 끊임없는 변동을 멈추어 세울수 있는것은 아니다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초하고 있는 자본주의하에서는 전 사회적규모에서 수요와 공급, 생산과 소비를 통일적으로 조절할수 있는 국가나 조직이란 존재하지 않는다.

그러나 항시적으로 경쟁이 지배하고 있으며 새로운
										 경쟁상품들이 시장에 출현하는 조건에서 자본가들은 높은 가격을 인위적으로 오래 유지할수 없으며 그것은 끊임없이 오르내리면서 점차 낮아 지는 경향성을 띠지 않을수 없다.

한편 가격의 움직임은 시장경기의 움직임과 밀접한 련계를 가진다.

경기의 변동에 따라 시장에서 수요와 공급의 호상관계가 변동되여 그에 따라 가격도 움직인다.

가격동태에서의 이러한 변화는 국제시장에 대한 조사연구사업에서 경기변동에 대한 연구와 분석이 어떤 의미에서는 보다 중요한 요소로 된다는것을 보여 주고있다.

오늘 세계에는 수많은 연구소들과 예측회사들, 신용평가회사, 전문가들이 시장경기의 동태를 분석예측하는 활동을 광범히 벌리고 있으며 제나름의 연구결과들을 발표하고 있다.

자본주의세계에 범람하는 각종 지표들과 예측결과들은 자본가들의 경영활동에 각이한 영향을 주고 있다.

한편 최근시기 주요자본주의나라들을 비롯하여 거의 모든 나라들에서 정부의 경기조절움직임이 더욱 강화되고 있다.

이런 조건에서 각이한 나라, 각이한 시장을 대상으로 경기변화를 구체적으로 분석예측하는것은 여러 나라 시장을 대상으로 무역활동을 능동적으로 벌려 나갈수 있게 하는 중요한 조건으로 되는것이다.

국제시장의 경기변동에 대한 연구에서 중요한것은 최근시기 나타나고있는 새로운 특징들에 대하여 주목을 돌리는것이다.

최근 국제시장의 경기변동에서는 종전에 볼수 없었던 새로운 특징들이 나타나고 있다.

그것은 나라들사이에 경기변동의 련관성이 밀접해 지고 있는것이다.

지난 시기 자본주의나라들에서 경기순환은 대체로 한 나라의 범위에서 진행되였다.

그것은 나라마다 경제구조와 구체적인 조건이 차이나며 서로 다른 경제정책을 실시하였기때문이다.

그러나 1980년대와 1990년대에 자본의 국제화가 급속히 추진되고 지역적경제쁠럭들이 출현하면서 사정은 달라졌다.

《아세안》,《북아메리카자유무역협정》,《유럽동맹》등 지역경제쁠럭들이 출현하여 그 경제적지위와 역할이 강화되고 지역 및 동맹범위안에서 공동의 경제정책을 실시하게 됨으로써 이 나라들에서 경기순환은 밀접한 련관성을 띠게 되였으며 한 나라에서의 경제적변화가 다른 나라들에로 쉽게 파급되고 또 영향을 받게 되였다.

제국주의자들의 경제의《세계화》, 세계경제의 《일체화》책동에 의하여 민족시장들 호상간의 경제기술적인 련계와 의존성이 더욱 심화되였으며 일부 나라들의 시장이 마치도 하나의 시장처럼 기능하는 현상들도 나타나게 되였다.

결과 한 나라에서 일어 난 경제적혼란과 파동이 다른 나라들에로 쉽게 파급되여 가며 민족시장밖의 요인에 의해 경기변동이 일어나는 상황이 발생하고 있다.

주체 76(1987)년 10월 19일 뉴욕주식시장에서는 세계경제력사에 《암흑의 목요일》로 기록된 주체 18(1929)년 10월 28일의 주식폭락을 훨씬 뛰여 넘는 주식대폭락이 일어 났다.

이것은 삽시에 전 세계에 파급되여 런던, 도꾜 등 세계각지의 다른 시장들로 련이어 붕괴되여 자본주의세계경제를 장기적인 불경기와 침체, 극도의 혼란과 불안정에로 몰아 넣었으며 세계력사에 《암흑의 월요일》로 기록되였다.

원래 주식시세는 해당 나라의 령역안에서 활동하고 있는 주식회사들의 주식에 대하여 계산발표되는것으로서 그것은 기본적으로 그 나라의 경기형편, 경제활동수준을 반영하게 되며 해외의 시장, 기업형편을 나타내는 지표로는 될수 없다.

그러나 《암흑의 월요일》에 뉴욕주식시장에서 일어 난 주식대폭락이 세계적인 주식대폭락에로 이어진 사태는 자본주의세계경제가 밀접히 련관되여 있으며 그 호상의존성이 더욱 심화되고 있다는것을 여실히 보여 주었다.

이러한 현상은 그 이후에도 여러번 나타났다.

주체 83(1994)년 12월에는 메히꼬에서 통화위기가 발생하였는데 이것은 메히꼬와 경제기술적으로 련계가 깊은 브라질, 아르헨띠나를 비롯한 중남아메리카나라들에로 급속히 파급되여 라틴아메리카의 많은 나라들의 화페가치가 떨어 지고 주가가 폭락하였다.

주체 86(1997)년 7월에는 타이에서 발생한 금융위기가 아시아와 전 세계에로 파급되여 자본주의세계경제전반을 침체에 빠뜨렸다.

이와 같이 오늘 자본주의국제시장경기는 지역별 및 시장별로 깊은 련관성을 가지고 혼란과 파동이 쉽게 다른 곳들에 파급되여 호상 영향을 받고 있다.

이것은 국제시장의 경기변동에 대한 분석과 예측에서 한 나라에서의 경제적요인들뿐아니라 해당 나라와 경제기술적으로, 금융적으로 밀접한 련계를 가지고 있는 다른 나라들의 경기변동도 통일적으로 고려하여야 한다는것을 보여 주고 있다.

국제시장의 경기변동에서 나타나고 있는 특징은 다음으로 경제의 기초적조건을 반영하지 않는 금융투기활동에 의하여 경기가 심하게 변동되는것이다.

종전에는 국제시장의 경기변동이 주로 수요와 공급, 즉 생산과 소비의 호상관계와 그에 미치는 여러가지 요인에 의하여 이루어 졌다.

자본주의경제가 주기적으로 겪는 경제공황은 다 공급과 수요의 모순에 의한 과잉생산공황이였으며 시장에서의 수공급관계에 의하여 경제활동의 수준이 변하였다.

주체 63-64(1974-1975)년에 자본주의세계전반을 휩쓴 불경기와 경기침체는 원유가격의 상승에 의한것으로서 《석유위기》라고 불리웠다.

그러나 1980년대이후부터 경기변동을 낳는 이러한 요인들에는 일련의 변화가 일어났다.

방대한 과잉류동성자금이 축적되여 자본주의세계를 떠들면서 투기활동에 전념하고 있는것이다.

자본주의세계는 주체 76(1987)년 10월 27일 《암흑의 월요일》사태를 통하여 과잉류동성자금의 실체와 무서운 파괴력에 대하여 실감하였다.

《암흑의 월요일》과 그 이후에 자본주의세계경제에서 일어 난 모든 변화들은 거의다 이 과잉류동성자금의 운동과 이러저러하게 련관되여 있다.

《암흑의 월요일》사태는 공정금리의 변동에 대한 미재무장관의 한마디발언에 미국금융시장의 투자가들이 민감하게 반응하여 자기들이 보유하고 있던 주식을 대량적으로 팔기 시작한데서 발단되여 즉시에 세계적인 주식대폭락에로 이어 졌다.

금리소득과 주식배당금, 주식매매리익 등 투기적인 소득을 노리고 각국의 금융시장을 떠도는 과잉류동성자금의 투기행위가 《암흑의 월요일》사태를 발생시켰던것이다.

1980년대말-1990년대초에 터져 일본경제전체를 오늘까지도 장기적인 불경기와 데플레의《호수》속에 빠뜨린 거품의 붕괴도 토지와 부동산, 주식 등의 령역에서 돌아 치던 과잉화페자본의 투기행위에 의한것이다.

《아시아의 기적》이라고 불리우며 경제성장을 자랑하던 동남아시아나라들을 금융위기의 폭풍속에 몰아 넣고 경제를 침체에 빠뜨린것도 미국의 금융투기집단의 투기행위였다.

동아시아금융위기의 주범인 미국금융투기업자집단은 방대한 과잉화페자본을 동원하여 타이바트를 공격함으로써 타이정부의 환자시세조절기능을 마비시키고 환자시장에 대한 개입을 포기하게 함으로써 금융위기를 발생시키고 이 나라들의 《성장신화》를 깨뜨렸다.

오늘 세계적으로 생산령역에서 리탈되여 주식배당금, 주식매매리익, 환률변동리익 등을 노리고 투기행위에 류통되는 자금은 약 7조 2,000억US$에 달하고 있으며 이러한 투기적화페자본의 거래액은 상품의 수출과 수입, 직접투자 등 실물경제의 움직임에 동반하는 화페류통량의 수십배를 훨씬 넘는다.

세계적으로 외국환자거래 하나만 례를 들어도 무역경제거래액의30배를 넘는 통화거래가 진행되는 지경에 이르렀으며 동아시아금융위기를 일으킨 《손실방지기금》이라는 금융업자집단이 보유하고 있는 운영자산은 2조US$에 달하며 그 돈이 한번 움직이면 20조US$와 맞먹는 위력을 발휘한다고 한다.

자본주의경제가 침체와 하강을 거듭하고 또 경기가 불안정한 조건에서 생산활동에 소요되는 자금은 제한될수밖에 없으며 결과 생산령역에 투입되지 못한 자금, 이른바 《과잉자금》이 형성되게 된다.

리윤증식을 생리로 하고 있는 자본주의하에서 《과잉자금》은 반드시 증권, 주식, 환자투기 등 투기적행위에 돌려 지게 되며 《실물경제》와 대립되는 하나의 경제령역, 《금융경제》를 이루고 국제시장의 경기변동에 새로운 특징을 가져 오는것이다.

이로부터 국제시장의 경기변동을 연구함에 있어서 생산적령역의 동태뿐아니라 금융부문의 변화도 직접 고려하여야 할 필요성이 강하게 제기되고 있다.

종전까지는 국제시장의 경기동태를 분석하는데서 주로 생산적령역의 지표, 즉 생산지수, 조업률, 국내총생산액, 경제성장률, 자본투자 등의 지표들을 대상으로 하였다면 오늘에 와서는 금융화페령역의 지표들, 환자시세, 주식시세, 외국환자거래액 등의 지표들을 중요한 대상의 하나로 보아야 하는것이다.

오늘 자본주의경제는 심각한 위기를 겪고 있으며 국제시장의 경기변동에서는 다양한 변화들이 일어나고 있다.

우리는 앞으로 국제시장의 경기변동에 대한 과학연구사업을 더욱 강화함으로써 대외무역을 발전시켜 강성대국의 경제적토대를 튼튼히 다지는데 적극 이바지하여야 할것이다.