국영기업소의 경영상 상대적 독자성과 그 표현

박흥엽

오늘 사회주의경제강국을 건설하는 장엄한 투쟁은 그 어느 때보다도 사회주의경제를 가장 합리적으로 관리운영해 나갈것을 필수적요구로 제기하고 있다.

사회주의경제를 합리적으로 관리운영해 나가자면 중요한 기본생산단위인 국영기업소가 경제관리운영상 견지에서 어떠한 특성을 가지는가 하는데 대하여 잘 알아야 한다.

국영기업소는 국가소유의 기업소이기는 하지만 경영상 상대적독자성을 가진다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의제도의 본성과 그 특성에 대한 과학적분석에 기초하시여 국영기업소의 경영상 상대적독자성에 관한 리론을 새롭게 내놓으시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《···국영기업소들사이에 거래되는 생산수단이 상품이 아니라 상품의 형태만을 가지게 되는것은 무엇으로써 설명하여야 하겠습니까? 그것은 비록 국영기업소들이 다같이 단일한 국가소유의 기업소이기는 하지만 그들은 생산수단을 리용하고 관리하며 경리를 운영하는데서 마치도 서도 다른 소유의 기업소들과 같이 서로 상대적독자성을 가지기때문입니다.》(《김일성저작집》23권, 457페지)

과도적사회인 사회주의사회에서 국영기업소들은 다같이 하나의 소유, 국가소유의 기업소들이다. 그럼에도 불구하고 매개 기업소들은 경영활동에서 서로 독자성을 가지게 된다.

사회주의국영기업소의 독자성을 리해하는데서 중요한것은 첫째로, 국영기업소의 독자성이 어떤 대상과의 관계속에서 실현되는 독자성인가 하는것이다.

사회주의사회에서 국영기업소의 독자성은 사회주의국가와 국영기업소 그리고 국영기업소들 호상간의 관계의 특성을 표현하는 개념이다.

사회주의국영기업소들은 기업활동에서 무엇보다도 사회주의국가와 관계를 맺으며 기업소 호상간에도 관계를 맺는다. 사회주의국가와 국영기업소사이의 관계는 기업소에 대한 국가적지도와 국가에 대한 기업소의 의무수행의 관계이다.

사회주의국가는 기업소의 경영활동에 대하여 국가적인 지도를 실현하며 기업소는 국가앞에 계획과제수행과 국가납부의무수행에 대하여 책임진다.

그리고 국영기업소 호상간의 관계는 경제거래를 주되는 내용으로 하고 있다.

국영기업소들사이에는 사회적규모에서 생산적련계가 맺어 지며 그 과정에 생산수단의 류통을 중심으로 경제거래가 진행된다.

사회주의사회에서 국영기업소의 독자성은 국가에 대한 관계에서와 국영기업소 호상간의 경제관계에서의 독자성이다.

사회주의사회에서 매개 국영기업소들은 다같이 국가소유의 기업소들이면서도 국가안의 경제관계에서와 그들사이의 경제거래에서 독자성을 가진다.

이것이 사회주의국영기업소독자성이 반영하는 경제관계의 령역인것이다.

사회주의국영기업소의 독자성을 리해하는데서 중요한것은 둘째로, 기업소의 독자성이 어떤 분야를 포괄하고 있는가 하는것이다.

다시말하여 기업소의 독자성이 소유관계도 포괄하는 독자성인가 그렇지 않으면 경리운영분야에서만이 독자성인가 하는것이다.,

사회주의국영기업소의 독자성은 경영활동분야에 국한되여 있는 경리운영면에서의 독자성이다. 다시말하여 그것은 경영상 독자성이다.

생산수단에 대한 소유의 분화에 기초한 기업활동에서의 독자성과 동일한 소유의 기업소들사이의 경영상 독자성을 엄격히 구별하여야 한다.

생산수단에 대한 독자적인 소유자로서의 기업소의 활동과 경리운영단위로서의 기업소의 활동은 그 구체적내용과 권한에 있어서 서로 다르다. 기업소가 생산수단에 대한 독자적인 소유자로 될 때 기업소의 독자성은 그 활동의 전반적인 분야를 다 포괄한다.

이때에 기업소는 경영활동에서 완전한 독자성을 가질뿐아니라 생산수단을 마음대로 처분할 권리를 가지며 기업소득의 전부를 자기의 소득으로 점유할수 있다.

그러나 기업소가 생산수단의 독자적인 소유자로 되여 있지 못하고 경영자로서의 권한만 가지는 경우에는 생산수단에 대한 자유처분과 기업소득전반에 대한 점유권을 가질수 없고 다만 생산수단에 대한 리용권과 관리권을 가지고 기업소득의 일정한 부분을 자체로 리용할 권한을 가질뿐이다.

사회주의사회에서 국영기업소는 생산수단에 대한 소유의 단위가 아니라 경영의 
										단위, 경리운영의 독자적인 단위이다.

사회주의사회에서는 물론 소유와 경영이 분리되여 있지 않다. 여기에서는 생산수단에 대한 소유와 기업의 경영이 결합되여 있다. 매개 국영기업소는 국가소유의 생산수단을 가지고 경영활동을 하는것이다.

국영기업소의 모든 재산, 생산수단은 국가적, 전인민적소유이며 기업소는 국가소유의 기업소로서 생산수단의 소유자이다.

그러므로 국영기업소활동에서 생산수단에 대한 소유와 기업활동은 하나로 결합되여 있다. 그러나 국영기업소가 생산수단의 소유자라고 하는것은 그것이 소유의 독자적인 단위로 된다는것을 의미하는것은 아니다. 사회주의경제에서 생산수단에 대한 소유의 단위는 국가이며 매개 국영기업소는 그의 한 단위를 이루고 있을뿐이다. 이것은 국영기업소가 생산수단에 대한 소유의 독자적인 단위로 될수 없으며 자립적인 소유자로서의 활동의 독자성은 가질수 없다는것을 말해 준다.

이렇게 사회주의국영기업소에서는 생산수단에 대한 소유와 기업경영이 결합되여 있으면서도 그 활동의 독자성은 경리운영분야에 국한되여 있다.

바로 여기에 사회주의국영기업소 독자성의 본질이 있고 그 특성이 있다.

사회주의국영기업소의 독자성을 리해하는데서 중요한것은 셋째로, 국영기업소의 경영상 독자성의 경제적내용을 정확히 인식하는것이다.

사회주의국영기업소의 경영상 독자성의 경제적 내용은 여러가지 측면에서 나타난다.

국영기업소들이 경영활동을 진행하기 위하여서는 일정한 재산 다시말하여 고정재산과 류동재산으로 이루어 지는 생산재산과 류통재산이 있어야 한다.

이러한 기업소재산은 기업소의 경영활동을 위한 밑천으로 된다.

사회주의사회에서 생산수단을 포함한 모든 기업소재산은 매개 기업소를 단위로 하여 관리되며 리용된다. 재산관리와 리용에서 매개 기업소들사이에는 엄격한 한계가 있다. 국영기업소들사이에는 생산수단을 거저 넘겨 주거나 눅거리로 양도하는것이 아니라 등가보상의 원칙에서 국가가 유일적으로 정한 가격에 의하여 서로 교환된다. 그리고 매개 국영기업소들이 국가로부터 공급받는 류통자금도 기업소를 단위로 하여 관리되며 리용된다.

이와 같이 국영기업소들사이에서도 각이한 소유의 기업소들사이에서처럼 서로 내것, 네것을 따지게 되며 재산관리와 리용에서 엄격히 한계를 가르게 된다.

이것은 재산관리와 리용에서 기업소의 경영상 독자성이 실현되는 형태인것이다.

사회주의기업소의 경영상 독자성은 다음으로 매개 기업소들이 자체로 채산을 맞추어 나가는데서 표현된다.

매개 국영기업소들은 경영활동을 위하여 일정한 자금을 지출한다.

이러한 기업소의 지출은 주로 생산물의 원가(또는 류통비)로 나타난다.

이때 매개 국영기업소들은 기업소의 경영활동과 관련된 모든 지출을 자체의 수입으로 보장하여야 한다.

이것은 경영상 독자성을 띤 기업소들에서의 기업관리운영의 기본요구이다.

아무리 다같은 국가소유의 기업소들사이라고 하여도 수입과 지출을 모든 기업소들이 공동으로 맞춰 나갈수는 없다. 재산관리와 리용에서 기업소들사이에 한계가 있는것만큼 매개 국영기업소들이 독자적으로 채산을 맞추어 나가는것은 필연적인 요구로 나선다. 이와 같이 기업소를 단위로 하여 채산을 맞추고 매개 기업소들이 경리운영결과에 대하여 자체로 책임지는것은 국영기업소의 경영상 독자성이 실현되는 하나의 구체적인 형태이다.

사회주의국영기업소의 경영상 독자성은 또한 국영기업소가 다른 기업소들과의 경제거래에서 법인으로서의 자격을 가지고 의무를 지니게 되는데서도 표현된다.

국영기업소의 권한과 의무는 기업소경영상 독자성의 법률적인 존재방식이다.

국영기업소들이 재산관리와 리용에서 서로 한계를 명백히 가르며 자체로 채산을 맞추는것이 기업경영에 대하여 기업소들에 부가되는 경제적인 책임과 의무에 관한 문제라면 매개 국영기업소들이 법인의 자격으로 활동하는것은 기업소들에 부여되는 법적권리와 의무에 관한 문제이다.

국영기업소들이 경영상 독자성을 가진다는것은 매개 기업소들이 경리운영에 대하여 자체로 경제적인 책임을 질 의무를 지닐뿐아니라 독자적인 경리운영단위로서의 법적권리와 의무를 가지게 된다는것을 의미한다.

국영기업소들이 자기 관할하에 있는 재산을 가지고 자체로 채산을 맞추는 원칙에서 기업활동을 한다고하여 곧 경영상 독자성을 가진 기업소라고 말할수 없다.

이외에도 기업소들이 다른 기업소들과 독자적인 자격으로 경제계약을 맺을수 있으며 자기의 독자적인 돈자리를 가지고 다른 기업소들과 경제적거래를 할수 있는 법적권한을 행사하게 될 때 경영상 독자성이 완전한것으로 된다.

이처럼 사회주의국영기업소의 경영상 독자성은 경영활동의 법적권리와 의무에서도 나타난다.

사회주의국영기업소의 경영상 독자성은 경영활동의 법적권리와 의무에서도 나타난다.

사회주의국영기업소의 독자성의 본질을 리해하는데서 중요한것은 넷째로, 그 독자성이 어떤 성격을 가지는 독자성인가 하는것이다. 다시말하여 사회주의국영기업소의 경영상 독자성이 절대적인것인가 그렇지 않으면 상대적인 성격을 띠는가 하는 문제이다.

사회주의국영기업소의 경영상 독자성은 절대적인것이 아니라 상대적성격을 띤 독자성이다.

국영기업소의 경영상 독자성의 상대적성격은 매개 국영기업소의 경영활동이 국가의 중앙집권적인 계획적지도밑에 실현되는데서 집중적으로 표현된다.

국영기업소의 모든 경영활동은 무엇보다도 국가의 중앙집권적지도, 계획적지도에 엄격히 의거한다.

국영기업소경영활동의 독자성은 국가적지도를 전제로 하며 사회주의국가의 중앙집권적지도의 한계안에서 실현된다. 매개 국영기업소들은 국가가 유일적으로 맞물리는 계획에 따라 다른 기업소들과 경제계약을 맺고 경제거래를 진행하며 생산들도 국가가 제정해 준 가격에 따라 실현하게 되며 기업소재산도 국가계획에 예견된 목적에만 리용할수 있다. 이것은 국영기업소들사이의 경영상 독자성이 철저히 국가의 중앙집권적인 계획적지도밑에서만 실현될수 있다는것을 말해준다.

국영기업소의 모든 경영활동은 또한 국가계획수행에 복종되며 기업소는 국가계획과제수행에 대하여 국가앞에 책임진다.

국영기업소경영활동의 목적은 국가계획을 철저히 수행하는데 있다.

기업소들이 경영상 독자성을 가진다고 하여 국가계획수행과 관련이 없는 경영활동을 진행하거나 기업소자체의 수입을 보장하는데 기업활동의 목적을 복종시킬수 없다.

이와 같이 기업소의 모든 경영활동은 국가의 중앙집권적지도를 전제로 하여 국가계획수행에 철저히 복종된다. 이것은 국영기업소의 독자성이란 결국에 있어서는 상대적인 독자성이라는것을 보여준다. 다시말하여 국가의 중앙집권적, 계획적지도에 복종되여 실현되는 상대적독자성이다.

사회주의사회에서 국영기업소의 경영상 독자성이 상대적성격을 띠게 되는것은 매개 국영기업소들이 다 같은 국가소유의 기업소라는데로부터 나오는 필연적현상이다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 나라의 경제가 전 사회적범위에서 계획적으로, 통일적으로 발전해 나갈것을 요구한다.

생산수단에 대한 사회주의적소유하에서 인민경제의 계획적균형적발전법칙이 전 사회적범위에서 작용한다. 인민경제가 전 사회적범위에서 통일적으로, 계획적으로 움직이는 사회주의경제발전의 합법칙성은 경제에 대한 국가의 중앙집권적인 게획적지도를 필수적요구로 제기한다. 이러한 조건에서 매개 국영기업소들이 국가의 중앙집권적지도밑에 유일적으로 경영활동을 진행하는것은 객관적인 필연성으로 된다. 이처럼 생산수단에 대한 사회주의적소유, 사회주의경제발전의 합법칙성은 사회주의국영기업소의 경영상 독자성의 절대적성격을 허용하지 않는다.

이상과 같이 사회주의국영기업소의 독자성이란 본질에 있어서 사회주의국가에 대한 관계에서와 함께 기업소들 호상간의 관계에서의 독자성이며 기업소활동의 전반에 걸친 독자성이 아니라 경영권의 독자성이며 절대적인 독자성이 아니라 상대적인 독자성이며 그러한 독자성은 기업소들간의 경제거래의 구체적측면들에서 나타난다.

국영기업소의 경영상 상대적독자성에 관한 경애하는 수령 김일성동지의 리론은 사회주의경제제도의 본성과 그 관리운영의 특성에 대한 과학적분석에 기초한것으로서 경리운영에서 반드시 지켜야 할 중요한 원칙적문제이다. 

그러나 사회주의사회에서 국영기업소의 독자성을 경리운영분야를 벗어 나 확대하거나 그것의 상대적성격을 부정하고 그것을 절대화하며 국가와의 관계에서의 그 어떤 절대적인 《자립성》으로 인정하는것은 다같이 우경적편향이다. 사회주의국영기업소의 독자성을 경영활동분야에 국한시키지 않고 그것을 절대화하면서 서로 다른 소유의 기업소들처럼 인정하는 경우에는 기업활동의 《자유화》,《분권화》의 방향으로 나아가게 된다. 이것은 사회주의경제제도의 본성에 근본적으로 어긋나는것이며 사회주의경제발전에서 계획성과 균형성을 파괴하고 자연발생성과 무정부성을 조장시키는 해독적 결과를 가져 오게 된다.

모든 당원들과 근로자들은 사회주의국영기업소의 경영상 상대적독자성의 경제적본질을 명확히 인식하고 그에 기초하여 사회주의경제관리를 더욱 더 합리적으로 해나감으로써 사회주의강성대국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.