군단위 국영농업기업소의 관리에서 경제기술적방법의 내용의 하나를 이루는 조직화사업

안정찬

우리 나라 사회주의농촌경리에서는 협동적소유의 전 인민적소유에로의 전환을 위한 시범으로서 여러가지 형태의 군단위 국영농업기업소들이 조직운영되고 있다.

군단위 국영농업기업소를 사회주의적관리방법으로 잘 관리하자면 정치적방법을 앞세우면서 경제기술적방법과 행정조직적방법을 옳게 결합시켜야 한다.

경제관리에서 조직화사업은 경제기술적방법의 중요한 내용의 하나를 이룬다. 경제기술적방법은 계획화와 조직화, 기술적지도를 포괄한다.

군단위 국영농업기업소의 경제기술적방법의 적용을 위한 경영활동의 계획화와 조직화를 바로 하려면 계획화를 앞세우고 그것을 실현하기위한 조직화를 잘하여야 한다.

경영활동을 조직화한다는것은 맡겨진 생산과제를 질량적으로, 지표별로 어김없이 수행하며 높은 경제적성과를 이룩할수 있도록 생산조직,기술관리, 자재보장, 로동조직, 생산물처리, 재정관리 같은것을 과학적으로 짜고 든다는것을 의미한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경영활동에서 맡겨 진 생산과제를 질량적으로, 지표별로 어김없이 수행하며 높은 경제적성과를 이룩할수 있도록 생산조직, 기술관리, 자재보장, 로동조직, 제품처리, 재정관리 같은것을 과학적으로 짜고 들어야 합니다.》(《김정일선집》11권,368페지)

군단위 국영농업기업소에서는 엄밀한 경제적타산에 기초하여 현실적이며 과학적인 계획을 세워 경영활동을 계획화한 다음에는 계획과제수행을 위한 조직사업을 실속 있게 짜고 들어야 한다. 그래야 생산과정을 잘 맞물리고 순조롭게 추진시켜 맡겨진 생산과제를 질량적으로, 지표별로 어김없이 수행할수 있으며 높은 생산적성과와 경제적실리를 보장할수 있다.

경영활동의 조직화는 군단위 국영농업기업소와 아래 생산단위들사이의 련관과 매개 생산공정의 진행순차와 질서, 경영활동의 모든 측면별 사업들사이의 련관과 사업진행절차를 빈틈없이 맞물리는 실무적인 조직사업들을 통하여 실현된다.

생산단위들사이의 련관과 매개 생산공정의 진행순차를 생산조직의 요구와 과학기술적리치에 맞게 짠 질서에 따라 조화롭게 맞물리고 밀고 나가는 조직사업에 큰 힘을 넣어야 하는것은 경영활동조직화의 기본요구의 하나이다.

군단위 국영농업기업소는 대규모화되고 생산부문과 단위들의 련관이 복잡하게 엉켜 져 있다.

군단위 국영농업기업소는 하나의 군을 단위로 조직된 대규모기업소이다. 기본생산수단인 부침땅면적만 해도 수천정보에 이르고 중요한 로동수단인 뜨락또르와 자동차의 대수는 수백대이고 중소농기계들도 수많이 관리하며 리용하고 있다. 영농자재도 방대한 량을 국가로부터 보장받아 소비하고 종업원수는 수만명에 달한다. 아래 생산단위들도 많으며 생산부문과 보장부문들사이의 생산적련계도 매우 복잡하게 맞물려 있다. 농업생산공정은 1년간을 생산주기로 하여 련속 맞물려 진행되여야 생산물이 완성된다. 게다가 변덕스러운 자연환경에서 로천을 무대로 하며 넓은 지역에서 분산적인 생산활동을 하게 된다. 이와 같이 복잡한 생산활동은 경영활동의 측면별 사업들을 과학적으로 조직화하는데 의하여 보장된다.

군단위 국영농업기업소의 경영활동의 조직화에서 기본은 집단주의적원칙과 과학기술적기초우에서 진행하는것이다.

경영활동의 조직화에서는 집단주의에 기초한 경제관리질서를 과학적으로 제정하고 그것을 모든 종업원들이 엄격히 지키도록 하는것을 기본으로 틀어 쥐고 나가야 한다.

집단주의는 사회주의경제제도에 기초한 군단위국영농업기업소의 생명이다. 그러므로 경영활동의 모든 측면별 관리가 집단주의를 구현하여야 하며 경제관리질서는 집단주의에 기초하여야 한다. 집단주의적경제관리질서는 국가와 군단위 국영농업기업소, 종업원들사이의 리해관계에 기초하여 이루어 지는 단결과 협조관계의 질서이다. 따라서 집단주의적경제관리질서를 떠난 경영활동의 조직화란 있을수 없다. 현대적인 대규모 군단위 국영농업기업소에서는 집단주의를 떠난 자그마한 비조직성도 생산전반에 커다란 영향을 미치며 대규모경리의 우월성을 남김없이 발양시킬수 없게 한다.

오직 집단주의에 기초한 경제관리질서를 과학적으로 제정하고 그것을 엄격히 지키도
										록 하여야 경영활동을 과학적으로 짜고 들수 있으며 높은 경제적성과를 달성할수 있다.

군단위 국영농업기업소에서는 집단주의에 기초한 경제관리질서와 함께 기준을 과학적으로 제정하고 그것을 엄격히 지키도록 조직사업을 잘하여야 한다.

경제관리질서가 생산과 관리에서 지켜야 할 행동준칙이라면 기준은 생산과 경영활동을 조직하고 평가하는데서 의거하여야 할 량적기준이다. 그러므로 경제관리질서와 함께 기준을 집단주의적원칙과 과학적리치에 맞게 제정하고 그것을 엄격히 지키도록 하면 경영활동과 생산이 집단주의적원칙에서 조직화되여 대규모경리의 우월성이 높이 발양될수 있게 된다.

경영활동의 조직화에서는 무엇보다도 경제관리질서를 집단주의적원칙에서 과학적으로 제정하고 그것을 엄격히 지키도록 하는것이 중요하다.

경제관리를 위한 실무적인 조직사업들은 경제관리질서에 의하여 진행된다. 집단주의에 의한 경제관리질서가 생산단위들사이의 관계, 매개 생산공정의 진행순차, 경영활동의 측면별 사업들사이의 련관과 사업진행절차를 집단주의적원칙에 맞게 규정한 질서인것만큼 기업소내의 모든 종업원들이 생산과 경영활동을 국가적리익을 앞세우면서 군단위 국영농업기업소의 리익과 종업원들자신의 리익을 옳게 결합시키고 그에 기초하여 서로 단결하고 협조하는 원칙에서 진행하도록 하여야 한다.

생산과 경영활동에서 집단주의적질서의 하나는 생산단위들사이의 련관과 매개 생산공정의 진행순차와 질서를 규정한것이다.

이 경제관리질서는 군단위 국영농업기업소에 속한 국영농장(분장)과 작업반, 분조들사이, 기본생산단위들과 봉사부문들사이, 생산단위들과 자재보장부문들사이에 생산물이나 생산적봉사를 주고 받는데서와 모든 생산공정을 추진시키는데서 지켜야 할 규정과 준칙들로 규범화된 질서로서 생산활동과 협동생산이 바로 맞물려 순조롭게 이루어 질수 있게 한다.

생산과 경영활동에서 집단주의적질서의 다른 하나는 경영활동의 모든 측면별 사업들사이의 련관과 사업진행절차를 빈틈없이 맞물리기 위한 경제관리질서이다. 이 경제관리질서는 생산조직, 기술관리, 자재보장, 로동조직, 생산물관리, 재정관리 등 경영활동의 모든 측면별 사업들이 자기 기본임무의 수행과 호상관계에서 지켜야 할 사업진행절차와 방법을 규정한 제도와 질서이다. 생산을 조직하자면 생산요소들의 맞물림을 하여야 한다. 생산요소들의 맞물림은 생산의 물적요소인 기술수단과 자재보장이 선행될것을 요구하며 생산의 인적요소인 로동력의 원만한 보장과 로동조직의 안받침을 필요로 한다.

그리고 생산조직을 바로 하려면 생산에 필요한 자금을 보장하고 그것을 합리적으로 리용하여야 하며 생산된 생산물을 제때에 처리하여야 한다.

그러므로 경영활동의 조직화를 빈틈없이 짜고 들어 기업관리를 과학화, 합리화하기 위하여서는 집단주의적원칙에서 생산단위들과 생산공정들사이의 련계를 맺는데서 지켜야 할 규정과 준칙들을 과학적으로 제정하고 모든 일군들과 생산자들이 그것을 엄격히 지키도록 하여야 한다.

경영활동의 조직화에서는 다음으로 경제관리와 관련한 기준들을 과학적으로 제정하여 적용하는것이 중요하다.

군단위 국영농업기업소의 경제관리와 관련한 기준들은 경영활동을 조직화하기 위한 기준치로, 생산수단과 로동력리용에서 엄격히 지켜야 할 량적한계로 된다. 경제관리와 관련한 기준들을 과학적으로 제정하고 그것을 엄격히 지키도록 하는것은 생산과 경영활동을 과학적리치와 기술적리치에 맞게 조직화하고 기업관리를 과학화, 합리화하기 위한 선결조건이다.

군단위 국영농업기업소의 경제관리와 관련한 기준에는 로동조건과 작업과제수행을 위한 기준으로서의 로동정량, 각종기계설비들의 리용기준과 대보수와 정비를 위한 주기와 그에 필요한 부속품과 자재의 보장기준, 농산부문에서의 작물별에 따르는 정보당 모판면적과 그에 필요한 종자, 퇴비와 종류별 화학비료의 소요기준, 기타 작물재배와 관련되는 자재들의 소요기준, 집짐승별로 되는 어미집짐승의 확보와 그의 리용기준, 종자집짐승의 마리당 새끼생산기준, 집짐승마리당 축산물생산기준, 과일나무와 뽕나무를 비롯한 여러해살이식물들의 리용기준과 갱신주기 및 정보당 생산량과 자재와 설비의 소요기준, 류동자금의 보유기준 등 수없이 많다. 이와 같은 기준들은 경영활동을 과학적으로 조직하고 평가하며 총화하기위한 수단으로 된다. 경제기술적기준들은 량적기준성을 띠며 그 량적기준치는 경영활동을 조직하고 평가하며 생산요소들의 리용을 조절통제하는 수단으로 된다. 따라서 경제기술적기준들을 과학적으로 제정하고 그것을 엄격히 지키도록 하는것은 경영활동을 과학적으로, 합리적으로 조직하기 위한 중요한 조건으로 된다.

경영활동의 조직화는 집단주의에 기초한 과학적인 경제관리질서와 기준에 기초하여 계획수행을 위한 조직사업과 평가, 총화사업을 진행하는것으로 실현되며 결실을 맺게 된다.

군단위 국영농업기업소에서 경영활동의 조직화를 바로 하는데서 중요한것은 계획수행을 위한 실속 있는 조직사업을 하는것이다.

맡겨 진 생산과제의 성과적수행은 치밀한 조직사업에 의해서만 담보된다. 아무리 계획을 잘 세워놓고 집단주의에 기초한 경제관리질서와 기준을 과학적으로 제정해 놓았다 하더라도 치밀한 조직사업을 안받침하지 못한다면 작성된 계획을 제대로 수행할수 없게 된다.

계획수행을 위한 조직사업에서 선차적으로 제기되는것은 생산준비를 잘하는것이다.

생산준비는 기술준비를 앞세우고 자재를 종류별, 용도별로 구색에 맞게 확보하여 생산에 앞세우며 생산에 앞서 기계설비와 소농기구들을 확보하거나 정비보수하는것 등 생산을 물질기술적으로 보장하여 주는 사업으로서 생산공정을 진행순차에 따라 추진시키는데서 그 첫 공정으로 된다.

군단위 국영농업기업소에서 생산준비를 잘하는것은 생산계획을 성과적으로 수행하기 위한 확고한 담보로 된다. 경영활동을 위한 집단주의적질서와 기준을 아무리 잘 만들었다 하더라도 생산준비를 앞세우지 못한다면 모든 생산부문에서 그러하지만 특히 시기성을 요구하는 농업생산에서는 돌이킬수 없는 후과를 가져 오게 된다. 그러므로 생산준비를 위한 조직사업을 잘하는것은 계획수행을 위한 확고한 담보이다.

생산준비를 앞세워야 생산공정이 제정된 순차와 질서에 따라 어김없이 맞물려 추진될수 있다. 또한 생산준비를 앞세워야 그 어떤 복잡하고 불리한 정황속에서도 생산공정을 정상적으로 추진시킬수 있으며 생산에서 높은 성과를 거둘수 있다.

군단위 국영농업기업소에서 생산계획수행을 위한 조직화사업에서 중요한것은 또한 생산(작업)지령제도를 바로 세우는것이다.

생산지령제도는 대규모화된 군단위 국영농업기업소앞에 제기된 생산과제를 어김없이 수행하기 위하여 아래 생산단위들인 국영농장(분장), 직장, 작업반, 분조 등을 조직적으로, 통일적으로 움직이는 중요한 수단으로 된다. 기업소의 모든 생산단위들사이의 생산적련계 및 작업공정의 진행순차와 질서는 생산지령에 의하여 맞물려 지고 집행되게 된다.

군단위 국영농업기업소는 과학적으로 예견된 생산공정일정표를 작성하고 그에 따라 시달하는 생산지령에 의하여 아래 생산단위들에서 수행하여야 할 작업과제를 제시하며 기업소의 전반적인 사업이 유일적이고 통일적인 지휘체계에 따라 제때에 원만히 수행되게 한다.

집단주의에 기초한 경제관리질서는 실제에 있어서 생산지령에 의하여 생산현장에서 구체화되고 실현되게 된다. 생산지령제도는 기업소의 시기별로 되는 작전과 지휘를 원만히 보장할수있게 하며 아래 생산단위들이 전투조직을 제때에 빈틈없이 짜고 들수 있게 한다. 그것은 농업생산에서 당과 수령의 요구를 관철할수 있게 하며 생산을 과학기술적으로, 합리적으로 조직할수 있게 한다.

그러므로 군단위 국영농업기업소에서는 지령부서를 잘 꾸리고 그 기능과 역할을 높여 나가야 한다. 생산지령은 아래 생산단위에서 수행하여야 할 과제와 수행질서와 기준들이 명백히 규정되여야 하며 방도들이 제시되여야 한다. 지령제도를 바로 세우려면 지령수단들을 잘 갖추고 리용하도록 조건을 보장하여야 한다.

군단위 국영농업기업소에서 경영활동의 조직화를 바로 하는데서 중요한것은 또한 계획수행에 대한 평가와 총화사업을 실속 있게 하는것이다.

계획수행에 대한 평가, 총화사업은 계획수행과정에서 나타난 우결함, 경험과 교훈을 정확히 찾고 생산과 경영활동을 개선하기 위한 대책을 바로 세우며 일군들과 생산자들을 계획수행에로 불러일으키는데서 중요한 작용을 하게 된다.

계획수행을 위한 평가사업을 실속 있게 하는데서 중요한것은 생산계획수행과 기업소의 경영활동의 질을 평가하는 지표들인 원가, 및 리윤, 수익성등을 결부하여 평가하는 제도를 바로 세우는것이다. 특히 기층생산단위에서 매일 작업계획수행과 질적지표의 계획수행정형을 옳게 결부하여 평가하는 제도를 잘 세워 나가야 한다. 그래야 기업소의 모든 계획수행정형을 종합적으로 공정하게 평가할수 있으며 증산과 절약투쟁을 힘 있게 벌리고 내부예비를 적극 동원하여 계획수행에서 기업소집단의 책임과 창발성을 남김없이 발양시킬수 있으며 높은 경제적실리를 보장하여 나라의 축적을 늘이고 기업소의 기금을 늘이며 확대재생산을 보장하여 강성대국건설에 적극 이바지할수 있다.

군단위 국영농업기업소에서 계획수행에 대한 총화사업을 실속있게 하는데서 중요한것은 생산(작업)총화제도를 철저히 세우는것이다.

매일, 매순, 매달, 매 분기 생산(작업)총화제도를 바로 세우는것은 생산을 일정에 따라 순조롭게 추진시키기 위하여 나서는 필수적요구이다. 생산총화제도를 바로 세워야 걸린 문제를 제때에 찾아 정확히 분석하고 그 해결방도를 구체적으로 세워나갈수 있으며 생산계획을 어김없이 수행하기 위한 현실적인 대책을 제때에 세워나갈수 있다.

생산(작업)총화를 실속 있게 하려면 기업소의 참모부서들과 아래 생산단위의 책임일군들이 총화자료들을 정확히 장악하고 생산자대중의 의견을 충분히 받으며 종합된 자료들을 구체적으로 분석하고 우결함을 명확히 제기하고 생산단위들과 근로자들의 투쟁방향과 수행방도가 바로 제시되여야 한다.

군단위 국영농업기업소들에서는 경영활동의 조직화사업을 빈틈없이 짜고 들어 사회주의붉은기진군을 다그쳐 강성대국건설에 적극 이바지하여야 한다.