경애하는 수령 김일성동지의 주체적인 자연환경보호사상과 그 빛나는 구현

조영남

오늘 우리 인민은 경애하는 장군님의 두리에 굳게 뭉쳐 《고난의 행군》에서 이룩한 승리에 토대하여 혁명과 건설의 모든 분야에서 사회주의의 우월성을 높이 발양시키며 강성대국건설에서 새로운 박차를 가하고 있는 때에 21세기의 첫 태양절을 뜻깊게 기념하고 있다.

태양절을 기념하고 있는 우리 인민의 가슴속에는 일찌기 혁명의 길에 나서신 때로부터 생의 마지막 순간까지 한평생을 오로지 인민의 자유와 행복을 위하여 자신의 모든것을 다 바치시여 이 땅우에 사회주의강성대국건설의 확고한 담보를 마련하여 주신 위대한 수령님의 불멸의 업적을 가슴뜨겁게 돌이켜 보고 있다.

위대한 수령님께서 이룩하신 불멸의 혁명업적가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 주체적인 자연환경보호사상을 제시하시고 현명하게 령도하여 오신것이다.

환경보호사업을 잘하여 인민들에게 좋은 자연환경을 마련하여 주는것은 사회주의를 건설하는 로동계급의 당과 국가의 중요한 임무이다.

사회주의사회는 사회생활의 모든 분야에서 사람들의 자주적요구가 훌륭히 구현된 사회일뿐아니라 자연환경, 자연조건도 사람들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장할수 있게 조화롭고 리상적으로 이루어 진 사회이다.

사람들은 가장 조화로운 자연환경속에서 살아야 만 자신의 생활적인 요구를 원만히 충족시켜 나갈수 있다.

사회주의사회의 요구에 맞는 훌륭한 자연환경은 환경의 파괴를 막고 조화로운 환경을 유지보호하기 위한 환경보호사업을 통하여 실현되게 된다.

경애하는 수령 김일성동지께서는 험난한 투쟁행정에서 무르익히신 원대한 자연환경보호구상과 그것을 실현해 나가시는 과정에 이룩하신 숭고한 업적과 풍부한 경험에 기초하시여 주체적인 자연환경보호사상을 창시하시였다.

지난 시기 로동계급의 선행리론들에서는 그 시대적 및 방법론적제한성으로 하여 이 문제에 대하여서는 전혀 언급하지 못하였다.

경애하는 수령님께서 창시하신 주체적인 자연환경보호사상은 그 내용의 심오성과 풍부성, 포괄범위의 다양성으로 하여 자연환경보호사업에서 제기되는 모든 사상리론적 및 실천적문제들에 대하여 가장 폭넓고 깊은 과학리론적해명을 준 백과전서적인 사상리론이다.

경애하는 수령 김일성동지께서 창시하신 주체적인 자연환경보호사상은 무엇보다먼저 나라의 자연과 자연부원을 끝없이 아끼고 사랑하며 이 땅우에 풍요하고 살기 좋은 아름다운 인민의 락원을 건설할데 대한 애국애족의 사상이다.

경애하는 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 나라는 산 좋고 물 맑고 경치가 아름다와 예로부터 삼천리금수강산이라고 불리우고 있습니다. 우리는 환경보호사업을 강화하여 우리 나라를 더욱 아름답고 살기 좋은 나라로 만들어야 합니다.》(《김일성저작집》39권, 381페지)

나라의 자연과 자연부원을 아끼고 사랑하며 이 땅우에 풍요하고 아름다운 인민의 락원을 건설할데 대한 주체의 자연환경보호사상은 위대한 수령님께서 일찌기 항일무장투쟁시기부터 무르익혀 오신 구상을 정식화하신것으로서 이 땅우에 살기 좋은 인민의 락원을 건설할데 대한 애국애족의 사상으로 일관되였다.

위대한 수령님께서는 간고하였던 항일혁명투쟁시기 항일유격대원들과 인민들에게 언제나 조국의 아름다운 자연풍경과 풍요한 자원에 대하여 가르쳐 주시고 그것을 소중히 여기고 사랑하는 정신으로 교양하심으로써 그들이 높은 애국정신을 가지고 조국해방을 위한 성스러운 투쟁에 한몸 바쳐 나서게 하시였다.

이리하여 항일유격대원들 모두가 조국의 풀 한포기, 나무 한그루, 한줌의 흙도 소중히 여기고 아름다운 조국산천을 열렬히 사랑하게 되였다.

위대한 수령님께서 해방후 첫 시기 경제건설에서 환경보호에 깊은 관심을 돌리시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하여 오시였다.

위대한 수령님께서는 한그람의 강철이 그처럼 귀중하였던 해방후에 우리 로동계급의 생명과 건강을 귀중히 여기시고 성진제강소로동자들의 원한이 깃든 원철로를 흔적도 없이 폭파해 버리도록 단호한 조치를 취하시였으며 한때 중공업부문 일군들이 묘향산에서 금광을 개발할데 대한 문제를 제기하였을 때에도 금몇t때문에 묘향산의
										 아름다운 자연환경을 파괴하고 인민들의 생활에 불편을 줄수 없다고 하시면서 금광개발을 허용하지 않으시였다.

이와 같이 조국의 자연환경과 인민들의 건강과 리익을 적극 보호할데 대한 주체적인 자연환경보호사상에는 조국과 인민을 끝없이 아끼고 사랑하며 인민대중을 자연과 사회의 주인으로, 향유자로 되게 하시려는 숭고한 뜻이 구현되여 있는 애국애족의 사상이다.

또한 이 사상은 조국과 인민에 대한 사람들의 관점과 립장, 태도에서 근본적인 변화를 가져 오게 한 혁명적인 사상이다.

사람들은 흔히 자기 고향산천과 조국의 아름다운 모든것을 아끼고 사랑하는데로부터 출발하여 자기 조국과 인민을 무한히 사랑하는 애국주의를 높이 발양하게 된다.

자기 나라의 자연환경과 자연재부에 대한 참다운 사랑의 감정과 그에 대한 인민대중의 주인다운 립장과 관점은 위대한 수령님께서 조국의 자연환경을 무한히 아끼고 사랑할데 대한 주체적인 자연환경보호사상을 창시하심으로써 비로서 빛나게 해결될수 있었다.

이로부터 나라의 자연과 자연부원을 끝없이 아끼고 사랑할데 대한 위대한 수령님의 주체적인 자연환경보호사상은 자연환경에 대한 인간의 관점과 태도에 대한 문제에 새로운 해명을 줌으로써 자연환경보호사업에서 인민대중의 주인다운 자각과 창조적립장을 훌륭히 구현할수 있게 하는 가장 혁명적인 애국애족의 사상이다.

경애하는 수령 김일성동지께서 창시하신 주체적인 자연환경보호사상은 다음으로 인민대중의 자주적지향과 요구에 맞게 자연환경을 끊임없이 개조변혁하여 인민들의 자주적이며 창조적인 생활조건을 충분히 마련할데 대한 사상이다.

사람의 생존은 자연환경과 밀접히 련관되여 있다. 사람은 다양한 자연환경속에서 살고 있으며 자연환경은 사람의 생존과 활동에 커다란 영향을 미치고 있다. 그러므로 자연환경을 떠난 인간의 생활에 대하여 생각할수 없다.

사람은 자기가 살고 있는 자연환경을 자기의 요구와 리익에 맞게 부단히 개조하고 변혁하여야 자연의 지배자로서의 주인의 지위를 차지하고 자연의 구속에서 벗어나 자연을 자기의 요구대로 개조할수 있다. 자연에 대한 개조와 변혁과정은 곧 사람들의 창조적능력과 활동으로 이루어 지는것만큼 자연환경을 부단히 개조하고 변혁하기 위한 간고하고도 장구한 투쟁을 벌려야만 사람들은 자연을 목적의식적으로 자기의 리익에 맞게 다스리고 리용할수 있으며 자주적인간으로서의 자기의 참된 생활을 끊임없이 개척하고 발전시켜나갈수 있다.

이로부터 사람들은 오랜 력사적기간을 통하여 자연을 개조하고 변혁하기 위한 투쟁을 계속 줄기차게 벌려 왔다.

인류의 발전력사는 사회개조와 인간개조, 자연개조를 내용으로 하는 인민대중의 투쟁의 력사라고 말할수 있다.

경애하는 수령님께서 제시하신 자연환경을 개조하고 변혁할데 대한 사상은 자연환경을 끊임없이 개조변혁하여 인민들의 복리증진에 효과적으로 이바지하려는 사상으로서 주체사상의 근본원리를 담고 있는 위대한 사상이다.

경애하는 수령님께서는 인민대중의 자주성을 위한 장구하고도 간고한 투쟁과정에서 자연개조사업이 가지는 의의를 과학적으로 통찰하시고 정립하시여 독창적인 자연개조사상을 명시하시였다.

위대한 수령님께서는 전후 우리 나라 경제건설실태를 과학적으로 분석하신데 기초하시여 경제의 급속한 발전이 나라의 아름다운 강산을 파괴해서는 안된다고 하시면서 각 지대에 건설되는 공장들의 부지를 하나하나 잡아 주시고 페설물과 오물처리의 구체적방도까지 환히 밝혀주시였다.

위대한 수령님께서는 생산과정에 불가피하게 생겨 난 비정화물에 대해서는 그것을 철저히 정화하는 능력을 갖추도록 하시였으며 함흥시와 같이 유독성물질들을 배출할수 있는 공장, 기업소들이 배치되여 있는 도시들에서는 공장지대와 주민지대를 분리시키도록 하시였다.

이것은 경제건설에서 자연환경을 보호하고 환경오염을 미리 막기 위한 중요한 조치의 하나로 되였으며 근로자들에게 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련하여 주는데서 커다란 의의를 가지였다.

위대한 수령님의 현명한 령도밑에 우리 나라에서는 이미 남청진과 신단천, 안주로동자지구를 비롯하여 공장과 떨어진 곳에 새로운 주택지구를 형성함으로써 근로자들에게 보다 안전하고 위생문화적인 생활조건을 보장해 주고 있다.

지난 기간 자연환경을 보호하고 환경오염을 미리 막기 위한 투쟁과정에서 이룩한 이 세기적인 전변은 위대한 수령님께서 간고한 항일혁명투쟁의 불길속에서 구상하시고 그것을 해방된 조국에서 빛나게 실현하신 주체적인 자연환경보호사상의 정당성과 불패의 생활력을 뚜렷이 실증해 주고 있다.

경애하는 수령 김일성 동지께서 창시하신 주체적인 자연환경보호사상은 다음으로 나라의 자원을 합리적으로 개발하여 인민들의 복리증진에 효과적으로 리용하며 이 땅우에 부강한 자주독립국가를 건설할데 대한 사상이다.

위대한 수령님께서는 나라의 자원을 합리적으로 개발하여 인민들의 복리증진에 효과적으로 리용할데 대한 탁월한 사상을 제시하시였다.

우리 나라에는 여러가지 지하자원과 갖가지 동식물자원이 풍부하여 부강한 자주독립국가를 건설할수 있는 모든 가능성과 조건이 충분히 갖추어져 있다.

우리 나라에는 석탄과 금, 은, 동, 아연, 흑연, 몰리브덴, 마그네사이트를 비롯한 귀중한 광물자원들이 많이 매장되여 있으며 세멘트와 화학섬유의 원료들도 많다. 우리 나라에는 또한 한해에 수백만kw의 발전능력을 조성할수 있는 수력자원과 많은 알곡을 생산할수 있는 토지자원도 가지고 있다.

이 모든것은 우리나라를 부강한 자주독립국가로 건설하는데서 귀중한 밑천으로 된다. 그러므로 나라의 자원을 적극 개발하여 인민경제발전과 인민생활에 효과적으로 리용하는것은 자립적민족경제건설의 성과를 좌우하는 중요한 문제의 하나로 된다.

일찌기 항일혁명투쟁시기 나라의 자연부원을 적극 개발하여 공업과 농업, 수산업 등 각 방면에 걸쳐 경제를 부흥발전시킬데 대한 현명한 사상을 제시하신 경애하는 수령님께서는 해방후 그를 실현하는 실천적행정에서 혁명과 건설의 매 시기, 매 단계마다 나라의 자원을 효과적으로 개발리용하기 위한 혁명적조치들을 련이어 취하심으로써 오랜 농업국가였던 우리 나라를 짧은 기간에 가장 발전된 사회주의공업국가로 전변시키는 거대한 성과를 이룩할수 있게 하시였다.

경애하는 수령님께서는 나라의 자원을 효과적으로 개발리용하는데서 나서는 원칙적문제들도 명철하게 밝혀주심으로써 우리 나라에서는 자원의 개발과 리용에서 당면한 리익과 전망적인 리익들을 유기적으로 결합시켜 자연과 자원을 끊임없이 늘이면서 보호하고 개발하는 원칙이 철저히 세워지게 되였다.

산림자원을 리용하는데서도 나무한대를 베면 열대를 심는 원칙이 구현되여 산림자원의 파괴와 람벌이 엄격히 금지되였다.

또한 물고기를 잡는데서도 큰고기만 잡고 작은 고기는 잡지 않을데 대한 원칙, 강하천과 호수, 저수지들에 새끼고기를 계속 놓아 주면서 큰고기만 잡아내는 원칙, 바다연해의 정착성어족들에 대한 자원보호사업을 강화할데 대한 문제 등 자원개발과 리용에서 나서는 모든 원칙적문제들에 대하여 명확한 방향과 방도들을 현명하게 제시하시였다.

그리하여 우리 나라에서는 자원개발과 리용에서 온갖 람획과 무제한한 람벌이 금지되고 나라의 자원을 공업과 농업, 수산업 등 각 방면에 걸쳐 경제를 부흥시키고 인민생활을 향상시키는데 효과적으로 리용할수 있게 되였다. 결과 우리 나라는 자체의 자원에 의거하는 강력한 자립적민족경제를 가진 자주독립국가로 전변되게 되였다.

참으로 나라의 자원을 효과적으로 개발리용할데 대한 경애하는 수령님의 주체적인 자연환경보호사상은 자기의 자원과 자기의 기술, 자기의 힘에 의거하여 혁명과 건설을 밀고 나갈데 대한 자력갱생의 원칙을 훌륭히 구현하고 있는 위대한 혁명사상이다.

이 위대한 사상이 있음으로 하여 우리는 해방후 짧은 기간에 이 땅우에 강력한 자립적민족경제를 가진 자주독립국가를 건설할수 있었다.

경애하는 수령 김일성동지께서 창시하신 주체적인 자연환경보호사상은 다음으로 나라의 자원증식과 자원보호사업을 강화하여 후손만대의 번영을 이룩할데 대한 사상이다.

경애하는 수령님께서는 나라의 재부를 더욱 늘이며 우리 인민들의 생활수준을 끊임없이 높이시기 위하여 자원조성과 보호사업에 관한 독창적인 사상을 제시하시고 그 실현에로 우리 인민들을 이끌어 주시였다.

경애하는 수령님께서는 자원조성과 자원보호사업을 단순히 우리 세대의 당면한 문제를 해결하기 위한것으로만 보신것이 아니라 나라의 재부를 끊임없이 늘이여 후대들에게 풍만한 자원을 물려 주기 위한 만년대계의 거창한 사업의 하나로 보시고 전 인민적운동으로 동식물자원을 비롯한 온갖 자연재부를 늘이도록 깊은 심혈을 기울이시였다.

실로 한그루의 나무, 한포기의 풀, 한마리의 물고기를 보시고도 그것을 나라의 귀중한 재부로 여기시고 나라의 모든것에 풍요한 자원을 조성하여 우리나라를 더 부강하게 하시려는 어버이수령님의 이 숭고한 념원은 참으로 원대한것이다.

하기에 어버이수령님께서는 공장을 찾으시여서는 산업페설물이 제일 걱정이라고 하시면서 강하천을 오염시키지 않도록 온갖 대책을 세워 주시였고 광산을 찾으시여서는 선광장에서 내려 가는 미광이 강물에 흘러 내리는것이 못내 가슴아프시여 손수 침전지자리까지 잡아 주시였다. 언젠가 공업부문에서 청천강주변에 중요한 공장건설기지를 정하려 한다는것을 아시고 옛날부터 청천강은 물이 맑아 《청천강》이라고 하였고 압록강은 푸르러서 《압록강》이라고 하였는데 이런 강을 검은 강으로 만들어서야 되겠는가고 하시면서 중요한 공장건설까지 미루도록 하시였다.

어버이수령님의 이 숭고한 뜻과 고매한 덕성은 정녕 우리 조국의 무궁한 번영과 후손만대의 행복을 위하여 한생을 바쳐 오신 우리 수령님께서만이 지니실수 있는 고결한 성품이시였으며 오직 우리 수령님께서만이 체현하실수 있는 가장 완성된 사회주의애국주의의 빛나는 귀감이였다.

이처럼 나라의 자원증식과 보호사업을 강화할데 대한 어버이수령님의 자연환경보호구상과 그 숭고한 사상이 훌륭히 실현된 결과 우리 나라에서는 모든 산에 나무들이 우거지고 갖가지 짐승들과 날새들이 더 많이 번성하게 되였으며 강과 바다, 호수, 저수지들에서는 물고기자원이 계통적으로 늘어 나 우리 나라는 온갖 자원이 풍만한 살기 좋은 나라로 되였다.

참으로 경애하는 수령 김일성동지께서 창시하신 주체적인 자연환경보호사상은 우리 인민의 행복한 생활과 우리 조국의 무궁한 번영, 후손만대의 행복을 위한 원대한 구상으로부터 출발하고 실현된것으로 하여 더욱더 위대하며 이 위대한 사상이 있음으로 하여 우리는 그토록 짧은 기간에 나라의 자연환경을 풍만하게 조성하는 력사적과업을 빛나게 실현할수 있었다.

위대한 수령 김일성동지께서 창시하신 주체의 자연환경보호사상은 오늘 우리 당과 인민의 위대한 령도자 김정일동지의 정력적인 사상리론활동에 의하여 더욱 발전풍부화되고 있으며 새로운 높은 단계에로 빛나게 계승발전되고 있다.

경애하는 장군님께서는 공장, 기업소분산배치 및 공해방지문제, 도시규모설정문제, 페기물정화처리문제, 토지자원문제, 물자원문제, 산림자원문제 등 자연환경보호에서 나서는 모든 리론실천적문제 등 자연환경보호에서 나서는 모든 리론실천적문제들에 완벽한 해명을 주시고 이 사업을 현명하게 령도하고 계신다.

특히 토지정리와 산림조성을 비롯한 국토관리사업을 사회주의강성대국건설의 요구에 맞게 힘있게 밀고 나가도록 하시였다. 

위대한 장군님께서 불후의 고전적로작 《토지정리는 나라의 부강번영을 위한 대자연개조사업이며 만년대계의 애국위업이다.》에서 토지정리가 가지는 의의와 중요성을 전면적으로 밝혀 주시여 자연환경보호사업에서 세기적변혁을 일으킬수 있는 지도적지침을 마련하여 주시였다.

위대한 장군님께서는 사회주의강성대국건설을 진두에서 이끄시는 그 바쁘신속에서도 강원도와 평안북도, 황해남도의 토지정리사업을 현명하게 령도하시여 자연환경을 보호하고 알곡생산을 획기적으로 늘일수 있게 하여 주시였다.

이렇듯 경애하는 수령님께서 창시하시고 위대한 령도자 김정일동지께서 더욱 심화발전시켜 나가시는 주체적인 자연환경보호사상은 그 진리성과 독창성, 불패의 생활력으로 하여 우리 시대, 주체시대 자연환경보호사업의 유일한 지도적지침으로 된다.

우리들은 위대한 수령님께서 창시하시고 경애하는 장군님께서 심화발전시켜 나가시는 주체적인 자연환경보호사상을 가슴깊이 체득하고 위대한 령도자 김정일동지의 령도 따라 이 땅우에 기어이 사회주의강성대국을 건설하여야 한다.