흙보산비료의 생산과 리용은 농업생산을 늘이기 위한 확고한 담보

리동영

오늘 우리 당과 인민은 위대한 령도자 김정일동지께서 독창적으로 제시하신 농업혁명을 일으킬데 대한 사상과 방침을 높이 받들고 사회주의강성대국건설의 천하지대본인 농업생산을 늘이기 위한 투쟁을 힘 있게 벌리고 있다.

위대한 장군님께서는 농업생산을 늘이기 위한 중요한 방도의 하나를 부침땅의 지력을 높이는데서 찾으시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 이끄고 계신다.

흙보산비료의 생산과 리용은 현 시기 부침땅의 지력을 높이는 가장 중요한 방도로 된다.

그것은 우선 흙보산비료가 부침땅의 지력을 높이는 보약제로 되기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 일찌기 흙보산비료가 가장 효능 높은 유기질비료로서 흙에는 보약과 같다는 의미에서 《흙보산비료》라는 이름을 지어 주시였다.

일반적으로 부침땅의 지력이란 농작물이 자라서 소출을 낼수 있는 땅의 힘을 말한다. 땅의 지력이 얼마나 높은가에 따라서 그 생산성이 결정된다.

지력을 평가하는 가장 중요한 기준은 토양중에 부식물질이 얼마나 있는가에 달려 있다. 토양의 부식물질함량에 의하여 부침땅의 지력이 규정된다.

흙보산비료가 부침땅의 지력을 높이는데서 가장 좋은 방도의 하나로 되는것은 한마디로 말하여 흙에 대한 제일가는 보약제인 토양의 부식물질을 충분하게 보충하여 주는것과 관련된다.

흙보산비료안에는 보통의 유기질비료보다 부식물질함량이 10배정도로 포함되여 있다.

따라서 흙보산비료 1t을 논밭에 내면 질 좋은 부식퇴비 10t을 낸것과 같은 효과를 낼수 있다.

지력을 특징 짓는 가장 중요한 징표인 토양중의 부식물질을 보충하는데서 보통정도의 일반적인 유기질비료에 비하여 흙보산비료의 효과가 10배이상에 달하고 있다는데 바로 흙보산비료가 가장 효능높은 유기질비료로, 흙에 대한 보약제로 되는 과학적근거가 있는것이다.

흙보산비료가 부침땅의 지력을 높이는 가장 좋은 방도로 되는것은 또한 그것이 여러가지 광물질비료와 미생물비료의 효과를 높이기때문이다.

여러가지 광물질비료와 미생물비료들을 논밭에 그대로 제마끔 시비하면 충분한 효과를 나타낼수 없으며 특히 우리 나라에서와 같이 전반적인 부침땅이 산성화되고 부식물질이 적은 조건에서는 더우기 그 효과가 떨어 진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 나라의 논과 밭은 개간한지 오래고 대부분 비탈진 곳에 있기때문에 미량원소를 비롯한 영양분이 비물에 많이 씻겨 내려가 척박하며 산성화되였습니다. 이런 조건에서 정보당 알곡수확고를 높이자면 논밭의 지력을 결정적으로 높여야 합니다.》

우리 나라의 부침땅이 산성화되고 부식물질함량이 적은것은 경지면적이 제한된 조건에서 다수확작물을 그루바꿈이 없이 계속 반복하여 지어 오는 과정에 끊임없이 요구되는 유기질비료를 충분하게 보충하지 못한 사정과 관련된다.

따의 지력이 낮을뿐아니라 산성화된 주요한 요인의 하나는 화학비료를 논밭에 직접 시비한데 있다.

따라서 우리 나라에서 산성화되고 부식물질이 적은 부침땅을 적극 개량하고 걸구여야만 지력을 높여 알곡생산량을 결정적으로 늘일수 있다.

흙보산비료는 부침땅의 산성화를 막고 부식물질함량을 높여 지력을 높여 줄뿐아니라 거기에 넣어 리용할수 있는 여러가지 광물질비료와 미생물비료의 효과를 훨씬 높일수 있게 한다.

그것은 흙보산비료의 주원료로 리용되는 니탄과 갈탄의 영양물질흡착능력이 토양보다 20-30배나 높으며 후민산이 미생물의 생존과 활성에 필요한 유기질로 되기때문이다.

흙보산비료의 이러한 특성으로 하여 광물질성분의 다량 및 미량원소비료와 복합미생물비료를 비롯한 여러가지 미생물비료를 충분히 배합한 흙보산비료는 유기광물질비료의 복합체로서 토양과 농작물이 요구하는 모든 영양분을 종합적으로 가지고 있으면서 그 리용효과를 훨씬 높이는 가장 훌륭한 수단으로 되는것이다.

오늘 우리 나라에서는 자체의 원료와 자원, 기술에 기초한 흙보산비료생산기지가 일떠서고 있으며 모든 유기질비료와 미생물비료들을 흙보산비료화하여 리용하는 운동이 전 군중적으로 힘차게 벌어 지고 있다. 이와 같은 현
										실은 흙보산비료의 생산과 리용이 화학비료를 대신하여 부침땅의 지력을 끊임없이 높이는데 필요한 부식퇴비를 대용할수 있는 유기질비료를 공업적 및 수공업적인 방법으로 대량생산보장하는 기본통로로 되며 우리 나라 인민경제발전에서 비료생산과 리용의 주체화를 실현하는 가장 옳바른 길이라는것을 힘 있게 확증해 주고 있다. 그리하여 흙보산비료의 생산과 리용은 부침땅의 보약제로써 지력과 알곡소출을 끊임없이 높이는 강력한 수단으로 되고 있다.

흙보산비료의 생산과 리용이 농업생산을 늘이기 위한 확고한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 부침땅의 지력을 높여 알곡을 비롯한 농촌경리의 모든 부문에서 생산물의 량을 끊임없이 늘일수 있게 하기때문이다.

농업생산을 늘이기위한 과업의 하나로 되는 종자혁명이 힘있게 추진되여 무비루스감자종자를 비롯하여 생산성이 높은 여러가지 논벼, 강냉이, 남새, 과일, 집짐승종자와 우량품종이 나오는 조건에서 부침땅의 지력을 부단히 높여야만 그것이 은을 내여 인민들의 먹는 문제해결에서 실제적인 기여를 할수 있는것이다.

종자혁명뿐아니라 토지정리도 농업생산의 중요한 내용을 이루고 있다. 오늘 우리 당이 그처럼 큰 힘을 넣고 진행하는 토지정리사업의 성과가 큰 은을 내게 하는것이 매우 절박한 요구로 나서고 있다. 토지정리한 논밭의 지력이 떨어지는것은 보편적인 현상이다. 그것은 토지정리한 토양의 물리적, 농화학적, 생물학적성질이 변하기때문이다.

따라서 토지정리의 성과가 은을 내게 하자면 지력이 떨어 진 논밭에 대한 유기질비료시비량을 늘이고 알곡수확고를 결정적으로 높여야 한다.

그러나 유기질비료의 생산원천이 적기때문에 유기질비료를 많이 내자면 두엄과 풀거름을 비롯한 유기질비료생산원천을 남김없이 동원하는것과 함께 흙보산비료를 대규모적으로 생산해야 한다. 강원도와 평안북도를 비롯한 우리 나라의 거의 모든 곳에는 흙보산비료의 원료로 리용할수 있는 질 좋은 니탄이 무진장하게 매장되여 있다.

따라서 일군들이 조직정치사업을 짜고 들고 대중의 혁명적열의를 불러 일으키면 얼마든지 흙보산비료를 생산하여 부침땅의 지력을 높일수 있다.

부침땅면적이 제한되여 있는 우리 나라에서 식량문제를 해결하기 위한 중요한 방도는 종자개량, 토지정리와 함께 감자농사, 두벌농사에서 근본적인 변혁을 가져 오는것이다.

감자농사, 두벌농사에서 전변을 이룩하기 위한 혁명을 일으키는데서 여러가지 영농기술적대책들이 필요하지만 그가운데서 가장 중요한 문제가 부침땅의 지력을 높이는것이다.

부침땅의 지력을 높여 감자농사, 두벌농사를 잘하자면 부식퇴비를 적어도 논밭에 정보당 20-30t 내야 하는데 이것을 흙보산비료로 환산하면 2-3t으로 된다.

이처럼 흙보산비료의 생산과 리용은 부침땅의 지력을 높여 농업생산성을 늘여 농업혁명을 성과적으로 수행하기 위한 확고한 담보로 되게 한다.

흙보산비료의 생산과 리용이 농업혁명을 성과적으로 수행하기 위한 확고한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 부침땅의 지력을 높이는 보약제로 되여 농업생산물의 질을 개선하게 하기때문이다.

우선 흙보산복합비료를 리용한데 의하면 감자의 질이 개선되는것이 특징적이다.

시험한데 의하면 흙보산복합비료를 시비한 포전에서 감자의 전분함량이 110-113%, 비타민C의 함량이 107%, 감자눈의 수가 123% 증가하였다.

또한 강냉이, 논벼에서 지방과 탄수화물함량이 117%이상 높아 지고 화학비료와 농약의 직접 살포로 하여 지난 시기 농작물에 존재하던 인체에 해로운 물질이 거의나 없어 진것이다.

그리고 흙보산비료를 밑비료로 시비한 사과, 배, 감, 복숭아, 포도. 추리 등 과일의 맛이 자기의 고유한 향기와 특성을 살리고 당분을 비롯한 영양성분함량이 훨씬 높아 지였다.

또한 흙보산비료를 리용한 배추, 무우를 비롯한 남새류의 비타민함량이 증대되고 보라콩을 비롯한 콩과작물, 공예작물, 약용작물, 누에작물, 집짐승먹이와 록비작물, 기름작물 등에서 그 질이 현저하게 개선되고 있다.

이와 같은 성과는 흙보산복합비료가 기본알곡작물뿐아니라 농업생산의 모든 부문에서 그 질을 개선하는 밑거름으로서 부침땅과 농작물이 요구하는 다량 및 미량원소를 종합적으로 갖춘 보약제, 여러가지 성장자극제, 생리적활성부활제로 되기때문이다.

흙보산비료의 생산과 리용이 농업생산을 늘이기 위한 확고한 담보로 되는것은 또한 그것이 농업생산구조를 개선하고 우리 인민의 식생활분야에서 전변을 가져오게 하기때문이다. 위대한 장군님께서 제시하신 농업생산을 늘이기 위한 방침관철에서 나서는 중요한 문제의 하나는 농업생산구조를 개선하는것이다.

농업생산구조를 개선한다는것은 농업생산의 여러 부문들의 호상관계를 옳바로 설정한다는것을 의미한다. 다시말하여 농업생산물에 대한 수요를 정확히 보장할수 있도록 농업생산부문들간의 합리적인 균형이 이루어 지게 한다는것을 의미한다.

농업생산구조를 개선하자면 감자를 비롯한 다수확작물생산부문과 두벌농사면적의 비중을 훨씬 높여야 한다. 이것은 흙보산비료를 비롯한 유기질비료를 많이 내여 지력으로 담보하여야만 원만히 실현될수 있다.

우선 알곡생산부문에서 수확고가 높지 못한 작물의 면적을 줄이고 다수확작물의 면적을 늘이며 알곡소출을 끊임없이 높이자면 그만큼 유기질비료를 많이 내야 한다. 량강도와 같이 고산지대에서 수확고가 낮은 강냉이밭면적을 줄이고 흰쌀과도 같은 감자재배면적을 대폭 늘인 다음 거기에 유기질비료와 미생물비료 특히 흙보산복합비료를 많이 내면 정보당 강냉이를 1.3 t밖에 내지 못하는 땅에서 감자를 40-60t을 낼수 있다. 이것을 알곡으로 환산하면 정보당 10-15t씩 내는것으로 된다.

농업생산구조를 개선하는데서 또한 두벌농사면적의 비중을 훨씬 높고 농업의 기본생산수단인 토지의 리용률을 두배이상으로 높이는것이 중요하다. 그러자면 흙보산비료를 비롯한 유기질비료시비량을 2배이상 늘여 땅의 지력을 높여야 한다.

흙보산비료를 비롯한 유기질비료와 미생물비료를 많이 생산리용하여 감자농사와 두벌농사를 대대적으로 지어야만 부침땅이 제한된 우리 나라의 조건에서 인민들의 먹는 문제를 원만히 해결할수 있다.

이처럼 유기질, 광물질비료의 복합체인 흙보산비료의 생산과 리용은 현 시기 우리 나라에서 부침땅의 지력을 높이는 보약제로서 농업생산물의 부단한 장성과 그 질적구성을 근본적으로 개선하고 농업생산구조와 식생활분야에서 전변을 가져 옴으로써 사회주의강성대국건설의 밑거름으로, 농업생산의 성과적수행을 위한 확고한 담보로 된다.

오늘 우리 당과 인민앞에는 위대한 장군님께서 이끄시는 농업혁명의 성과적인 실현을 위하여 흙보산비료를 기본열쇠로 틀어 쥐고 부침땅의 지력을 결정적으로 높여 농사를 잘 지음으로써 인민들의 먹는 문제를 하루빨리 자체로 원만히 해결하여야 할 과업이 나서고 있다.

모든 일군들과 근로자들은 자기 지방에 있는 미생물생산기지를 더 잘 꾸리고 린회석, 고회석, 비석, 붕고토석, 규조토, 망간토 등을 가지고 효능높은 흙보산복합비료를 만들어 토양과 농작물에 맞는 시비체계를 확립함으로써 그 리용효과를 최대로 높여야 한다.