현존경제토대를 정비하고 그 위력을 최대한 높이는것은 사회주의경제강국건설의 중요방도

김동식

오늘 우리 혁명은 희망찬 새 세기, 21세기의 진군길에 들어 섰다. 《고난의 행군》을 빛나게 결속하고 새 세기에 들어선 우리 앞에는 사회주의강성대국건설에서 새로운 비약을 일으켜야 할 영예로운 과업이 나서고 있다.

올해 당보, 군보, 청년보의 공동사설은 현존경제토대를 정비하고 그 위력을 최대한 높이는것을 희망찬 세기,21세기의 첫해인 올해 경제건설의 중심과업의 하나로 제기하였다.

올해는 강성대국건설의 활로를 열어 나가야 할 새로운 진격의 해, 거창한 변혁의 해이다.

새로운 진격과 거창한 변혁은 강성대국건설의 모든 분야에서 일어 나야 하지만 경제강국건설분야에서 특별히 중요한 문제로 나선다.

우리 당은 경제건설분야에서도 지난 시기 마련된 터전에서 그 모양대로 살아 나갈것이 아니라 새로운 시대의 요구에 맞게 그 면모를 끊임없이 일신시켜 나갈것을 요구한다. 따라서 21세기의 요구에 맞게 국가경제력을 다져 나가는데서 현존경제토대를 정비하고 그 위력을 최대한 높이는것이 중요하다.

또한 《고난의 행군》, 강행군시기 제국주의자들의 끈질긴 경제봉쇄책동으로 인하여 인민경제 여러 부문에서 공장, 기업소들이 돌아 가지 못하여 적지 않은 생산설비들이 물리적으로 마멸을 당하거나 사장되여 현존경제토대가 자기의 능력을 최대한 발휘하지 못하고 있다. 현 시기 이러한 조건에서 올해를 21세기 경제강국건설의 새로운 진격의 해로 빛내이고 사회주의경제강국건설의 활로를 열어 나가기 위하여서도 현존경제토대를 정비하고 그 위력도 최대한 높이는것이 중요하다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《이제 우리가 경제건설에 힘을 집중하여 모든 공장, 기업소들이 제 궤도에 올라 서서 생산을 꽝꽝하게 만들면 얼마든지 경제강국의 지위에 올라설수 있습니다.》

경애하는 장군님게서 지적하신 바와 같이 현존경제토대를 정비하여 그 위력을 최대한 높이는것은 사회주의경제강국건설의 중요방도로 된다.

현존경제토대를 정비하고 그 위력을 최대한 높여 나간다는것은 최신과학기술성과에 기초하여 생산부문구조를 더욱 개선완비하고 현존생산설비들을 환원복구하는 한편 뒤떨어진 설비들을 현대적인 설비수준으로 개조하여 그 능력을 최대한 발양시킨다는것을 의미한다.

현존경제토대의 정비는 우선 급속히 발전하는 과학기술에 의거하여 낡고 뒤떨어진것은 대담하게 없애버리고 이 빠진 기술공정을 보충하여 수입원료와 연료를 쓰는 공업부문을 자체의 원료와 연료를 쓰는 공정으로 개편하는 등 생산부문구조를 더욱 개선완비하여 그 능력을 최대한 높여 나가는 과정이다. 그것은 또한 물리적으로 마멸된 낡은 생산설비를 원래의 수준으로 보수할뿐아니라 일부 부분품들과 장치들을 보다 선진적인 새로운 부분품과 장치들로 바꾸어 설비의 능력을 한층 더 높여 현존경제토대의 능력을 최대한 높이는 과정이다.

현존경제토대를 정비하고 그 위력을 최대한 높이는것이 사회주의강성대국건설의 중요방도로 되는것은 우선 우리의 현존경제토대가 주체적인 자립적민족경제토대이기때문이다.

우리의 강성대국은 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원을 가지고 우리 식으로 건설하는 자력갱생의 강성대국이며 우리의 경제강국은 자립적민족경제토대와 경제구조에 철저히 의거하는 경제강국이다. 경제강국건설과정에는 부족한것도 많고 없는것도 많을수 있으나 그렇다고 하여 그것을 남에게 의존하여 풀어나갈수 없다.

우리는 이미 위대한 수령님께서 한생을 바쳐 마련해 주시고 경애하는 장군님께서 끊임없이 강화발전시켜 주고 계시는 자립적민족경제의 튼튼한 토대에 의거하여 우리 식으로 사회주의경제강국을 건설하여야 한다.

우리의 자립적인 경제토대는 명실공히 우리의 기술에 의거하고 있는 주체적인 경제토대인것으로 하여 그 어떤 세계적인 경제파동에도 흔들림없이 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있으며 경제강국건설의 새로운 높은 단계에로 비약할수 있는 거대한 잠재력을 가지고 있다.

아무리 방대한 규모로 경제토대를 축성하였다고 하여도 그것이 자체의 자원과 기술에 의거하지 못하면 그러한 경제는 생산에서의 파동성을 면할수 없다. 최근 석
										유생산국들에서 석유생산량이 축소되고 이에 따르는 석유가격의 폭등으로 인하여 서방세계경제가 크게 뒤흔들리고 이것이 국제적인 사회, 정치, 경제적문제로 확산되고 있는 현실은 자체의 자원에 의거하는 경제토대만이 세계적인 경제파동에도 끄떡하지 않고 경제를 일관성있게 발전시켜 나갈수 있다는것을 보여 주고 있다.

자체의 자원과 기술에 의거하는 경제토대를 축성하는 문제는 특히 제국주의자들의 경제봉쇄책동과 고립압살책동속에서 사회주의를 건설하는 우리의 조건에서 나라와 민족의 장래운명과 관련되는 사활적인 문제로 제기된다. 우리가 만일 자체의 자원과 자체의 기술에 의거하는 경제토대를 축성하지 않았더라면 나라의 경제명맥을 제국주의자들에게 빼앗기고 말았을것이며 강성대국건설자체도 제기하지 못하였을것이다.

위대한 수령님께서 선견지명의 예지로 자립적민족경제건설로선을 제시하시고 그것을 사회주의경제건설에 빛나게 구현하심으로써 우리의 현존경제토대는 철저히 우리의 자원과 기술에 의거하는 주체적인 경제토대로 꾸려져 오늘은 사회주의경제강국건설의 위력한 물질적담보로 되고 있다.

석탄공업과 광업을 비롯하여 자체의 자원을 동원리용하기 위한 시초원료생산부문이 비상히 확대강화되였으며 이에 기초한 금속공업과 화학공업, 건재공업 등 가공원료생산부문들이 튼튼히 꾸려져 인민경제의 여러 부문에 원료, 연료, 자재, 동력을 충분히 생산보장할수 있는 토대가 마련되였다. 또한 인민경제 모든 부문이 자체의 자원에 기초한 생산공정들로 꾸려 졌을뿐아니라 나라의 모든 자원을 최대한 남김없이 동원리용할수 있도록 지방의 원료원천에 의거하여 생산을 진행하는 지방공업토대도 마련되여 있다.

이와 같이 현존경제토대가 자체의 자원에 의거하고 있는것으로 하여 지난해에 인민경제 모든 부문에서 《고난의 행군》의 마지막 돌격전을 빛나게 결속할수 있었으며 올해는 사회주의경제강국건설의 진격로를 열어 나가기 위한 투쟁에 박차를 가할수 있는것이다.

현존경제토대를 정비하고 그 위력을 최대한 높이는것이 사회주의경제강국건설의 중요방도로 되는것은 다음으로 우리의 자립적민족경제토대가 인민경제기술개건의 물질적담보이기때문이다.

현 시대는 과학과 기술의 시대이며 오늘의 과학과 기술은 매우 빠른 속도로 발전하고 있다. 끊임없이 전진하는 현 시대의 요구에 맞게 경제를 활성화하자면 대담하게 공업을 최신설비와 기술로 장비시켜 인민경제의 기술개건을 실현하여야 한다.

인민경제의 기술개건은 현 시기 경제사업의 중심고리이여 사회주의경제강국건설의 필수적요구이다.

변천되는 새 시기의 요구에 비추어 볼 때 경제강국건설은 최신설비들과 기술로 장비된 공업을 요구한다. 이를 위하여서는 인민경제의 기술개건에 필요한 현대적인 설비들을 자체로 생산보장하는것이 중요하다. 인민경제의 기술개건은 전적으로 남에게 의존하여 진행할수 없다.

인민경제의 기술개건을 다그쳐 나가는데 있어서 생산수단을 위주로 하는 중공업의 발전은 중요한 역할을 하며 특히 기계제작공업은 핵심적역할을 한다. 기계제작공업을 핵심으로 하는 중공업이 있어야 경제강국건설의 요구에 맞게 현대적인 공장, 기업소들을 더 많이 건설하고 보다 발전된 기술수단들을 더 많이 생산보장하며 인민경제의 기술개건을 적극 다그쳐 나갈수 있다.

위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 이 땅우에 마련된 현존경제토대는 기계제작공업을 핵심으로 하는 강력한 중공업에 의거하고 있는것으로 하여 자체의 힘으로 인민경제의 기술개건에 필요한 최신식설비들을 자체로 생산보장할수 있는 물질기술적토대가 마련되여 있다. 오늘 우리의 기계제작공업은 세계적으로 몇개 나라밖에 만들지 못하는 1만톤프레스와 대형산소분리기도 자체도 척척 만들어 낼수 있는 높은 수준에 이르렀다.

또한 우리의 전자자동화공업은 생산기술공정의 콤퓨터화, 자동화와 로보트조종장치, 각종 전자제품에 들어 가는 여러가지 집적회로들과 세계적인 지표에 도달한 태양빛전지를 비롯한 그 어떤 전자요소들과 전자부분품들을 자체로 얼마든지 생산보장하여 인민경제의 기술개건에 이바지할수 있는 높은 경지에 이르렀다.

참으로 위대한 수령님께서 한생을 바쳐 마련해주시고 경애하는 장군님께서 불면불휴의 로고를 바쳐 다져 놓으신 우리의 현존경제토대는 매우 위력하며 그것을 정비하고 그 능력을 최대한 높여 나갈 때 사회주의경제강국 건설위업을 앞당겨 실현할수 있다.

현존경제토대를 정비하고 그 능력을 최대한 높이는것이 사회주의경제강국건설의 중요방도로 되는것은 또한 그것이 현실발전의 중요한 요구이기때문이다.

현 시대, 새 세기는 경애하는 장군님의 의도대로 모든것을 새롭게 일신해 나가는 세기이며 경애하는 장군님의 비범한 령도의 손길아래 이 땅에 기어이 경제강국을 일떠세워 사회주의강성대국으로 위용 떨쳐야 할 보람찬 세기이다.

새 세기는 사회생활의 모든 분야에서 강성대국의 체모를 갖추어 세계적인 수준으로 끌어 올릴것을 요구한다.

새 세기를 맞이한 오늘 우리 당은 혁명과 건설에서 전례없는 비약을 이룩하고 우리 조국의 면모를 근본적으로 일신시킬 대담한 작전을 펼치고 있다. 시대는 전진하고 혁명은 끊임없이 심화발전한다. 지금은 우리가 사회주의기초건설을 하던 1950년대도, 사회주의전면적건설의 길에 들어 서던 1960년대도 아니다. 우리의 투쟁조건과 환경은 많이 달라 졌다.

《고난의 행군》을 위대한 승리로 총화하고 새 세기에 들어 선 오늘 우리앞에는 새로운 투쟁과업이 나서고 있다. 우리는 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시켜 경제강국건설을 본격적으로 다그쳐 나가는 새 시대를 맞이하였다.

새 시대는 새로운 사상관점과 투쟁기풍을 요구한다. 지난 날 이룩한 성과에 자만하거나 낡은 관념에 사로잡혀 그 모양, 그 본새대로 일해 가지고서는 사회주의경제강국건설에서 성과를 이룩할수 없다.

특히 《고난의 행군》시기 제국주의자들의 끊임없는 경제봉쇄책동과 계속되는 자연재해로 인하여 인민경제 여러 부문에서 기계설비들이 못쓰게 되거나 사장되여 공장, 기업소들이 자기의 능력을 다 내지 못하고 있는 현실은 하루빨리 새로운 시대의 요구에 맞게 현대과학기술성과에 기초하여 현존경제토대를 정비하고 그 능력을 최대한으로 높일것을 요구한다.

또한 현존경제토대를 정비하는 문제는 우리 나라 공업발전의 특성으로부터 현 시기 제기되는 필수적요구이다.

우리가 일제로부터 기형적이며 락후한 중공업과 원료생산에 치우치고 있던 식민지편파성과 기형성을 띤 파괴된 공업을 넘겨 받아 간고분투하여 복구건설한 공장, 기업소들도 지난 조국해방전쟁시기 다 파괴되였다. 이러한 형편에서 우리 당은 사회주의물질기술적토대를 축성하기 위하여 주체적인 공업건설로선을 제시하고 현명하게 령도하여 짧은 기간에 사회주의공업화를 실현하고 자립적공업체계를 확립함으로써 우리 나라를 사회주의공업국가로 전변시켰다.

사회주의공업화가 실현되고 자립적공업체계가 확립된 다음 그 성과를 공고히 하고 마련된 생산잠재력을 남김없이 발휘하게 하자면 이미 마련된 경제토대를 끊임없이 정비하여야 한다. 이것은 우리 나라 공업이 매우 빨리 발전하는 과정에 불가피하게 사소하고 부차적인 부문과 생산공정들을 갖추지 못한 력사적조건과 과학기술이 발전하는데 따라 제기되는 필연적요구와 관련된다. 따라서 확립된 자립적부문구조를 더욱 개선완비하기 위하여서는 현존경제토대를 정비하는것이 중요하다.

이와 같이 현존경제토대를 정비하고 그 위력을 최대한 높이는것은 현실발전의 요구에 비추어 볼때 더는 미룰수 없는 중요한 사업의 하나이다. 발전하는 현실의 요구에 맞게 최신과학기술성과에 의거하여 현존경제토대정비사업을 착실히 진행하고 그 능력을 최대한 높여 나가면 얼마든지 경제강국건설을 앞당길수 있다.

여기서 중요한것은 모든 일군들과 근로자들이 당의 혁명적경제정책과 과학기술중시사상으로 튼튼히 무장하는것이다.

특히 당의 과학기술중시사상을 높이 받들고 기술혁신의 불길을 세차게 기펴 올리는것은 현존경제토대를 시대의 요구에 맞게 정비하여 그 위력을 최대한 높이기 위한 중요한 요구이다. 우리가 건설하는 경제강국은 과학기술의 강국이며 그 물질기술적토대 역시 자립성과 함께 최신과학기술성과에 의거한 경제토대이다. 과학과 기술을 떠나서 경제강국건설에 대하여 생각조차 할수 없다.

현존경제토대를 정비하고 그 위력을 최대한 높이기 위하여서는 온 사회에 과학기술을 중시하는 기풍을 더욱 철저히 세우며 기술혁신의 불길을 세차게 일으켜 인민경제 모든부문, 모든 단위들에서 정비사업을 착실히 진행하는것이 중요하다.

모든 일군들과 근로자들은 비상한 각오와 결심을 가지고 올해 공동사설의 요구대로 현존경제토대를 정비하고 그 능력을 최대한 높여 나감으로써 경애하는 장군님의 경제강국건설구상을 하루빨리 현실로 전변시켜야 할것이다.