현 시기 자본주의통화금융위기의 일반적특징

리영남

현대자본주의경제의 위기상에 대한 리해에서 중요한것은 자본주의통화금융위기에 관한 문제이다.

오늘 자본주의통화금융위기는 자본주의경제체계의 근본모순을 반영하면서 그것을 더욱 심화시키고 자본주의경제전반을 파국에로 몰아 가고 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 생산이 무정부적으로 진행되는 자본주의사회에서 경제공황과 경제적혼란이 일어 나는것은 하나의 법칙입니다. 자본주의제도를 그대로 두고서는 절대로 경제적위기를 막을수 없으며 그 파국적후과를 면할수 없습니다.》(《김일성저작집》30권, 273페지)

사적소유와 개인주의에 기초하여 경쟁과 생산의 무정부성이 지배하는 자본주의사회에서 경제적혼란과 위기가 일어 나는것은 하나의 법칙이다. 자본주의가 발전할수록 자본주의경제의 혼란과 위기는 더 심화되며 그것이 사회경제생활에 미치는 파국적후과도 더욱더 커지게 된다.

자본주의사회에서 수시로 발생하여 경제전반에 커다란 후과를 미치고 있는 통화금융위기도 자본주의에 고유한 현상이며 자본주의경제발전의 필연적산물이다.

자본주의통화금융위기란 이러저러한 원인으로 해서 자본주의화페류통질서와 신용제도에서 생기는 혼란과 파탄상태를 말한다.

자본주의통화금융위기는 보통 하나의 통일적인 과정으로서 발생하고 심화되지만 엄밀하게 볼 때 통화위기(화페공황)와 금융위기(신용공황)로 갈라볼수 있다.

통화위기는 화페에 대한 수요가 갑자기 늘어 나 정상적인 화페류통상태가 파탄되는 현상이다.

통화위기, 화페공황은 자본주의화페제도의 고유한 현상으로서 금융위기, 신용공황과 밀접히 련관되여 있다.

금융위기는 자본주의신용제도에서의 심각한 위기와 혼란상태를 말한다. 자본주의경제에서는 과잉생산공황이나 그밖의 요인으로 하여 자본주의무현금결제를 위주로 하는 기능자본가들사이의 지불관계가 파탄되고 수형을 비롯한 신용적류통도구들에 의한 대금결제가 거절당하며 은행과의 거래에서는 대혼란이 생기는것이 보편적이다. 자본가들은 은행대금을 무더기로 찾아 가는 반면에 은행에서 대출된 대부금이 제대로 회수되지 않으며 결국 은행의 대부자원이 급격히 줄어 들어 은행들이 대량적으로 파산되고 전반적인 자본주의신용제도가 혼란과 무질서상태에 처하게 된다.

자본주의통화금융위기는 그 발생요인에 따라 크게 두가지로 구분해 볼수 있다.

우선 과잉생산공황의 한 단계로서 일어 나는 통화금융위기가 있다. 이것은 통화금융위기(화페신용공황)의 일반적류형이다. 이 경우에 통화금융위기는 과잉생산공황의 특별한 단계라고 할수 있다.

과잉생산공황이 일어 나면 기능자본가들은 제품실현난에 빠져 자기의 지불의무를 리행하지 못한다. 이렇게 되면 후에 리행하기도 하고 체결되였던 지불계약 즉 신용거래가 최종적으로 실현되지 못하므로 신용공황이 일어 나고 그것은 화페공황을 일으킨다. 다시말하여 신용공황은 신용거래에 대한 신뢰를 상실한 자본가들로 하여금 현실정화페에 대한 수요를 증대시키고 화페자본을 조달하기 위하여 수단과 방법을 가리지 않게 한다. 그들은 리자률이 높아도 은행에서 더 많은 대부를 받으려고 하며 재고상품을 투매하거나 주권, 채권 등 자기들이 가지고 있는 유가증권을 마구 팔아버린다. 그 결과 리자률은 더 높아지고 상품가격이 급격히 떨어 지며 증권시세가 폭락한다. 이것은 화페의 가치를 과대평가하고 화페류통에 혼란을 조성함으로써 화페공황을 일으킨다.

통화금융위기는 과잉생산공황의 한 단계로서 생길뿐아니라 그것과는 별도로 발생하는 경우도 있다.

자본주의사회에서는 통화팽창의 심화, 리자률과 환자시세의 급격한 변동, 유가증권시세의 파동 등 여러가지 요인에 의하여서도 신용제도와 화페류통질서가 파탄되게 된다. 이 경우에는 은행, 증권거래소, 금융분야가 혼란과 파탄의 직접적령역으로 된다.

유가증권의 가격이 폭락하게 되면 증권시장, 증권거래소에서 혼란이 조성되고 그것이 화페류통과 신용령역에 파급되여 통화금융위기가 일어 나게 된다. 또한 통화팽창이 심화되거나 환자시세가 급변하는 등 여러가지 요인에 의하여서도 통화금융위기가 발생한
										다. 인플레가 심화되여 화페의 가치가 폭락하거나 외적요인에 의하여 환자시세가 떨어 지면 국내에서는 자본도피 등 비정상적인 현상이 증대된다. 이것은 화페에 대한 신뢰를 떨어뜨리고 이미 있던 화페류통질서를 헝클어뜨리며 나아가서 투기와 협잡행위를 증대시켜 통화금융령역에서의 위기를 조성하게 된다.

이렇게 놓고 볼 때 통화금융위기와 과잉생산공황, 경제위기는 밀접히 련관되여 있으면서도 그 호상관계가 반드시 고정되여 있는것은 아니다.

일반적으로 통화금융위기는 과잉생산공황에 기초하여 발생하며 일단 발생한 금융위기는 경제공황을 심화시켜 그 파괴력을 증대시키는 작용을 한다.

과잉생산공황이 일어 나면 상품의 생산과 류통이 정체되면서 상업신용으로 서로 엉켜진 기능자본가들사이의 거래관계가 련쇄적으로 파탄되고 그 영향으로 자본주의신용체계가 마비되여 신용공황이 발생한다. 이것이 또한 반작용하여 생산과 류통과정은 더욱더 정상궤도에서 벗어나 파국의 길로 줄달음치게 된다.

또한 통화금융위기가 먼저 일어 나 경제위기의 시작을 예고하고 그것을 선도하는 작용을 하기도 한다. 미국에서는 주체18(1929)년 10월에 주식시장에서 일어 난 주식공황을 계기로 신용공황이 발생하였고 그로 하여 파국적인 경제공황이 들어 갔다. 주체 86(1997)년에 동남아시아에서 발생한 금융위기의 경우에도 마찬가지이다. 금융시장에서의 혼란과 파동이 경제전반에 영향을 미쳐 전반적경제위기를 몰아 왔던것이다.

자본주의사회에서 통화금융위기는 새로운 특징을 띠고 더욱 심각화되고 있다.

그 특징은 첫째로, 과잉생산공황의 한 단계로서가 아니라 독자적으로 더 자주 일어 난다는것이다.

지난 시기 통화금융령역에서의 위기는 대체로 자본주의재생산의 모순이 심화되여 정상적인 류통 및 지불관계가 파탄되면서 발생하는것이 보통이였다. 재생산상 모순의 폭발로 생산과 류통의 전반체계에서 혼란이 조성되고 그로 하여 화페류통과 신용체계가 마비되였다. 물론 화페신용공황이 재생산위기의 한 단계로 발생하면서도 그 자체가 전반적인 경제위기를 심화시키는 작용을 하였다. 그러나 그 발생과 심화의 과정을 보면 어디까지나 과잉생산공황으로 인한 통화금융령역에서의 위기였으며 재생산위기가 별도로 발생하는것은 아니였다.

자본주의하에서 일어 나는 통화금융위기는 지난 시기의 그것과는 달리 과잉생산공황의 한 단계로서가 아니라 독자적으로 더 자주 일어 나고 있다.

자본주의하에서 통화금융위기는 화페류통과 금융활동 그자체에서의 혼란과 위기로 하여 생기고 있다. 다시말하여 그것은 생산과 류통령역에서 혼란이 조성되여 신용 및 화페류통질서의 파탄이 초래되는것이 아니라 유가증권이나 화페의 거래령역자체에서 기존질서가 파괴되고 혼란과 무질서가 심화되면서 금융위기를 일으키고 있다.

통화금융위기가 재생산위기의 한 단계로서 일어나는것이 아니기때문에 과잉생산공황과 같은 주기성을 띠지는 않지만 무차별적으로 폭발하며 그 빈도수는 더 높다. 화페류통과 금융 그 자체에서의 혼란으로 인한 통화금융위기는 현실적인 자본과 상대적으로 독립되여 있는 유가증권, 화페자본의 운동과정에 작용하는 우연적이고 인위적인 요인에 의해서도 발생할수 있다. 때문에 그 발생에 대하여 예측하기 힘들며 그 자체가 자본주의시장경제의 자연발생성, 무정부성을 심화시키는 요인으로 된다.

자본주의하에서 통화금융위기는 1990년대에 들어와서만도 주체 81(1992)년의 영국의 파운드위기와 유럽전역에서의 금융위기, 주체83(1994)년의 메히꼬금융위기, 주체86(1997)년의 동남아시아금융위기와 주체88(1999)년의 브라질금융위기 등 꼬리를 물고 폭발하였다. 이것은 자본주의통화금융위기, 경제적위기의 심각성을 그대로 보여 주고 있다. 

자본주의통화금융위기의 특징은 둘째로, 그것이 자본주의경제의 모순을 더 심화시키고 경제위기의 폭발과 심화를 선도한다는데 있다.

자본주의사회에서 금융위기가 과잉생산공황과는 별도로 일어 난다고 하여 그것이 자본주의재생산에 아무런 영향을 주지 않는것은 아니다. 현시기 국제적범위에서 일어 나는 통화금융위기는 자본주의재생산에 커다란 영향을 미쳐 자본주의경제전반을 더 큰 위기에 몰아 넣군 하였다.

물론 지난 시기의 화페신용공황도 과잉생산공황, 경제위기의 심화를 알리는 신호로 되면서 그것을 선도하는 작용을 하였다. 그러나 그것들은 자본주의재생산체계에서 모순이 심화되여 폭발한 과잉생산공황의 일환으로, 재생산위기의 한 단계로서 일어 났고 그로 하여 경제위기를 더욱더 심화시키는데 작용하였다.

자본주의사회에서 통화금융위기는 대체로 화페거래와 금융이 중심이 되여 그 자체에서 발생하지만 자본주의경제전반에 커다란 영향을 미치고 있다. 그것은 화페의 가치가 유가증권시세, 리자률 변동이 오늘날 자본주의경제전반에 미치는 작용의 심도가 매우 강해 지고 있는 사정과 관련되여 있다.

금융위기가 폭발하면 리자률과 유가증권의 가격, 환자시세 등이 급격히 변동하고 자금순환, 유가증권의 운동이 혼란된다. 따라서 생산과 류통분야에서 자본의 운동도 무질서해 지고 총체적인 자본주의경제관계가 혼란에 빠지는것이다.

주체 83-84(1994-1995)년의 메히꼬금융위기와 주체 86(1997)년의 동남아시아금융위기의 발단과 그로 인한 경제위기의 심화가 그 대표적실례로 된다.

메히꼬에는 1990년대에 들어 와 해외로부터 많은 자본이 흘러 들어 왔는데 그 압도적부분은 투기성을 띤 단기자본이였다. 메히꼬는 이 자금을 리용하여 경제확대를 계속 하였는데 이에 따라 부동산가격이 비상히 높아 지고 경상수지적자도 점차 확대되였다. 여기에다가 주체 83(1994)년에 국내정치정세가 급변하고 제국주의자들의 사촉을 받은 외국투기업가들의 환자투기행위가 강화되였다.

이렇게 되자 외국자본의 류입은 중지되고 금융시장에서 메히꼬화페인 뻬소의 가치가 급격히 떨어지기 시작하였다.

메히꼬정부는 뻬소의 가치를 높이기 위하여 외화준비금을 다 소비했지만 뻬소의 가치는 안정되지 못하였으며 결국은 금융위기가 터지게 되였다.

주체 83(1994)년 12월 10일에 뻬소를13%인하 시켰지만 그래도 시세는 상승하지 않았고 하는수 없이 2일후에는 변동시세제로 이행하였다. 그후 뻬소가치의 파동은 계속되여 결국 50%나 감소되였다. 메히꼬에서 뻬소가치의 하락은 수입상품의 가격을 끌어 올렸고 인플레를 심화시켰다. 그리하여 메히꼬정부는 국내금리를 높이였는데 이것은 국내수요를 축소시켜 경제장성을 저애하고 전반적경제위기를 초래하였다. 메히꼬에서는 주체 84(1995)년 이후 경제장성률이 계속 떨어 졌는데 주체 87(1998)년에만 하여도 실질국내총생산은 그 전해에 비하여 6.2%나 감소되였다.

동남아시아금융위기도 마찬가지이다. 타이에서 바트시세의 급격한 폭락으로부터 시작된 동남아시아금융위기는 여러 나라에서 화페가치의 대폭적인 저락을 가져 왔다. 이렇게 되자 이 나라들에서는 화페가치의 저하로 인한 손해를 피하기 위해 거액의 자본이 해외로 류출되게 되였고 이것이 또한 환자시세의 파동으로 심화시키는 작용을 하였다. 자본류출현상은 외자도입에 의거하여 경제성장을 도모해 온 이 나라들에서 경제장성률을 떨구고 생산과 류통전반을 침체상태에 몰아 넣었다. 그리하여 주체 86(1997)년과 주체 87(1998)년, 주체 88(1999)년에 걸쳐 동남아시아나라들의 경제장성률은 대폭 떨어졌고 지어는 미누스장성을 기록하기도 하였다.

이와 같이 자본주의사회에서 금융위기는 그것이 독자적으로 발생하지만 전반적경제위기를 선도하고 심화시키는 작용을 하고 있다.

자본주의통화금융위기의 특징은 셋째로, 그것이 더욱더 파국적인 성격을 띠고 자본주의세계 전체에 빠른 속도로 파급된다는데 있다.

지난 시기에도 화페신용공황은 자본주의세계전반에 전파되여 여러 나라들에서 생산과 류통을 파국에로 몰아 넣군 하였다. 그러나 지난 시기의 신용공황은 대체로 과잉생산공황, 재생산위기의 폭발과 엉켜서 일어 나 그 파괴력을 강화하는 하나의 요인으로 되였으며 그것이 파급되는 범위도 제한되였고 국제적범위로 확대되는 속도도 오늘에 비하여 빠르지 못하였다.

자본주의사회에서 통화금융위기는 그 파국적성격이 더욱 강화되고 그것이 순식간에 국제적범위로 확대되고 있다.

《암흑의 월요일》이라고 불리우는 주체76(1987)년 10월 19일 미국에서는 주식파동이 일어 나 순식간에 국제적범위로 파급되여 일본, 도이췰란드, 프랑스를 비롯한 주요 자본주의나라들에서 위기현상이 초래케 하였다.

주체 86(1997)년에 타이에서 발생한 금융위기도 즉시에 주변나라들에 파급되였고 련이어 세계각지에 확대되여 세계적범위에서 경제적혼란과 금융시장의 파탄을 가져 왔다. 그해 7월에 금융위기는 타이, 인도네시아, 말레이시아, 필리핀 등 동남아시아각국에 전파되여 이 나라들의 화페시세를 대폭 떨구고 금융시장을 혼란에 빠뜨렸다. 그리고 10월 중순까지는 대만, 중국, 홍콩, 브라질 등 세계각지에로 전파되여 전 세계적범위에서 금융위기를 몰아 왔다.

금융위기가 휩쓴 나라와 지역들에서는 화페시세와 주식시세가 수배, 수십배로 변동하고 통화금융체계가 마비되였으며 생산감퇴와 기업파산 등 경제전반이 위기에 처하게 되였다. 이처럼 동남아시아금융위기는 몇달사이에 한 지역이나 대륙의 범위를 벗어나 전 세계적범위로 파급되였고 그만큼 그 파괴력과 혼란상도 심하였다.

자본주의사회에서 통화금융위기가 끊임없이 폭발하면서 경제적혼란과 위기를 심화시키는것은 중요하게 자본주의국제통화제도의 모순, 그 취약성과 관련되여 있다.

자본주의국제통화제도는 미국의 딸라지배에 기초를 둔 미국주도의 국제통화제도이며 시장경기에 따라 자연발생적으로 통화의 가치와 류통이 규정되는 무정부적인 통화제도이다.

1970년대 초 미국의 딸라는 금교환성의 정지에 의하여 국제기준통화의 지위를 실질적으로 상실하였지만 의연히 국제통화로서 광범히 리용되고 있다.

사실상 주체 60(1971)년 8월 딸라의 금교환이 정지되고 그에 기초하고 있던 《전후국제통화제도》가 종국적으로 붕괴되였지만 자본주의세계에서 미제는 의연히 주되는 정치, 경제, 군사적력량, 현대제국주의의 우두머리로서 자본주의국제통화령역에서도 압도적우세를 차지하고 있었다. 그리하여 새로운 국제통화제도에서도 미제를 우두머리로 하는 결탁관계는 그대로 유지되게 되였다.

현 시기 자본주의세계의 대외무역결제의 약 55%는 딸라로 진행되고 있으며 자본주의세계의 외화준비가운데서 딸라가 차지하는 몫은 60%에 달하고 있다. 이것은 국제시장에서 류통하는 다른 전환성화페들에 비하여 미국딸라가 절대적으로 큰 비중을 차지한다는것을 의미한다. 그만큼 자본주의세계시장에서 딸라의 가치변동이 다른 나라와 지역의 경제형편에 커다란 영향을 주며 자본주의국제통화질서에 큰 작용을 한다.

또한 딸라의 금교환이 정지되고 환자시세의 변동이 심하여 진 1970년대 중엽부터 국제금융시장에는 방대한 규모의 화페자금이 밀려 들어 환자안정을 파괴하고 금융시장의 무정부성을 심화시켰다. 이 화페자금은 가장 류동성이 심한 단기 대부자본으로서 전 세계적범위에서 떠돌아 다니면서 금융시장의 파동을 리용하여 막대한 투기적리윤을 노리는 국제류동성화페자본이였다.

방대한 류동성화페자본을 틀어 쥐고 있는 미제를 비롯한 제국주의나라 대독점들은 유리한 투하지를 찾아 그것을 끊임없이 이동시키면서 거액의 투기적리윤을 짜내고 있다. 이러한 국제류동성화페자본의 이동이 있을 때마다 자본주의나라들의 금융시장과 통화금융체계는 수습할수 없는 혼란과 무질서에 빠져 들어 가는것이다.

오늘 미제는 세계의 유일초대국으로 자처하면서 세계제패의 야망을 로골적으로 드러내놓고 그 일환으로 경제의 《세계화》를 실현하기 위하여 책동하고 있다. 미제는 국제통화제도에서 차지하고 있는 유리한 지위를 리용하여 대독점들과 투기군들을 내세워 세계의 여러 지역에서 금융위기, 환자위기를 조작하고 막대한 리익을 짜내고 있으며 그 나라들에 대한 경제적지배와 간섭을 피하고 있다. 이로 하여 국제금융시장에서는 혼란과 무질서가 심화되고 자본주의세계는 금융위기, 경제위기에서 벗어 나지 못하고 있는것이다.

자본주의사회에서 통화금융위기의 심화는 멸망에로 줄달음 치는 자본주의세계에 불가피한 현상으로서 자본주의의 부패성, 취약성의 반영이다.

자본주의는 통화금융위기를 비롯한 온갖 위기와 혼란속에서 완전히 벗어 나지 못하고 반드시 멸망할것이다.