《인재양성》및 《전문가파견》은 발전도상나라들에 대한 제국주의자들의 과학기술적지배와 예속의 주요형식

김정호

과학기술은 인류의 창조적지혜와 재능을 집대성한 귀중한 창조물이며 인류공동의 재부이다. 과학기술은 매우 빠른 속도로 발전하고 있으며 경제발전에서 결정적인 역할을 하고 있다.

제국주의자들은 과학기술이 차지하는 지위와 역할로부터 발전도상나라들을 지배하고 예속하기 위한 수단으로써 이것을 리용하고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《제국주의자들은 신식민주의에 매여 달리면서 보다 은페되고 교활한 수법으로 다른 나라 인민들을 략탈하고 예속시키기 위한 정책을 집요하게 추구하고 있습니다.》(《김정일선집》7권, 455페지)

제국주의자들은 《인재양성》과 《전문가파견》을 발전도상나라들을 경제기술적으로 지배하고 예속하기 위한 주요한 형식의 하나로 리용하고 있다.

《인재양성》및《전문가파견》은 발전도상나라들에 대한 지배와 략탈을 보다 효률적으로 하는데 목적이 있다. 자료에 의하면 1900년부터 주체 64(1975)년까지 물질자본에 대한 투자는 4.5배 늘어났으나 그 리윤은 3.55배였다. 같은 기간 인적자본에 대한 투자는 3.5배로 늘어 났지만 그 리윤은 17.55배로 늘어 났다. 또한 세계적재부의 64%는 인적자본에 토대하여 창조되였다. 이것은 제국주의자들에게 있어서 인재양성에 대한 관심을 돌리게 하였다. 특히 발전도상나라들을 지배하고 예속하는데서 주되는 공간으로 리용하게 하였다. 직접투자나 특허의 제공은 어디까지나 기계설비, 기술문건들에 체현된 기술, 그 자체를 넘겨 주는 행위이다. 그런데 발전도상나라들은 대체로 기술적잠재력이 미약하며 직접투자나 특허에 의하여 제공되는 설비와 문헌들에 체현된 기술을 받아 들일수 있는 능력이 약하다. 그러므로 발전도상나라들에 대한 직접투자와 기술수출에서 그 사전공정 혹은 차후공정으로서 이전되는 기술을 효과적으로 리용하거나 실재적으로 도입할수 있게 하기위한 문제가 나선다. 이러한 공간을 보충하기 위하여 발전도상나라들에 대한《인재양성》 및 《전문가파견》이 진행되며 이것은 이 나라들을 지배하고 예속하기 위한 척후병, 매개들의 역할을 담당하고 있다.

발전도상나라들에 대한 《인재양성》 및《전문가파견》은 다른 나라들보다 더 강화되고 있다. 일본해외무역개발협회가 파견한 전문가들은 주체 78(1989)년부터 주체84(1995)년까지 총 2,249명이였는데 싱가포르, 타이, 필리핀, 말레이시아, 인도네시아 등 아시아발전도상나라들에 1,564명으로서 69.5%를 차지하였다. 특히 장기적으로 파견하는 전문가들은 총 1,148명중에서 발전도상나라들에는79.3%에 달하는 911명에 달하였다. 이것은 발전도상나라들에 대한 《인재양성》및《전문가파견》을 매우 중시하고 있다는것을 보여 준다.

제국주의자들이 발전도상나라들에서의 《인재양성》및《전문가파견》을 중시하는것은 이 나라들에 대한 투자구조에서 변화가 일어 난것과 관련된다. 지난날 제국주의자들은 발전도상나라들을 착취하고 략탈하는데서 인재나 전문가문제는 따로 제기하지 않았다. 이 시기 발전도상나라들에 대한 제국주의자들의 략탈은 주로 원료자원에 초점이 돌려졌으며 이 나라들에 대한 투자는 주로 1차산품을 생산하는 채취업, 농업, 수산업, 림업 등에 편중되여 있었다. 그러므로 당시 자본가들이 생산을 확대하고 치부를 늘이는데서는 식민지나라들이 값눅은 로동력을 리용하여 그들의 육체적로동의 고혈을 최대로 짜내는것이 기본으로 되였다. 그러나 오늘날에 와서 제국주의자들은 발전도상나라들을 저들의 생산기술체계에 더욱더 깊숙이 끌어 들이기 위하여 1차산업의 제한된 범위를 벗어나 기술집약도가 일정한 산업들도 일부 이식하는데로 투자방향을 돌리였다. 이러한 조건은 제국주의자들의 기술적요구와 생산체계에 적용하여 움직일수 있는 인재들을 《양성》하거나 《전문가》들을 《파견》하는것이 절실한 요구로 나서게 하였다.

그것은 다음으로 발전도상나라들에 있는 다국적기업의 새끼회사들에서 자본주의경영관리방식을 효과적으로 도입하기 위한데로부터 제기된다. 일반적으로 다국적기업의 직접투자나 기술수출은 로동생산능률의 제고, 제품의 질보장 등을 내용으로 하는 생산기술적요
										인에 의거하여 발전도상나라들에 대한 지배와 략탈을 진행할수 있게 한다. 그러나 다국적기업이 발전도상나라들에 있는 새끼회사들에서 착취를 효과적으로 진행하기 위해서는 생산기술적요인들을 잘 리용하는것뿐아니라 인재들을 통한 경영관리의 효률화를 실현하는것이 보다 중요하였다. 그런데 발전도상나라들은 세계인구의 반수이상을 차지하지만 과학자는 세계과학자의 14%밖에 안되며 과학연구성원수는 인구 만명당 0.5명 이하되는 나라들이 아프리카나라들에는 24개, 아시아는 6명, 라틴아메리카는 65명으로써 발전된 나라 112명에 비해볼 때 엄청난것이다.

자본주의적착취는 자본주의경영관리에 의한 착취로서 인재가 결핍된 나라들에서 자본주의경영관리수법에 정통한 《인재》를 양성하지 않고서는 발전도상나라들에 대한 지배와 예속이 불가능한것이다.

그것은 또한 발전도상나라 현지에서 《인재양성》을 진행하는것이 본국에서보다 몇배정도로 원가가 적게 들기때문이다. 실례로 주체85(1996)년에 발전도상나라들에서의 《인재양성》가운데서 숙련로동자의 양성과 현지기사의 양성은 그 원가가 일본을 1라고 할 때 각각 말레이시아는 0.09, 0.28, 타이는 0.09, 0.13, 필리핀은 0.07, 0.06, 인도네시아는 0.04, 0.06, 스리랑카는 0.03, 0.07이였으며 그중 경제발전수준이 높다고 하는 싱가포르조차도 그것이 각각 0.29, 0.48이였다. 이와 같은 리유로부터 제국주의자들은 발전도상나라들에 대한 《인재양성》및《전문가파견》을 직접투자나 기술수출에 못지 않게 중시하고 있다.

제국주의자들은 우선 발전도상나라들에서의 《인재양성》에 큰 주목을 돌리고 있다.

발전도상나라들에 대한 《인재양성》은 현지에서의 《인재양성》과 본국에서의 《인재양성》으로 나뉘여 진행하고 있다. 여기에서 기본으로 되는것은 현지에서의 《인재양성》이다. 그것은 다시 회사내 《인재양성》과 회사의 《인재양성》이로 구분된다.

회사내 《인재양성》은 현지에서의 《인재양성》에서 주되는 자리를 차지하는데 보통 70%이상을 차지한다. 회사내《인재양성》은 전직을 그대로 두고 양성하는 재직훈련체계와 자기 직종에서 해임시키고 양성하는 리직훈련체계가 있는데 훈련방법과 내용에서는 큰 차이가 없다. 회사내훈련은 회사안의 일정한 장소에서 선발된 인원들을 대상으로 하여 기술직무수행능력을 높이거나 새 직무수행능력을 키워주기 위한 직업훈련이다.

발전도상나라들에 대한 현지에서의 《인재양성》은 현지일반토착기업들을 대상으로 하는 회사의 훈련도 진행하고 있다. 회사외훈련은 해당 나라 민족기업들의 생산기술구조를 조정하고 투자환경을 유리하게 조성하여 그 나라의 경제를 구조적으로 철저히 얽매이게 하자는데 그 목적이 있다. 회사외훈련은 현지 민족기업들을 대상으로 하여 그 기업내에 직접 진행하는것도 있지만 주로는 자기의 훈련쎈터를 창설하거나 이미 설치된 양성기구들을 리용하는 방법으로 진행한다. 이것은 개개의 기업들을 직접 대상하는데 비하여 훈련비용을 줄일수 있고 전망적으로 자기의 지배권을 확대하는데 유리한 조건을 마련하려는 목적을 달성하는데도 유리하다는 타산으로부터 출발한다. 다국적기업들은 훈련쎈터에서의 《양성》을 중시하고 있다. 

훈련쎈터는 해당 나라의 과학연구기관이나 대학, 공장린접부근에 설치하며 훈련생은 같은 업종의 민족기업들가운데서 일정하게 경제적토대와 기술적잠재력이 있다고 인정되는 기업들에서 선발된다. 훈련생의 규모는 보통 100명정도이며 일반경영관리, 일반생산기술, 정보기술, 통신기술 등 생산경영활동에서 보편적의의를 가지는 기술에 대한 훈련을 준다. 방법은 강의와 자체연구, 실험, 현장실습 등의 방법으로 진행하며 그 구성비률은 전문에 따라 각이하며 현장실습이 50%를 차지하는 경우가 많다. 다국적기업들은 현지에 설립되여 있는 양성기구들을 적극 리용하는 동시에 자체의 양성기구들도 창설하고 있다. 네데를란드기업인 《휠립스》는 싱가포르의 《숙련개발기금》(SDF)에 투자하여 많은 주식을 보유함으로써 적지 않은 영향을 행사하고 있으며 일본기업 《도요다》는 주체 79(1990)년에 남아프리카에 《남아프리카도요다교육재단》을 설립하였다.

발전도상나라들에 대한 《인재양성》은 현지에서의 《인재양성》과 함께 본국에서의 《인재양성》도 중요한 자리를 차지한다. 본국에서의 《인재양성》은 현지에서의 《인재양성》에 비하여 기술침투비률이 평균2배이상 높은것으로 하여 그의 효과성이 매우 높다. 본국에서의 《인재양성》, 본국훈련은 해당 나라에 대한 독점적인 판매시장을 개척하고 그 나라들의 인재들을 유인하여 서방세계에 대한 환상을 조성하려는 목적을 노린다. 본국훈련은 일반적으로 필요한 《인재》를 현지훈련으로 충당하기 어려운 경우와 새끼회사의 설비갱신, 경영혁신이 일어 나는 경우에 진행된다. 특히 본국훈련은 발전도상나라들에 있는 새끼회사들에서 추천된 성원들과 현지 민족기업들에서 선발된 성원들로 대상이 선정된다. 모집대상들은 현지훈련을 우수한 성적으로 마친 성원들과 중견인물들이며 훈련은 비교적 높은 단계의 기능훈련과 경영관리훈련이 위주로 되여 있다. 본국에서의 기능훈련은 많은 경우 자기 기업의 제품에 대한 조작기술 및 운영방법을 습득시키는 방향에서 진행된다. 이것은 자기 기업의 제품을 리용하는데 정통하여 그것만을 쓰지 않으면 안되게 함으로써 수출시장을 확대하고 경제적거래를 더욱 강화하려는것과 관련된다. 영국기업인 《메씨-메르규손》은 본국에 3-5개월짜리 《농기계학교》를 설치하고 뜨락또르를 비롯한 농기계운전공들을 훈련시켜 발전도상나라들에 자기의 농기계를 계속 수출하고 있다. 본국에서의 경영관리훈련은 새끼회사의 경영관리체계를 철저히 본사에 집중시켜 어미회사의 전략을 실현하기 위한데 목적을 두고 진행한다. 본국경영관리훈련은 현지경영관리훈련과는 달리 주로 최고경영훈련 즉 사장, 리사장에 대한 《양성》이 기본이다. 본국경영관리훈련은 현지새끼회사들의 고위경영관리층을 재교육하는 형태로 진행되기도 하고 새로 설치하려는 새끼회사들에 임명할 경영자들을 《양성》해 내기 위한 형태로도 진행한다. 일본다국적기업인 《제인》은 주체57(1968)년부터 주체67(1978)년사이에 매해 10명정도의 중견인물들을 본사에 데려다 훈련을 줌으로써 15년후에는 기업의 설립에 필요한 경영자들을 일본의 경영관리방식과 생산기술에 정통한 《인물》들로 꾸리였다.

본국훈련에서는 기능훈련과 경영관리훈련외에 현지에서 훈련진행이 곤난한 전문기술에 대한 훈련도 진행된다.

발전도상나라들에 대한 제국주의나라들의 《전문가파견》은 《인재양성》에 못지 않은 중요한 형식의 하나이다. 자료에 의하면 지금 미국과 일본을 비롯한 주요 자본주의나라들에서는 해마다 보통 1만명이상의 전문가들을 발전도상나라들에 《파견》하고 있다.

《전문가파견》은 발전도상나라들에서 투자환경과 조건을 마련하고 보다 효률적인 기술지배를 실현하기 위한 키잡이의 역할을 한다. 다시 말하여 발전도상나라들에 《파견》되는 전문가들은 새 기술을 소화할수 있는 기술일군들의 존재여부, 기계설비의 수리 및 개조가능성, 새 기술의 채용능력 등을 현지에서 료해장악한데 기초하여 다국적기업의 기술전략을 실현하는데 복무한다.

다국적기업이 발전도상나라들에 전문가들을 《파견》하는것은 이 나라들에 《이전》되는 기술의 현지화에 필요한 조건을 마련하는데 있다. 기술의 현지화는 《이전》되는 기술이 해당 나라와 지역의 기술적요구와 특성에 부합되는것을 전제로 한다. 이 전제를 마련하기위하여 다국적기업들은 보통 발전도상나라들에서 경영 및 기술인재들을 선발하여 본국에서 《양성》하기도 하는데 그 비용이 본국의 전문가를 《파견》하는데 비하여 5배이상 높은것으로 하여 본국의 《전문가파견》을 더 중시하고 있다. 발전도상나라들에 대한 《전문가파견》은 이 나라들에 있는 과학기술적자원들을 효과적으로 리용하려는데 있다.

발전도상나라들에 《파견》되는 전문가들은 자본주의경영관리원칙과 방법에 정통하고 풍부한 실무경험이 있는자들이 선발된다. 그 《파견》준비를 위하여 기업내에 《국제기업인훈련》제도를 내오고 그 분야에 맞는 훈련을 준다. 훈련은 《파견》되는 대상지역의 환경에 적용할수 있도록 그 지역 및 나라의 가치관, 언어와 풍속, 정보수단 등에 대한 강의와 일정한 기간의 해외실습을 진행한다.

훈련을 마친 대상들은 최종적으로 본사의 해당 부서에서 종합적인 평가를 받고 선발하며 《파견》기간은 단기가 1년미만, 장기가 4-5년미만이다.

다국적기업들은 발전도상나라들에 있는 새끼회사들에 전문가들을 《파견》하고 있다. 주체 79(1990)년 타이에는 일본다국적기업의 새끼회사들이 133개였는데 여기에 《파견》되여 《순회지도》를 하는 전문가들은 800여명에 달하였다.

《순회지도》는 전문가들이 해당 기업들에 자기의 전문직종을 가지고 고착되여 있는것이 아니라 경영 및 기술일군들이 부족하거나 조건이 불비한 기업들에 옮겨 가면서 자본주의경영 및 기술수법들을 주입시키는 사업이다. 여기에서 기본은 경영지도, 경영고문이다. 해외새끼회사들에서 현지인들을 최고경영자를 비롯한 1류급인재로 등용하는것은 허용되지 않으며 전문가들의 《순회지도》에 의해서만 경영 및 기술상담이 진행된다. 현지 민족기업들에도 전문가들을 《파견》하는데 보통 《기술원조》의 명분으로 진행된다. 이것은 제국주의자들이 현지 민족기업들의 생산기술체계를 구조적으로 개조하여 저들의 지배체계수립에 유리한 조건을 마련하자는데 있으며 현지 민족기업들과 일정한 기술협조계약을 체결하고 해당한 전문가들을 《파견》한다. 이때 전문가는 1-2명정도가 아니라 수십명에 달한다. 현지 민족기업에 대한 《전문가파견》을 통하여 이 기업들을 자기 제품의 부차적인 부분품을 생산하는 청부기업으로 만들거나 자기의 부분품의 수입에 의존하는 조립공장으로 전환시킨다. 주체 79(1990)년 일본다국적기업의 전문가들은 인도네시아에 《파견》되여 전자계기공장 38개를 저들의 부분품을 생산하는 하청기업으로 전환시켰다. 이와 같이 《전문가파견》은 발전도상나라들의 경제기술발전을 조종하는 하나의 고리로 되고 있다. 제국주의어용학자들까지도 《과거에는 함대를 통하여 수출하였다면 오늘에 와서는 전문가들을 통하여 수출한다.》고 하면서 발전도상나라들에 대한 《전문가파견》의 내막을 폭로한것은 결코 우연치 않다.

이상에서 보는바와 같이 발전도상나라들에 대한 《인재양성》 및 《전문가파견》은 제국주의자들이 이 나라들을 경제기술적으로 지배하고 예속하기 위한 주요형식의 하나로 되고 있다.