자본주의시장경제상태의 취약성

유영금

일반적으로 경제의 생태라고 할 때 그것은 해당 경제의 생존방식, 다시말하여 경제가 어떤 형태와 방법으로 자기의 존재를 유지하는가 하는것을 말한다.

경제가 어떤 형태와 방법으로 자기의 존재를 유지하는가 하는것은 어떤 원리에 의하여 움직이는가 하는것과 관련된다.

자본주의시장경제의 생태는 생산수단에 대한 사적소유와 개인주의에 기초한 시장경제의 원리에 의하여 규정된다.

자본주의시장경제는 끊임없이 변동되는 시장경기의 작용과 최대한의 리윤추구, 경제적지배권확립을 위한 약육강식의 경쟁, 부르죠아국가의 경제생활에 대한 간섭으로 자기의 존재를 유지한다.

자본주의시장경제는 무엇보다도 시장에서의 수요와 공급의 호상관계에 의하여 끊임없이 변동되는 시장경기의 변화에 따라 자기의 존재를 유지한다.

시장경기는 가격, 리자률, 환자시세 등과 같은 요인들에 의해 끊임없이 변하며 그에 따라 재생산의 모든 고리들이 규제되고 그들사이의 련계가 이루어 진다.

자본주의시장경제에서 시장경기의 변동에 작용하는것은 우선 가격기구의 자연발생적인 작용이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《시장경제는 사적소유와 개인주의에 기초한 경제입니다. 시장경제의 지본특징을 이루는 가치법칙의 무제한한 작용과 무제한한 경쟁의 지배는 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고 있습니다.》(《김정일선집》10권, 501페지)

생산수단에 대한 사적소유에 기초하여 생산의 무정부성이 지배하는 자본주의시장경제에서는 가치법칙이 맹목적으로 제한없이 작용한다. 그것은 생산의 무정부성의 법칙과 결합되여 경제생활은 물론 사회생활의 모든 분야에서 작용한다.

자본주의시장경제에서 가치법칙이 맹목적으로 작용하고 가격이 자연발생적으로 끊임없이 변하는데 따라 시장경기는 변동된다. 자본가들의 투자와 생산의 확대, 또는 축소를 조절하는것이 바로 가치법칙의 맹목적인 작용에 의한 가격기구의 이러한 자연발생적인 작용이다.

자본주의시장경제에서 시장경기의 변동에 작용하는것은 또한 리자률이다. 리자률은 경기변동을 반영하면서 자본주의시장경제의 여러 측면에 큰 영향을 준다. 현대제국주의하에서 부르죠아국가는 금리변동이 경제에 미치는 이러한 영향으로부터 저금리정책 또는 고금리정책을 실시하나 그것은 허황한것이며 자본주의시장경제의 모순을 더욱 첨예화시킬뿐이다.

시장경기에 크게 작용하는 환자시세는 제국주의나라들사이의 대외무역거래, 자본수출에 큰 영향을 미치여 오늘 자본주의국제통화제도가 위기를 겪고 있는 조건에서 그것은 자본주의경제에 파국적인 영향을 주고 있다. 시장경기의 변화에 따라 움직이는 자본주의시장경제는 매우 불안정하기때문에 대독점자본가들은 시장관리에 의하여 최대한의 리윤에 대한 탐욕을 실현하려고 한다.

시장관리는 자본의 팽창과 함께 더 많은 시장을 개척하여 최대한의 리윤을 얻을것을 목적으로 하는 이른바 《계획적인 판매》를 실현하기 위한 경영방식이다. 특히 현대제국주의하에서 세계적범위에서 빈부의 차이가 심각해 지고 지불능력 있는 수요가 감소됨에 따라 시장문제는 대독점들의 사활적인 문제로 제기하고 있다.

시장관리의 중요한 내용의 하나는 시장형편을 《과학적》으로 조사장악하는것이다. 시장조사에서 주되는것은 소비자들의 수요규모와 구조, 소비자들의 구매활동에서의 특징, 시장경기의 변동상태, 시장경기에 영향을 주는 정치법률적 및 사회문화적환경과 과학기술상태를 조사장악하는것이다.

이로부터 《목표시장》을 확정한 다음 거기에 진출하며 시장에서 경쟁자를 물리치고 그것을 독점하기 위한 교활한 수법인 《시장전략》을 적용한다.

여기에서 《제품전략》은 시장에서의 수요에 제품생산을 적용시키기 위한 《전략》이며 《류통경로전략》은 상품실현의 가장 《합리적》인 경로를 선정하기위한 《전략》이다.

현시기 대독점자본가들이 많이 적용하고 있는 《류통경로전략》은 저들이 류통경로를 직접 장악하며 자기 소유의 판매기구를 설치하거나 전문상업기업소들을 자기 소유로 전환시킴으로써 상품실현에 편리하도록 소매상업의 여러가지 형태들을 발전시키는 방향으로 나가고 있다. 이외에도 《
										판매촉진전략》과 같은 교활한 판매방법으로 체하상품을 처리하며 상품실현을 촉진하려고 한다. 이러한 《전략》은 례외없이 경쟁자들을 물리치고 시장을 확대하며 더 많은 리윤을 짜내기 위한데 목적이 있다.

자본주의시장경제에서 시장관리는 허황한것이며 반동적인것이다.

그것은 무엇보다먼저 시장관리를 통하여 시장의 수요에 맞게 《계획적인 판매》를 실현한다는것자체가 허황한것이며 사장경제에서 아무리 현대적인 정보수단들을 리용한다고 해도 경기변동을 과학적으로 예측할수 없기때문이다. 시장관리는 결국 생산과 소비사이의 모순을 더욱 격화시킬뿐이며 현대자본주의의 경제위기를 모면해 보려는 대독점자본가들의 마지막발악인것이다.

그것은 또한 시장관리를 통하여 사람들의 물질생활을 더욱 기형화함으로써 현대자본주의의 부패성을 조장시키는 결과만을 가져 오기때문이다.

자본주의시장경제에서 시장관리는 이처럼 대독점자본가들이 더 많은 리윤을 목적으로 근로자들에 대한 착취와 략탈을 강화하기 위한 수단외에 다른 아무것도 아니다.

자본주의시장경제는 다음으로 무제한한 약육강식의 경쟁으로 자기의 존재를 유지한다.

시장경제에서의 자본가들사이의 경쟁은 약육강식의 경쟁이다. 약육강식은 자본주의시장경제의 운동법칙이다.

자본주의시장경제에서는 약육강식의 자본주의적 경쟁속에 시장과 세력권을 확대하며 개인적치부와 경제적우세를 차지하기 위한 치렬한 쟁탈전이 경제생활의 모든 계기들, 모든 경제부문들과 단위들에서 온갖 수단과 방법으로 끊임없이 벌어 진다.

이러한 경쟁이 없이는 자본주의시장경제가 유지될수 없으며 이것은 최대한의 리윤추구와 경제적지배권확립을 목적으로 한다.

자본주의시장경제에서 무제한한 약육강식의 경쟁이 지배하게 되는 기초는 생산수단에 대한 사적소유이다.

현대제국주의하에서는 지난 시기와는 달리 약육강식의 경쟁이 더욱 치렬해 지고 있다. 각이한 부문의 독점체들사이의 경쟁은 생산적으로 련결되거나 서로 대응할수 있는 제품을 만드는 독점체들, 그리고 크게 련관이 없는 독점체들사이에 치렬하게 벌어 지고 있다.

경쟁은 또한 독점체내부와 독점체와 비독점체, 비독점체들사이 더많은 리윤과 독점적지위를 차지하기 위하여 치렬하게 벌어 지고 있다.

현대제국주의하에서 경쟁은 더욱 강화되고 있을뿐아니라 그 류형에서도 일련의 변화들을 가져 오고 있다.

우선 상품판매시장, 자본시장을 차지하기 위한 경쟁이다.

무엇보다도 유리한 상품판매시장을 쟁탈하기 위한 경쟁이 치렬하게 벌어 지고 있다. 그것은 현대제국주의하에서 상품시장문제가 그 어느때보다도 심각하게 제기하고 있는것과 관련된다. 오늘 거대독점체들이 시장관리와 투매정책에 매달리고 있는것은 판매난을 극복하기위한 시장쟁탈전의 뚜렷한 표현들이다.

현대제국주의하에서 상품시장쟁탈을 위한 독점적경쟁의 중요한 특징은 가격경쟁과 함께 비가격경쟁이 강화되고 있는것이다.

가격경쟁은 본질에 있어서 가격인하경쟁이다.

독점전자본주의시기와 독점화수준이 낮은 제국주의시기와는 달리 오늘 독점화수준이 비상히 높아지고 상품가격에 대한 독점적규제가 강화되여 독점적가격체계가 지배하고 있는 현대제국주의하에서 가격경쟁을 하는 경우에도 공공연히 값을 내리는 방법이 아니라 보다 교활하고 은페된 방법으로 값을 인하 하고 있다. 그리하여 경쟁적수로 하여금 미처 대응책을 취할 사이가 없게 되며 구매자도 불리한 처지에 있게 한다.

현대제국주의하에서 상품의 판매방법, 상품의 《질》보증, 사용에 대한 기술《봉사》의 제공 등 가격수준에 직접 영향을 주지 않는 비가격적인 수단들을 기본으로 하여 경쟁이 보다 강화되고 있다.

오늘 제국주의나라들에서 비가격경쟁수단들의 리용 특히 광고선전을 통한 경쟁이 매우 치렬하며 그것은 상품가격을 등귀시킴으로써 소비자들을 더 많이 수탈하기 위한 수단으로 리용되고 있다.

시장쟁탈을 위한 경쟁은 리윤증식에 유리한 자본투하지를 차지하기 위한 경쟁이 치렬하게 벌어 지고 있는데서도 찾아 볼수 있다.

그것은 무엇보다도 자본수출이 현대제국주의의 해외경제적침략에서 주되는 형태로 되고 있으며 또한 대독점체들이 거대화됨에 따라 해외생산기지에 대한 다국적기업체들의 요구가 커진데 있다.

그것은 또한 오늘 발전도상나라들에 대한 투자가 값싼 로동력을 리용하며 원료, 연료와 같은 생산요소들을 확보하여 높은 리윤을 짜내는데서 유리한것으로 되고 있는데 있다. 이리하여 현대제국주의하에서 유리한 자본투하지에 대한 거대독점체들의 요구가 커지고 있다.

지금 미일다국적기업체들이 아시아태평양지역나라들에 대한 투자를 강화하여 저들의 시장과 세력권을 쟁탈하기 위한 치렬한 각축전을 벌리고 있는것은 그 뚜렷한 표현이다.

오늘 미국은 공업생산의 95종의 원료가운데서 27종만 자체로 보장하고 나머지 68종은 해외 특히 발전도상나라들에 의존하고 있다.

특히 일본은 자원해외의존률이 가장 높으며 해마다 막대한 량의 석유를 수입하고 있으며 그 70%를 중근동지역으로부터 수입하고있다.

독점체들사이 앞선 기술을 독점하기 위한 경쟁도 치렬하게 벌어 지고 있다. 이 경쟁은 사적소유제도가 낳은 필연적인 경쟁이며 현대제국주의하에서의 주되는 경제류형의 하나이다.

현대제국주의하에서 독점들의 경쟁력을 크게 좌우지하는것은 생산비수준이다. 생산비수준에 의하여 상품의 경쟁력이 좌우되고 약육강식의 경쟁에서 승자와 패자가 결정된다. 이로부터 독점체들은 로동수단을 비롯한 불변자본을 줄이기 위하여 기술적개선에 의거하는데로 나가며 시간제고용, 림시고용 등 불완전고용의 형태로 가변자본에 대한 지출도 줄이고 있다.

또한 기술독점을 위한 치렬한 경쟁이 벌어지고 있다. 이로부터 저마다 먼저 새기술을 개발하려고 할뿐아니라 자기 기업에서 개발한 기술을 비밀에 붙이며 상대방의 기술을 탐지하거나 새 기술을 개발하지 못하도록 하고 있다.

현대제국주의하에서 치렬하게 벌어 지는 무제한한 약육강식의 경쟁은 그 파괴적인 성격으로 하여 자본주의경제에 심각한 후과를 미친다.

무엇보다먼저 자본주의경제의 무정부성을 더욱 심화시켜 사회적범위에서 경제적리해관계의 대립을 격화시키고 있다. 무제한한 약육강식의 경쟁이 지배하는 조건에서 경제활동이 자연발생성과 무정부성, 경제적혼란과 무질서는 더욱 심화되게 된다.

약육강식의 경쟁은 다음으로 경쟁력이 약한 중소기업들을 대량적으로 파산몰락시키며 자본주의경제를 전반적으로 침체상태에 몰아 넣고 있다.

약육강식의 치렬한 경쟁은 시장쟁탈을 위하여 막대한 비용을 비생산적으로 소비하게 할뿐아니라 시장밖에서의 경쟁에서도 추가적으로 막대한 비용을 지출하게 된다. 또한 생산과 소비 등 경제생활의 모든 계기들에서 사회적로동을 랑비하게 하고 재생산이 원만히 진행될수 없게 한다. 오늘 자본주의경제가 련속되는 경제위기를 겪고있는것은 시장경제의 이러한 취약성으로 하여 빚어 지는 필연적인 현상이다.

약육강식의 경쟁은 근로자들에 대한 착취의 경쟁이며 략탈의 경쟁인 동시에 대독점체들은 더욱 비대해 지게 함으로써 부익부, 빈익빈의 량극분화를 심화시킨다. 이와함께 약육강식의 경쟁은 사람들이 서로 반목질시하고 경쟁적수를 타승하기 위한 수단과 방법이 실행하여 자본주의의 반인민성과 부패성을 심화시킨다.

리윤경제, 자유화경제로서의 자본주의시장경제는 부르죠아국가의 간섭에 기초하여 자기의 생존을 유지한다. 자본주의시장경제에서는 시장경기의 자연발생적인 변동과 무제한한 약육강식의 경쟁이 불가피한 조건에서 부르죠아국가는 경제에 대한 간섭을 통하여 그것을 유지하려고 한다.

현대제국주의하에서 부르죠아국가의 경제생활에 대한 간섭은 오늘 자본주의시장경제의 중요한 생활방식, 생태로 되고 있다. 제국주의나라들에서 국가행정기구의 많은 부분은 직접 또는 간접으로 나라의 경제생활에 개입하며 간섭하는 기능을 수행하고 있다.

현대제국주의하에서 부르죠아국가의 경제적간섭은 자본주의국가소유를 물질적토대로 하고 국가재정별, 화페류통, 은행신용과 같은 경제적공간들을 통하여 실현되고 있다. 현대제국주의하에서 국가소유는 대독점자본가들의 자본축적을 보장하기 위한 수단으로, 위기에 처한 자본주의적재생산을 유지하기 위한 수단으로 리용되고 있다. 제국주의국가소유는 독점들의 생산적기반을 이루는 부문들을 확대하여 그들의 생산조건을 보장하며 최신과학기술에 의하여 새로 개발되는 부문들을 창설한다. 제국주의국가소유는 또한 제국주의자들의 침략과 전쟁정책의 요구에 맞게 경제를 개편하여 물적자원을 동원하기 위한 수단으로 리용하고 있다.

통화금융적공간을 통한 부르죠아국가의 경제적간섭은 현대제국주의하에서 보편적성격 즉 경기순환의 모든 국면과 모든 제국주의나라들에 실시되고 있다. 이것은 《관리통화제도》에 기초하여 실시되며 제국주의국가가 《관리통화제도》에 기초하여 《공정금리조작》과 《지불준비률조작》과 같은 여러가지 통화금융적수단들을 리용하여 실시하고 있다.

현대제국주의하에서 경제생활에 대한 부르죠아국가의 간섭에서 국가재정도 커다란 역할을 한다.

여기서 기본은 자본주의국가예산이며 그 수입과 지출 역시 광범한 근로자들을 착취하고 략탈하는 반면에 대독점체들에게는 더욱더 많은 리윤을 주게 된다.

자본주의시장경제하에서 부르죠아국가의 경제적간섭은 경제생활에 대한 국가의 통일적인 지휘기능과 근본적으로 다르다.

경제에 대한 국가의 통일적인 지휘기능은 국가가 생산수단을 통일적으로 틀어 쥐고 있는 조건에서만 실현할수 있다. 그러나 부르죠아국가의 경제적간섭은 생산수단에 대한 사적소유와 개인주의에 기초하고 있는 조건에서 국가의 통일적기능으로 될수 없다. 따라서 그것은 시장경제의 모순을 해결할수 없으며 더욱 심화시킬뿐이다.

오늘 제국주의자들은 자본주의시장경제의 《효률성》과 《우월성》에 대하여 떠들면서 자본주의사회는 《부유하고 잘사는 사회》,《물질적번영》과 《고도대중소비》단계에 이른 사회인듯이 광고하고 있다. 그러나 이것은 자본가계급의 착취적본성을 은페하며 불공정하고 반인민적인 자본주의시장경제를 미화함으로써 자본주의에 대한 환상을 조성하기 위한 기만적선전에 불과하다. 자본주의시장경제는 생태의 구조상 취약성으로부터 멸망을 면치 못할것이다.

모든 일군들과 근로자들은 자본주의시장경제에 비한 사회주의계획경제의 우월성에 대한 확고한 신념을 가지고 그것을 고수하고 공고발전시켜나감으로써 강성대국건설에 적극 이바지하여야 한다.