자연부원개발리용의 기본요구를 정확히 지키는것은 자연부원을 합리적으로 개발리용하기 위한 중요담보

정영룡

우리 나라를 경제강국으로 건설하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 자연부원을 합리적으로 개발리용하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자립적민족경제를 건설하기 위하여서는 자체의 원료, 연료기지를 튼튼히 꾸려야 합니다.
원료와 연료를 남에게 의존하는것은 경제의 명줄을 남에게 거는것과 같은것입니다. 경제적으로 자립하고 경제를 안전하고 전망성있게 발전시키자면 반드시 자체의 원료, 연료기지에 의거하여야 하며 원료, 연료에 대한 수요를 기본적으로 자체로 충족시켜야 합니다. 이를 위하여서는 나라의 자연부원을 최대한으로 동원하고 합리적으로 리용하는 한편 공업을 처음부터 자기 나라의 원료와 연료에 의거하는 주체적인 공업으로 발전시켜야 합니다.》(《김정일선집》7권, 184-185페지)

자연부원은 사람이 경제적으로 개발리용할수 있는 자연요소 즉 사람들에게 쓸모있는 자연요소이다.

자연부원을 적극 개발리용하는것은 자연을 개조하기위한 사람들의 자주적인 경제활동의 필수적요구로 나선다.

그것은 자연부원이 현대적생산에서 원료, 연료, 동력으로 작용하는것과 관련된다.

자연부원은 무엇보다먼저 사회적생산에서 원료로 작용한다. 물질적부의 생산은 인적요소와 함께 물질적요소의 결합으로 진행된다. 물질적요소는 로동수단과 로동대상으로 이루어 지며 여기에서 자연부원은 자연그대로의 로동대상, 시초원료생산을 위한 물질적원천으로 된다. 자연부원은 사회적생산에서 원료로 작용할뿐 아니라 연료, 동력으로도 작용한다.

연료는 일반적으로 로동대상에 포함하지만 일반 원료, 자재와 같이 생산과정에서 생산물이 실체로 전환되는 로동대상은 아니다. 이와 같이 연료는 열과 동력으로 변화되여 물질적부의 생산에서 기계설비 등 로동수단을 움직이고 로동대상을 물리화학적으로 변화시키는 에네르기로 리용되는 특수한 경제적내용을 가진다고 볼수 있다. 그리고 동력은 기계설비를 움직이는 힘의 원천으로 작용한다.

현대적생산에서 기본동력은 전력이며 오늘 그것을 푸는 중요한 방도는 연료문제를 성과적으로 해결하는데 있다. 그것은 동력의 많은 부문이 연료에 의하여 해결되기때문이다.

가연성광물자원들인 석탄은 현대적공업에서 기본연료로 리용되고 있으며 원유는 발동기들을 움직이는데 필요한 휘발유, 석유, 디젤유 등 여러가지 연료로 쓰이고 자연가스는 그 발열량이 높은것으로 하여 주로 연료로 쓰인다. 그리고 자연자원들인 풍력, 수력, 조수력, 태양열, 지열 등은 다같이 열, 동력으로 리용되고 있으며 앞으로 그 리용전망은 매우 크다.

이와 같이 자연부원은 원료, 연료, 동력으로 리용되는것으로 하여 그것을 적극 개발리용하는것은 물질적부의 생산에서 필수적요구로 된다.

사회적생산의 장성과 함께 늘어 나는 원료, 연료, 동력에 대한 수요를 자체의 자원으로 충족시키기 위하여서는 자연부원의 개발리용에서 나서는 기본요구를 정확히 지키는것이 무엇보다 중요하다.

나라의 자연부원을 개발하는데서 지켜야 할 기본요구는 첫째로, 자연부원의 개발리용에 대한 국가의 통일적장악과 계획적지도를 강화하며 둘째로, 자연부원의 개발리용에서 경제적효과성과 사회적효과성을 종합적으로 타산하며 셋째로, 자연부원의 개발리용과 보호조성을 통일적으로 결합시키는것이다.

현시기 사회주의건설이 촉진됨에 따라 자연부원의 개발리용범위가 끊임없이 확대되고 있는 조건에서 자연부원의 개발리용에서 나서는 이 요구를 정확히 지키는것은 나라의 자연부원을 보다 합리적으로, 효과적으로 개발리용할수 있게 하는 중요한 담보로 된다.

그것은 우선 나라의 자연부원이 전체 인민의 요구와 리익에 맞게 개발리용할수 있게 하기때문이다.

사회주의사회에서 전체 인민은 국가주권과 생산수단의 주인으로 된다. 따라서 사회주의사회에서는 자연부원이 전적으로 전체 인민의 요구와 리익에 맞게 개발리용될수 있게 하는 사회경제적조건이 마련된다. 그러나 이러한 사회경제적조건이 마련되여 있다고 하여 나라의 자연부원이 저절로 전체 인민의 요구와 리익에 맞게 개발리용되는것은 아니다.

자연부원이 전체 인민의 요구와 리익
										에 맞게 개발리용되자면 나라의 자연부원에 대한 장악과 개발리용에서 전국적인 범위에서 통일성과 계획성이 확고히 보장될 때 실현될수 있다.

자연부원의 개발리용에서 통일성과 계획성은 오직 사회주의국가에 의해서만 보장될수 있다.

사회주의국가는 근로인민대중의 리익을 대표하는 정치조직인 동시에 인민대중의 창조적능력의 조직자이고 인민생활을 책임진 호주이다. 사회와 경제의 주인인 근로인민대중의 공동의 요구와 리익은 국가에 의하여 집대성되고 실현되게 된다.

자본주의사회에서 생산수단은 자본가들의 사적소유이고 자본주의국가는 자본가들의 리익을 대변하는 기구로만 가능하게 된다. 이로부터 여기에서는 근로인민의 요구와 리익을 반영한 국가의 경제조직자적기능이나 경제전반에 대한 지도문제가 제기되지 않는다.

그러나 사회주의사회에서 국가는 생산수단에 대한 소유자이고 전체 인민의 요구와 리익을 체현하고 있는것으로 하여 국가가 사회화된 모든 생산수단, 자연부원을 통일적으로 장악하고 계획적으로 개발리용하는 경제조직자적기능을 수행하게 된다.

사회주의국가의 경제조직자적기능에서 중요한것은 바로 경제전반에 대한 통일적이며 계획적인 지도이다.

자연부원에 대한 국가의 통일적장악과 계획적지도는 본질에 있어서 국가소유의 자연부원이 그 주인인 전체 인민의 공동의 리익에 맞게 목적의식적으로 개발리용하도록 하는 지도이다. 그 어떤 형태의 소유에서도 그 주인은 그것이 어떻게 개발리용되여야 하는가를 규제하지 않고서는 자기의 요구와 리익을 보장할수 없다.

사회주의사회에서 국가는 사회공동의 소유인 자연부원을 전체 인민의 요구와 리익에 맞게 개발리용되도록 지도관리체계와 방법을 세우고 나라의 모든 자연부원을 통일적으로 장악하며 그 개발리용계획을 세우고 그 수행에 대한 지도와 통제를 진행한다.

사회주의국가가 이러한 활동을 통하여 탄광, 광산, 림산사업소 등 자연부원을 개발하는 모든 단위들에서 국가계획과제를 수행하는 과정에 자기 단위의 당면한 리익만을 생각하거나 기관본위주의적인 요구로부터 자연부원개발리용에서 나타날수 있는 무규률성과 자연발생성과 같은 부정적현상을 극복하게 함으로써 나라의 모든 자연부원을 전체 인민의 요구와 리익에 맞게 개발할수 있게 한다.

자연부원개발리용의 기본요구를 정확히 지키는것이 그 합리적개발리용의 중요한 담보로 되는것은 또한 나라의 자연부원을 개발리용하는데서 실리를 보장할수 있게 하기때문이다.

모든 경제활동에서 실리를 보장하는것은 사람들이 선차적으로 내세우고 있는 경제적요구이다.

자연부원의 개발리용에서도 실리를 보장하는것은 례외로 될수 없을뿐아니라 오히려 더 중요한 요구로 된다.

자연부원을 개발리용하는데서 실리는 나라의 모든 자연부원을 하나도 허실함이 없이 적극 개발하고 그 리용에서 효과성을 높일 때 보장된다.

다시말하여 실리는 자연부원의 개발과 리용의 직접적인 담당자인 생산자들의 활동이 보다 효과적이고 능률적일 때 보장된다.

오늘 자연부원의 개발리용에서 실리를 보장하는것은 강성대국건설을 다그치는데서 절실한 문제로 나선다.

경제건설은 강성대국건설을 위하여 나서는 가장 중요한 과업의 하나이다.

정치사상적, 군사적위력에 경제적힘이 안받침될 때 우리 나라는 명실공히 강성대국의 지위에 올라설수 있다.

강성대국건설의 력사적과업을 수행하기 위하여서는 자립적인 민족경제의 토대를 튼튼히 닦아 놓을 뿐아니라 그 위력을 충분히 발휘하여 사회주의경제강국을 건설하여야 한다. 자체자원에 의거하는 자립적인 민족경제토대를 튼튼히 닦아 놓고 그 리용에서 실리를 적극 보장할 때 우리 나라에 대한 제국주의자들의 고립압살책동을 짓부시고 그 어떤 세계적인 경제파동에도 끄떡없이 경제건설을 다그쳐 세상에서 으뜸가는 사회주의경제강국을 건설할수 있다.

우리 나라에는 위대한 수령님과 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도에 의하여 이미 자체자원에 의거하는 원료, 연료, 동력기지가 훌륭히 꾸려 져 있다. 그러므로 마련된 원료, 연료, 동력기지를 계속 튼튼히 꾸리며 그 리용에서 실리를 보장하기 위하여 적극 투쟁하여야 한다.

자연부원개발리용에서 실리를 보장하는것은 우리 나라의 자연지리적조건과 관련하여 더 중요한 문제로 나선다.

자연부원은 자연요소로서 자연적인 변화에 의거하여 형성되여 나라를 단위로 하여 개발리용되게 된다. 자연부원의 존재가 가지는 이러한 특성으로 부터 나라면적이 그리 크지 않은 우리 나라에서 끊임없이 늘어 나고 있는 자연부원에 대한 수요를 자체생산으로 보장하기 위하여서는 우리 나라에 있는 자연부원을 최대한으로 개발리용하지 않으면 안된다.

우리 나라에는 인민경제발전에 필요한 철, 유색금속, 석탄, 목재 등 자연부원이 많다. 그러나 현재 있는 나라의 자원은 우리 대에 뿐아니라 먼 후날 우리 후대들도 다 리용하여야 할 귀중한 재부인것만큼 실리를 보장하는것은 더 중요한 요구로 나선다.

자연부원의 개발리용에서 실리는 인민대중중심의 사회인 사회주의사회의 본성에 맞게 사람을 중심에 놓고 타산하여야 한다.

사람을 중심으로 실리를 타산할데 대한 요구는 자연부원을 개발리용하는 부문들에서 더 중요하게 제기된다고 볼수 있다.

그것은 자연부원개발리용의 생산기술적특성과 관련된다.

자연원료생산부문들인 탄광, 광산, 림산사업소등 채취공업부문은 가공공업부문과 다른 생산기술적특성을 가진다.

그 특성은 우선 다른 물질생산부문에 비하여 생산조건이 상대적으로 불리하고 육체로동이 비교적 많은것이다.

탄광, 광산에서는 작업장소가 지하 막장인것으로 하여 해빛이 없는 좁은 작업장안에서 많은 먼지와 굴안가스, 지열과 지압, 습기, 지하수의 영향과 산소의 부족을 받으면서 작업을 하게 되며 림산부문에서는 작업장소가 야외인것으로 하여 자연기후적, 계절적영향을 특별히 더 많이 받게 된다.

그리고 가공공업에 비하여 아직 로동의 기술장비도가 낮고 가스배출이나 붕락, 락반, 물주머니가 터지는 등 지질적변화들을 예견하면서 굳은 암반을 대상으로 작업하기때문에 정신적, 육체적부담이 다른 부문에 비하여 비교적 많다.

그 특성은 또한 자연부원을 개발리용하는 과정에 생활환경과 자연환경에 적지 않은 부정적영향을 주는것이다.

자연요소들은 자연의 물질순환과정에 자원류형들사이의 의존과 제약, 작용과 반작용의 호상관계에 놓여 있다. 자연요소의 이러한 련관의 법칙성에 의하여 개별적자원의 개발은 그와 련관된 다른 자원들에 정도의 차이는 있지만 일정하게 영향을 미치며 이것은 련속적으로 다른 자원에 영향을 주는 식으로 자원전체에 영향을 미치여 사람들의 생활환경과 자연환경에 부정적인 결과를 가져 올수 있다.

실례로 산림자원인 경우에 타산 없는 채벌은 산림토지를 파괴하고 물의 자연적저장능력을 감소시켜 장마철에 홍수나 산사태를 일으키며 농경지를 파괴하고 대기의 자연정화능력까지 저하시켜 대기오염까지 일으킬수 있다. 그리고 지하자원을 채굴할 때에는 많은 버럭과 미광물질을 배출하여 강물과 농경지에 피해를 주고 물고기의 서식조건을 파괴한다.

이처럼 사람들은 인간생활에 필요한 생활자료를 자연으로부터 얻으면서 동시에 그 과정에 자연에 부정적영향도 일정하게 끼칠수 있다.

자연부원의 개발리용에서 경제적효과성과 사회적효과성을 종합적으로 타산할데 대한 자연부원개발리용의 기본요구를 정확히 관철할 때 비로소 자연부원개발리용에서 실리를 보장할수 있다.

자연부원의 개발단위들에서 자연부원개발리용의 기본요구를 관철하는 과정에 지하자원, 산림자원을 비롯한 나라의 모든 자연부원을 최대한으로 절약하면서 주어 진 자원으로 더 많은 원료, 연료를 생산하게 되며 동시에 생활환경, 자연환경보호사업에 대한 사회적관심을 높이고 환경보호사업에 부정적영향을 줄수 있는 요소들을 빠짐없이 장악하고 그것을 극복하기 위한 대책을 철저히 세울수 있게 한다.

이렇게 함으로써 자연부원의 개발리용의 실리를 경제적측면에서뿐아니라 사회적측면에서 다 같이 보장하며 주어 진 자원으로 더 많은 원료, 연료, 동력을 생산할뿐아니라 자연환경, 생활환경을 보호하게 한다.

자연부원개발리용의 기본요구를 정확히 지키는것이 그 합리적개발리용의 중요한 담보로 되는것은 다음으로 나라의 자연부원을 끊임없이 늘여 나갈수 있게 하기때문이다.

사람은 자연부원을 더 많이 개발리용함으로써 자기 생활에 필요한 생활자료를 풍부하게 얻어 낼수 있으며 자연부원을 더 많이 늘임으로써 자연부원개발리용의 목적을 더 적극적으로 달성할수 있게 된다.

자연부원의 합리적인 개발리용은 보호조성을 전제로 하여 전망적인 자원리용은 오직 체계적이며 계획적인 자원의 보호조성과 결합될 때에만 보장될수 있다.

자연부원을 적극 보호조성하여 자원량을 늘이는것은 늘어 나는 원료,연료, 동력에 대한 수요를 자체의 생산으로 보장하기 위한 중요한 요구이다.

우리 나라에서도 사회주의경제건설이 촉진되는데 따라 공업생산에 인입되는 지하자원의 량이 더욱 늘어 나고 있으며 통나무에 대한 수요도 늘어 나고 있다.

자연부원의 개발리용이 증대되면서 일어 나는 자연부원의 감소를 막고 나라의 자연부원을 적극적으로 늘이지 않고 서는 사회주의경제건설을 촉진하여 경제강국의 력사적과업도 수행할수 없다는것을 보여주고 있다.

자연부원개발리용의 증대로 하여 늘어나는 원료, 연료, 동력에 대한 수요와 그 원천간에 조성될수 있는 불균형을 극복하고 자원량을 끊임없이 늘이기 위하여서는 자연부원개발리용과 보호조성을 통일적으로 결합시킬데 대한 요구를 정확히 관철하는것이 중요하다.

나라의 자연부원을 직접 개발리용하는 단위들에서 이 요구를 정확히 지킬 때 자원개발에 앞서 자원을 보호조성하기 위한 사업을 미리 예견하고 여기에 국가적 및 사회적관심을 높여 자원을 적극 보호하고 자원량을 늘이기 위한 사업을 힘 있게 밀고 나갈수 있다.

재생되지 않은 지하자원에 대해서는 사람의 힘으로는 자원량을 더 늘일수 없는것만큼 탐사된 자원을 허실하지 않고 품위가 높은것과 함께 품위가 낮은것까지 모조리 개발하여야 한다.

재생되는 자원인 동식물자원인 경우에는 그를 적극 보호하면서 계절에 따라 주기적으로 반복하여 증식되는 자연적특성에 맞게 그 성장과정을 계획적으로 촉진시켜 자원증식을 체계적으로 늘이며 수종을 리롭게 변화시킬수 있다.

이와 함께 자연부원을 파괴하는 요인들을 제때에 찾아내고 극복하기 위한 대책을 적극적으로 벌려 나라의 자연부원을 더 많이 조성함으로써 경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.