전력공급계획화사업의 특성과 기본요구

김인숙

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《전력공급계획을 바로 세워야 하겠습니다. 
전력공급계획을 바로 세워야 생산되는 전력을 합리적으로 리용하여 공장, 기업소들에서 생산을 정상화할수 있습니다.》

전력은 인민경제의 생명선이며 강성대국건설의 돌파구이다. 오늘 생산과 건설이 빨리 발전하는데 따라 전력에 대한 인민경제적수요가 급격히 높아지고있는 조건에서 전력생산을 늘이는것과 함께 생산된 전력을 합리적으로 공급하는것은 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화 하기 위한 선결조건으로 되며 생산공정의 종합적기계화와 자동화를 널리 실현하며 인민경제의 기술적토대를 전면적으로 더욱 강화하기 위한 전재조건으로 된다. 현실발전의 요구에 맞게 전력문제를 원만히 풀기 위하여서는 전력생산을 빨리 늘이는것과 함께 생산된 전력을 합리적으로 리용하여야 하며 그러자면 전력공급계획화사업을 끊임없이 개선해 나가야 한다.

전력공급기업소의 특성과 사명, 기업소경영활동의 내용에 맞게 전력공급계획화사업을 잘해 나가야 나라의 전력문제를 푸는데 적극 아바지 할수 있다. 전력공급계획화사업은 인민경제 다른 부문의 공장, 기업소들의 기본생산계획화사업과는 물론 기자재공급단위들의 공급계획과도 구별되는 특성을 가진다.

전력공급계획화사업의 특성은 첫째로, 계획화사업의 대상이 전기에네르기라는것이다.

전력공급계획화사업의 기본대상은 전력이며 이것은 현물상태로 표현할수 없는 에네르기이다.

일반적으로 공업생산물의 생산과 공급과정은 로동대상을 변형시켜 일정한 사용가치를 가진 제품을 만들어 공급하는 과정이다.

이와는 달리 전력은 에네르기인것만큼 그 생산과 공급, 소비과정은 곧 에네르기의 변화 및 정수의 변화과정으로 된다. 즉 발전소에서는 여러가지 형태의 에네르기를 타빈과 발전기를 통해 전기에네르기를 얻으며 이미 얻어 진 전력은 설치된 송전선을 따라 각이한 수요자들에게 공급한다. 여기서 전력공급기업소의 역할은 생산된 전력을 수요자들이 요구하는 정수로 바꾸어 공급하여 주는것이다. 따라서 전력공급계획화사업의 대상은 눈에 보이지 않는 전기에네르기이며 그 공급계획은 전기에네르기의 공급계획으로 된다. 에네르기인 전력은 현재까지 공업적규모로 저축할수 없는것만큼 그 공급에서 기자재공급과 다른 특성을 가지게 되며 전력공급단위인 전력공급기업소의 경영활동도 다른 공업기업소의 경영활동과 다르게 이루어 지게 된다.

무엇보다도 전력공업은 일정한 기간을 두고 주기적으로가 아니라 련속적으로 쉬임없이 진행되게 된다. 다른 생산물에서와는 달리 전력의 생산과 공급, 소비단위들은 하나의 계통에 련결되여 있으며 전력의 생산과 공급, 소비가 동시에 이루어진다.

전력공급기업소에서는 발전소에서 생산한 전기에네르기를 현물상태로 받아 공급하는것이 아니라 전력의 정수를 수요자가 요구하는 정수로 바꾸어 주는 작업을 전문적으로 받아 수행하는 방법으로 전력공급사업을 진행한다.

일반적으로 공업생산물들은 수요자가 요구하는 기간안에 한번 또는 여러번에 걸쳐 일정한 저장기간을 두고 공급하며 생산물을 잘못 공급하였거나 지나치게 많이 공급한 경우에는 다시 분배, 조절할수도 있다.

그러나 전력공업은 일정한 기간이나 시간 또는 주기적으로가 아니라 매 순간의 수요에 맞게 량적으로뿐아니라 능력상으로 충족시킬수 있게 진행되여야 한다. 또한 전력공급에서는 생산에 앞서 저장할수 있게 미리 공급하는것과 같은 일이 있을수 없기때문에 전력은 공급과정이자 곧 소비과정이다.

전력생산 및 공급기업소에서는 생산된 전력의 저장이란 있을수 없으며 수요에 따라 매 순간 생산, 공급이 진행 될뿐이다.

다음으로 전력공급은 생산 및 소비단위가 하나의 전력계통으로 련결되여 진행되는것만큼 그 공급과 소비과정에는 전력을 특징짓는 기술경제적지표들이 끊임없이 변하게 된다. 전력수요자들은 설치된 전력설비들을 통하여 전력을 여러가지 능력과 량으로 쉽게 분할하여 쓸수 있다.

따라서 전력소비특성은 매 순간 달라지게 되며 같은 능력의 전기설비들도 동일한 량의 전기에네르기를 쓰는 수요자의 경우에도 매 시간 서로 다른 효
										과로 쓸수 있는 가능성과 전제가 마련되게 된다. 그러므로 전력공급에서는 공급자기업소의 주동적역할에 의하여 수요가 이루어 지는것이 아니라 수요자가 전기를 어떻게 쓰는가에 따라 공급량이 규정되게 되며 매 순간 요구하는것만큼 량적으로, 능력상으로 전력을 분할 해 주게 되여 있다. 전력공급계획화는 바로 이러한 특성을 가진 전기에네르기를 그 대상으로 하여 진행되게 된다.

전력공급계획화사업의 특성은 둘째로, 전력공급계획이 매 순간에 이르기까지의 전력수요에 공급을 맞물려 주는 분배공급계획이라는것이다.

전력공급기업소는 생산된 전력을 수요자들이 요구하는 정수로써 분배공급할 사명을 지닌 기업소이며 전기에네르기의 공급은 련속성을 띠고 진행된다. 그러므로 전력공급기업소에서는 전력공급계획을 잘 세우고 그에 맞게 공급을 정확히 실현하는 문제가 매우 중요하게 제기된다. 전력공급기업소는 생산된 전력을 받은 시각에 수요자들에게 넘겨 주는 중계자적역할을 하지만 전력공급계획을 어떻게 세우고 그것을 어떻게 실현하는가에 따라 전력리용의 효과성정도가 결정되며 전력수요를 어느 정도 충족시키는가 하는 문제가 좌우된다.

전력공급계획은 기자재공급계획과 근본적으로 다르다. 기자재공급계획은 수요와 생산능력을 정확히 타산한데 기초하여 세워지며 이 계획에 의하여 원료, 자재의 공급이 이루어 지게 된다. 또한 기자재공급에서는 확보된 원료, 자재를 가지고 분배와 공급을 능동적으로 조절하여 수요를 충족시키게 된다.

그러나 전력공급에서는 기자재공급과 달리 끊임없이 변하는 련속적인 질적 및 량적수요가 매 시간, 지어 매 순간 구체적으로 맞물려 져야 한다.

다른 부문의 계획도 그러하지만 특히 전력공급계획을 잘못 세우고 그것을 어기는 경우에는 수요자들에게 막대한 지장을 주고 많은 사회적랑비를 가져 오게 되며 전력리용의 효과성이 심히 떨어질수 있다. 가령 계획의 전력부하를 허용하는 경우에는 많은 자재, 자금, 로력의 랑비를 가져 오게 되며 부하의 급수가 높은 경우에 그 후과는 더욱 커지게 된다.

다른 공업부문에서는 원자재의 질이 낮은 경우에 그 공급을 제한하거나 중지시킬수 있으며 공급과정에는 그 질이 거의나 변하지 않는다. 그러나 전력은 생산과 소비가 동시에 진행되는것 만큼 그 질이 보장되지 않아도 공급되게 되며 그렇게 되면 결국 전력소비단위에서 생산되는 제품의 질과 생산성에 직접적인 영향을 주게 된다. 그리고 전력의 질은 생산과정에서만이 아니라 공급과정에도 끊임없이 달라 지는 조건에서 전력의 질을 규정하는 지표인 전압과 주파수도 변하며 특히 전력생산능력에 비하여 전력소비가 더 큰 경우 전력의 질이 몹시 낮아 질수 있다.

주파수와 전압의 변동은 전력소비설비들이 자기 능력을 제대로 발휘할수 없게 하거나 설비의 수명을 줄이고 생산물의 질을 떨구며 자동화수준이 높은 공정들에서 기구, 계기들의 오동작을 발생시켜 생산에 큰 혼란을 주게 된다.

여기로부터 전력공급계획화사업에서는 전력수요와 생산능력을 구체적으로 타산한데 기초하여 세부분에 이르기까지 구체적으로 맞물려야 한다.

전력공급계획화에서는 전력계통에 철저히 복종하면서 수요를 원만히 보장할수 있게 전력의 생산과 수요를 매 순간까지 구체적으로 맞물려야 한다. 이와 같은 특성으로부터 전력공급계획과 방법론은 다음과 같은 내용들을 반영하여 규정하여야 한다.

우선 전력수요를 량적으로는 물론 질적으로도 충족시킬수 있도록 전력공급계획화사업을 진행하는것이다.

그러기 위하여서는 교차생산조직의 요구에 맞게 전력생산원천과 능력, 전력수요를 구체적으로 타산한데 기초하여 그 맞물림을 잘 하여야 한다. 그래야 전력생산능력과 원천에 맞게 전력공급을 합리적으로 하여 수요와 공급사이의 균형을 보장할수 있다.

다음으로 전력손실을 줄이고 전력리용의 효과를 높이며 전력의 질을 높이고 전력공급의 믿음성을 보장할수 있도록 전력공급계획화사업을 진행하는것이다.

전력공급기업소에서는 1kwh의 전력이라도 허실하지 않도록 하며 공급되는 전력으로 최대의 생산적성과를 낼수 있게 봉사하도록 계획화사업을 진행하여야 한다.

다음으로 전력공급기업소의 경영활동상 특성과 내용에 맞게 전력공급계획수행에 대한 조직 및 평가 방법론을 세우는것이다.

다른 공업부문에서의 제품생산량과 공급량, 소비량은 현물형태를 띠며 생산물의 공급은 작성된 공급계획에 따라 공급자기업소의 주동적활동에 의하여 능동적으로 진행되며 수요자기업소가 공급받은 원료, 자재의 대부분은 일정한 생산적저장기간을 두고 소비된다. 그러나 전력은 눈에 보이지 않는 에네르기로서 그 량과 질을 현물형태로 볼수 없으며 수요자에게 공급되는 즉시에 소비된다. 아무리 전력공급계획을 잘 세웠다고 하더라도 공급한 전력량은 전력공급이 끝난 다음에야 알수 있으며 따라서 전력을 계획대로 보장하는것은 매우 어려운 문제로 제기된다. 이것은 전력공급계획수행을 위한 조직사업을 치밀하게 짜고 들것을 요구한다.

전력공급기업소들에서 계획실행 평가를 잘 하는것은 특별히 중요하다. 일반적으로 생산물들의 생산과 공급에 대한 평가는 현물지표, 량지표를 위주로 하여 진행된다. 그러나 전력공급기업소에서는 전력량이 그 생산과 소비상태의 영향을 많이 받는 조건에서 사업결과에 대한 평가를 전력공급량지표 하나만 가지고 할수 없다.

만일 전력공급계획실행에 대한 평가를 전력공급량만 가지고 진행한다면 전력공급기업소 경영활동의 내용에 맞게 사업결과를 정확히 평가할수 없게 된다. 전력공급기업소에서 경영활동을 잘 했는가 못했는가 하는것은 전력을 많이 또는 적게 공급하였는가 하는데 달려 있는것이 아니라 생산된 전력을 전력수요자가 요구되는 정수로 바꾸어 정확히 공급하였는가 하는것과 관련된다.

그러므로 전력공급량을 가지고 이 기업소의 계획실행정형을 평가한다면 계획실행평가가 기업소일군들의 활동과는 관계없이 이루어 지게 되며 그렇게 되면 기업소경영활동에서 개선을 가져 올수 있다. 그러므로 전력공급기업소의 특성에 맞게 계획수행을 위한 조직사업을 짜고들도록 하며 계획실행평가지표를 바로 정하고 그에 따라 평가를 정확히 하도록 하는것은 전력공급계획화사업의 중요내용으로 된다.

전력공급계획화에서는 위대한 수령 김일성동지께서 독창적으로 제시하신 계획의 일원화, 세부화방침을 철저히 구현하며 과학성과 현실성, 동원성을 보장하는 원칙을 지켜야 한다.

전력공급계획화사업에서는 다른 모든 계획화사업에서와 마찬가지로 계획화의 기본원칙들을 구현하면서도 일련의 방법론적요구를 가져야 한다.

전력공급계획화에서 지켜야 할 기본요구는 우선 전력부하 곡선을 정확히 작성하고 그에 기초하여 전력의 공급과 수요를 맞물리는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 전력부하곡선을 만들어 가지고 전력을 교차식방법으로 공급할데 대한 방침을 제시하시고 전력공급계획을 세우는 방향과 방도뿐아니라 그 구체적인 방법론적문제까지도 뚜렷이 밝혀주시였다.

전력부하곡선은 전력수요자가 일정한 기간안에 소비하게 될 전력량과 함께 매 시간마다 얼마만한 능력으로 전력을 쓴다는것을 종합적으로 표시하여 준다. 그러므로 전력부하곡선에 기초하여 전력을 공급할데 대한 방침은 전력공급뿐아니라 그것을 보장하는데 필요한 능력까지도 다같이 타산하여 전력공급계획을 세우며 전력의 생산, 공급, 소비가 동시에 이루어 지는 전력공급과정의 특성에 맞게 수요에 공급을 시간적으로 맞물릴수 있도록 함으로써 계획의 일원화, 세부화의 요구를 가장 정확히 구현할수 있게 한다.

인민경제의 규모가 커지고 경제부문들사이의 련계가 매우 다양해 졌으며 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화수준이 높은 단계에 이른 오늘 전력에 대한 수요는 비할바없이 높아 지고 있다. 이미 마련된 생산잠재력이 아무리 크다 하더라도 현대적생산에서 주요 동력인 전력을 원만히 대주지 못하고서는 그 위력을 응당한 수준에서 발휘할수 없으며 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화할수 없다.

전력이 현대산업의 기본동력으로 되고 있는 오늘의 조건에서 전력공급의 중단은 곧 생산의 중단을 가져 오며 그것은 막대한 원료, 자재, 로력의 랑비와 설비의 파손 등 커다란 인민경제적손실을 가져 오게 된다. 전력공급기업소가 수요자들에게 전력을 어떻게 공급하는가에 따라 모든 생산설비들의 리용률이 좌우되게 되며 또한 공급되는 전력의 질적상태는 생산설비들이 내는 출력의 크기를 결정하게 된다.

전력계통이 유일계통으로 되여 있는 우리나라의 조건에서 지역전력공급기업소는 마땅히 전력계통운영에 복종하여야 할 의무를 지니고 있다.

전력계통운영에 복종하면서 해당 지역의 수요자들에게 전력을 원만히 대주자면 전력공급기업소들이 전력소비한도안에서 각이한 수요를 원만히 보장할수 있도록 가장 합리적으로 작성된 전력부하곡선에 기초하여 전력공급계획화사업을 진행하여야 한다. 전력소비한도안에서 전력수요를 원만히 보장하기 위한 합리적인 전력부하곡선을 작성하는 과정은 결국 교차생산을 조직하는 과정이다.

전력부하곡선을 만드는 방법으로 전력수요와 공급을 맞물리는데서 중요한것은 주어진 전력소비한도에 근거하여 개별적공장, 기업소를 비롯한 전력소비단위들의 전력소비한도와 사용시간을 정확히 규정하여 주는것이다. 전력소비한도는 걸어야 할 최대전력부하의 크기와 그 이상 써서는 안될 전력소비량의 두 측면에서 규정된다. 전력소비한도를 계획 최대전력부하의 크기로 규정하는것은 전력계통을 합리적으로 운영하기 위해서이다.

전력을 리용하여 최대의 생산적효과를 얻자면 전력에 대한 량적수요를 충족시켜야 한다. 이것은 전력부하곡선을 주어 진 전력부하의 크기를 넘지 않으면서도 전력소비한도량을 최대로 리용하도록 작성하여야 한다는것을 말하여 준다.

합리적으로 전력부하곡선을 만들자면 개별적수요자들의 전력소비한도를 정확히 규정할수 있는 과학적인 기초자료를 준비하여야 한다. 또한 전기를 적게 쓰기 위한 조직기술적대책을 세워 전력소비기준을 끊임없이 낮추고 부하률, 력률 등을 높여 전기를 절약하면서도 합리적으로 리용할수 있도록 하여야 한다.

그리고 전력소비한도에 의하여 전력의 사용시간과 그 크기를 계획화하는 방법으로 전력수요와 공급사이의 균형을 보장하며 그것을 전력부하곡선을 합리적으로 작성하는 방법으로 실현하여야 한다.

전력공급계획화에서 나서는 기본요구는 다음으로 전력공업의 믿음성을 보장하는것이다.

전력공급의 믿음성을 보장한다는것은 규정된 량과 질의 전력을 소비자들에게 끊임없이 보낸다는것을 말한다.

전력공급의 믿음성을 보장하는것이 전력공급계획화사업의 기본요구로 되는것은 공장, 기업소들에서 생산을 원만히 진행하며 인민들의 물질문화적수요를 원만히 보장할수 있게 전력공급을 담보하는것이 전력공급기업소 계획화사업의 기본목적이며 이것은 질과 량이 보장된 전력을 중단없이 공급할 때에만 실현될수 있기때문이다.

전력에 대한 수요는 전력의 질을 전재로 하는 량적인 수요이다. 전력의 량적 및 질적수요는 매 순간마다 보장되여야 한다.

오늘 공장, 기업소들의 생산공정이 보다 현대화, 자동화되여 가고 그 기술장비수준이 끊임없이 높아 지고 있는 현실은 전력의 량은 물론 전압과 주파수 등을 정격값으로 보장하여 그 질을 더욱 높일것을 요구하고 있다.

그러므로 전력공급계획화사업은 전력에 대한 량적 및 질적수요를 매 순간 원만히 보장하여 전력공급의 믿음성을 담보할수 있게 진행되여야 한다.

전력공급의 믿음성을 보장하는데서 중요한것은 년, 월, 주, 일뿐아니라 매 시간단위로 더 나아가서 매 순간에 이르기까지 전력공급과 소비를 구체적으로 맞물리고 그대로 실행하는것이다.

그러자면 교차생산조직의 요구에 맞게 전력부하의 크기와 전력사용시간을 세부에 이르기까지 구체적으로 맞물려야 한다. 또한 사고를 미리 막고 계획의 전력공급의 중단을 없애야 한다.

전력공급계획화에서 나서는 기본요구는 다음으로 전력공급에서 경제성을 보장하도록 하는것이다.

전력공급의 경제성을 보장한다는것은 공급과정에 생기는 전력손실을 극력 줄여 나간다는것이다.

다시말하여 전력을 공급하기 위한 송배전망에 대한 투자와 회로망에서 생기는 전력손실사이의 관계에서 가장 경제적인 전력손실량수준을 유지하도록 한다는것이다.

생산된 전력은 송배전망을 통하여 수요자들에게 공급되는 과정에 일부 손실되게 된다.

일반적으로 전기회로망의 가격과 그 회로망에서 생기는 전력손실량사이에는 회로망의 경제적효률에 맞는 일정한 관계가 존재한다. 즉 회로망에 대한 투자를 많이 하면 전력손실은 적어지고 반대로 그것을 적게 하면 전력손실은 많아 진다.

여기로부터 전기회로망의 운명과 경제성을 특징짓는 중요한 지표인 전력손실량은 일정한 수준에서 유지하는것이 중요하다.

아무리 전력을 많이 생산한다 하더라도 도중손실량이 많아 지면 사회적로동이 적지 않게 랑비되게 되며 늘어 나는 전력에 대한 수요를 충족시킬수 없게 된다.

전력공급에서 경제성을 보장하는것이 전력공급계획화사업의 기본요구로 되는것은 그것이 전기회로망을 합리적으로 구성하여 회로망의 가격과 거기에서 생기는 전력손실량사이의 관계를 합리적으로 유지하도록 하여 보다 적은 지출로써 늘어나는 전력수요를 원만히 보장할수 있게 하는 기본담보로 되기때문이다. 전력공급의 경제성을 보장하기 위하여서는 회로망에 따르는 가장 합리적인 전력손실량수준을 규정하고 필요한 조직기술적대책을 세움으로써 전력손실을 끊임없이 낮추어 나가야 한다.

전력공급부문 일군들은 전력공급계획화사업을 끊임없이 개선해 나감으로써 생산된 전력을 보다 합리적으로, 효과적으로 리용하도록 함으로써 전력문제를 푸는데 적극 기여 하여야 한다.