생산의 정상화는 사회주의적생산의 기본특징

김룡빈

사회주의강성대국건설을 다그쳐 나가고 있는 오늘 우리앞에는 선군시대의 요구에 맞는 국가경제력을 튼튼히 다져 나가야 할 영예로운 과업이 나서고 있다.

국가경제력은 강성부흥의 기초이며 이것을 튼튼히 다져 나가는데서 선차적으로 나서는 문제의 하나는 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 생산을 높은 수준에서 정상화하는것이다.

생산의 정상화는 사회주의적생산의 기본특징이며 우리 당이 사회주의경제건설에서 견지하고 있는 일관한 정책이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산의 정상화는 사회주의경제제도의 본질적우월성에 기초하고 있는 사회주의적생산의 기본특징의 하나라고 말할수 있습니다.》

생산의 정상화란 말그대로 생산을 정상적으로 고르롭게 진행한다는것이다. 다시말하여 생산을 정상화한다는것은 수요를 원만히 보장하기 위하여 생산능력을 최대한으로 리용하는 조건에서 생산의 파동성을 없애고 생산을 고르롭게 진행한다는것이다.

생산의 정상화는 일정한 시간길이와 생산단위를 전재로 하며 또 그것을 기준으로 하여 그 수준을 평가할것을 요구한다. 이로부터 생산의 정상화에서는 첫째로, 인민경제계획을 일별, 순별, 월별, 분기별로 고르롭게 수행하며 둘째로, 인민경제계획을 현물지표별로 반드시 수행하며 셋째로, 인민경제계획에 예견된 질과제를 어김없이 수행할데 대한 기본요구가 제기된다. 이와 함께 생산물의 품종, 량, 질을 반영하는 인민경제계획과제는 일정한 생산능력을 전제로 하는것만큼 생산의 정상화에서는 언제나 조성된 생산능력을 최대한으로 발양시키는 문제가 필수적요구로 나선다.

생산의 정상화는 수요와 생산능력의 호상관계, 다시말하여 사회적수요의 원만한 보장과 생산능력의 효과적리용, 생산의 계획적련계실현에 관한 문제이다.

사회적생산은 수요보장을 목적으로 하는것만큼 조성된 생산능력을 최대한으로 리용하는 조건에서 생산의 파동성을 없애고 생산을 고르롭게 진행하여야 하는것이다. 이처럼 끊임없이 늘어 나는 사회적수요를 제때에 원만히 보장하며 조성된 생산능력을 최대한으로 발휘시키는 두가지 문제를 통일적인 련관속에서 계획적으로 해결하는 여기에 생산정상화의 본질이 있는것이다.

생산의 정상화는 경제규모가 커지고 생산능력이 확대되는데 따라 더욱 중요하고도 절실한 문제로 나선다. 그것은 생산의 정상화가 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하는 방도로 되기때문이다. 경제가 빨리 발전하면 그 규모는 커지고 생산능력이 빨리 확대된다. 조성된 경제토대, 생산능력은 거대한 생산잠재력을 가지며 그것을 최대한으로 발양시키는데 생산장성의 커다란 예비가 있다. 생산능력을 발휘시키기 위하여서는 선진기술수단들을 받아 들여야 하고 그것을 완전히 습득할때까지는 일정한 시간이 필요하게 된다. 현대적규모에서 조성된 생산능력을 효과적으로 리용하여 늘어나는 수요를 보장하는것이 생산정상화의 길이다.

이리하여 현대적인 과학기술에 기초하고 있는 대규모적인 경제에서 생산의 정상화는 필수적인 요구로, 언제나 중요한 문제로 되는것이다. 그러나 생산의 정상화문제는 사회경제제도의 성격에 따라 다르게 제기된다.

사회주의경제제도에서 생산의 정상화는 사회주의적생산의 기본특징이다.

생산의 정상화가 사회주의적생산의 기본특징으로 되는것은 무엇보다도 사회주의경제제도가 생산자대중으로 하여금 생산을 정상화하고 빨리 발전시키기 위하여 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 발휘하도록 하기때문이다.

생산의 정상화와 그 발전동태는 생산의 직접적담당자인 생산자대중에게 크게 달려 있다. 생산발전에 작용하는 여러가지 요인들에 대하여 규제적인 역할을 하는 생산자대중의 립장과 태도에 따라서 생산의 정상화여부가 달라 진다. 생산자대중이 혁명적열의와 창조적적극성을 적극 발휘할 때 생산은 정상화될수 있으며 생산은 빨리 발전할수 있다.

그런데 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성은 그들이 생산의 주인, 경제의 주인으로 되게 하는 사회적조건이 마련된 경제제도하에서만 발휘되고 높여 나갈수 있다. 그것은 이러한 경제제도하에서만 생산자대중이 생산발전에 절실한 리해관계를 가질수 있기
										때문이다.

원래 로동의 결과, 생산발전의 혜택이 생산자대중에게 차례지게 하는 사회가 공정하고 우월한 사회이다. 자본주의사회에서는 일하지 않는 자본가들에게 창조된 재부가 차례지지만 사회주의사회에서는 로동의 열매, 생산의 결과가 그것을 직접 창조하는 생산자대중에게 차례진다.

국가주권과 생산수단을 자본가계급이 틀어 쥐고있는 자본주의경제제도에서는 생산자대중이 생산의 주인, 경제의 주인으로 될수 없으며 생산과정자체가 자본주의적착취를 실현하는 과정이다. 이것은 자본주의사회에서 생산자대중으로 하여금 생산발전에 절실한 리해관계를 가질수 없게 하며 따라서 그들의 혁명적열의와 창조적적극성은 생각조차 할수 없다. 자본주의하에서 리해관계를 자극할수 있다면 그것은 직접적인 생산자, 근로대중의 자각적열성과 창발성을 발양시키는것이 아니라 소유의 《주인》으로 행세하는 자본가들의 리해관계를 자극하여 그들의 기업욕을 불러 일으킬수 있을뿐이다. 자본주의경제제도에서는 생산의 주인, 경제의 주인으로 되여야 할 생산자대중이 임금로동자의 처지에 있다.

지금 자본주의나라들에서 고용로동의 처지에 있으면서도 생산자대중이 《열성》을 내여 일하는것은 그들이 주인이라는 자각으로부터 출발한것이 아니라 먹고 살아 나가기 위한 기아의 규률에 의하여 강요된것이다. 자본주의나라들에서 자본가계급은 고용로동자들이 《기업의 주인》으로서 기업활동에 《협력》하도록 하기 위하여 여러가지 교활한 수법들을 많이 고안해 내고 있다. 자본주의적인 교활한 로력관리제도, 임금제도를 적용하여 자본가들이 고용로동자들을 회유기만하고 있지만 생산의 주인으로 되지 못한 생산자대중은 생산의 발전을 위하여 자각적열성과 창발성을 내여 일할수 없다. 그들은 실업과 저임금의 위협에 의하여 마지못해 일한다. 따라서 생산은 파동성을 면할수 없으며 정상적인 발전을 이룩할수 없다.

인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되는 사회주의하에서는 생산자대중이 생산과 경제의 참다운 주인으로 되며 로동의 결과와 생산발전의 혜택이 그들자신에게 차례지게 된다. 사회주의하에서 생산자대중이 높은 창조적능력을 가지고 자기의 정신적 및 육체적힘을 다 내여 일하면 할수록 생산은 빨리 발전하며 더욱더 많은 로동의 열매가 그들자신에게 차례지게 되며 자주적이며 창조적인 생활을 누려 나가게 된다.

따라서 사회주의하에서 생산자대중은 생산발전에 절실한 리해관계를 가지고 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 가지고 끊임없이 늘어 나는 수요를 보장하기 위하여 생산능력을 효과적으로 리용하여 생산을 정상화하고 발전시키는데 자기의 지혜와 힘을 남김없이 발휘하게 된다.

이것은 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성이 사회주의경제제도에서만 고유한것이며 생산을 정상화하고 생산을 빨리 발전시킬수 있는 결정적인 요인이 사회주의하에서 마련되게 된다는것을 말하여 준다. 바로 여기에 생산의 정상화가 사회주의적생산의 기본특징으로 되는 주되는 근거의 하나가 있다.

사회주의에 대한 제국주의자들의 끈질긴 고립압살책동과 경제봉쇄, 심각한 자연재해로 나라의 경제사정이 어려웠던 《고난의 행군》, 강행군시기에도 우리 인민이 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 발휘함으로써 부닥치는 난관과 애로를 뚫고 생산발전의 튼튼한 토대를 쌓으며 생산정상화의 드세찬 동음소리가 울리고 있는 오늘의 현실은 이것을 뚜렷이 확증해 준다.

생산의 정상화가 사회주의적생산의 기본특징으로 되는것은 또한 이것이 사회주의국가의 유일계획에 의하여 보장되는 경제발전의 고도의 계획성과 조직성에 의하여 확고히 담보되기때문이다.

일반적으로 생산의 정상화, 생산의 발전은 그 방식에서 크게 두가지 즉 자연발생적인 방식과 계획적인 방식으로 갈라 볼수 있다. 자연발생적인 방식의 객관적인 경제적기초는 생산수단에 대한 사적소유이며 계획적인 방식의 경제적기초는 생산수단에 대한 사회적소유이다.

자연발생적인 방식이 모든 생산단위들과 재생산고리들이 제가끔 자기 나름으로 경제활동을 하는 개인주의적방식이라면 계획적인 방식은 모든 생산단위들과 재생산고리들이 전반적인 생산의 요구와 리익에 맞게 경제활동을 하는 집단주의적방식이다. 모두가 제나름으로 경제활동을 하는 자연발생적인 방식에서는 사회적범위에서 생산의 무정부성과 맹목성이 지배하며 따라서 침체와 답보, 주기적인 공황과 사회적로동의 막대한 랑비가 불가피하며 이것이 생산의 파동성과 생산장성의 낮은 속도를 조건 짓는 주되는 요인의 하나로 된다.

그러나 모든 부문, 모든 단위들이 사회공동의 요구에 맞게 경제활동을 하는 계획적인 방식에서는 전 사회적생산에서의 목적의식성이 지배하며 따라서 복잡하고 다양한 경제적과정이 사회적으로 일치되고 생산적자원과 사회적로동의 합리적인 리용이 확고히 담보되며 이것은 생산의 정상화와 질적으로 새로운 높은 속도의 생산발전을 합법칙적인것으로 되게 한다.

생산수단이 사적소유로 되여 있는 자본주의사회에서는 개별적자본가들이 자기의 개인적리해관계에 따라 자의대로 경제활동을 진행하게 되며 생산이 가치법칙의 맹목적인 작용에 의하여 자연발생적으로 이루어 진다. 따라서 자본주의사회에서는 경쟁과 생산의 무정부성이 불가피하며 이로 말미암아 경제가 언제나 전진과 퇴보, 상승과 하강의 곡절을 면할수 없으며 불완전조업과 실업, 주기적인 경제위기를 겪으면서 생산이 오르내린다.

생산수단이 사회적소유로 되여 있는 사회주의사회에서는 인민경제의 계획적, 균형적발전법칙이 작용하며 경제가 오직 계획적으로만 발전한다. 그것은 인민경제 모든 부문, 모든 단위들이 같은 목적과 리해관계에 기초하여 유기적으로 련결된 단일한 사회주의경제체계를 이루고 있는 사정과 관련된다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들이 유기적으로 련결된 단일한 사회주의경제체계에서는 유일한 인민경제계획에 따라 생산수단과 로동력을 전 사회적범위에서 통일적으로 리용하면서 생산을 계획적으로, 균형적으로 진행하게 된다.

사회주의사회에서 생산의 계획적발전은 로동계급의 당의 령도밑에 국가의 경제조직자적기능에 의해서만 현실화 될수 있다. 사회주의사회에서는 당과 수령의 의도를 구현한 국가의 통일적인 계획에 의하여 나라의 전반적인 생산이 진행된다. 여기에서는 모든 기계설비들과 원료, 자재가 계획에 의하여 리용되며 모든 공장, 기업소들이 계획에 의하여 돌아 가고 사람들도 계획에 의하여 일한다. 그리고 사회주의국가는 전 인민경제적범위에서 생산과 수요를 전면적으로 타산하여 모든 공장, 기업소들이 빈틈없이 맞물려 돌아 가도록 계획을 어김없이 집행하기 위한 경제조직사업을 짜고 들어 생산의 파동성을 미리막고 생산을 끊임없이 장성시켜 나간다. 이처럼 사회주의사회에서는 나라의 모든 경제생활이 국가의 통일적인 계획에 의하여 맞물려 지고 인민경제 모든 부문, 모든 단위들의 경제활동이 계획적으로 진행되여 생산을 정상화할수 있는 실제적가능성과 현실적조건이 마련되게 된다. 이것은 사회주의국가의 유일계획에 의하여 보장되는 경제발전의 고도의 계획성과 조직성에 의하여 생산의 정상화가 확고히 담보된다는것을 말해 준다. 바로 여기에 생산의 정상화가 사회주의적생산의 기본특징으로 되는 다른 하나의 근거가 있다.

인민경제 모든 부문의 공장, 기업소들은 생산자대중의 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 적극 불러 일으키며 생산을 고도로 계획화, 조직화함으로써 이미 마련된 경제토대의 생산적잠재력을 효과적으로 리용하여 생산에서 계속 앙양을 일으켜 생산을 정상화해 나가야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 인민경제의 여러 부문을 끊임없이 현지지도하시면서 현 시기 공장, 기업소들이 생산을 정상화하기 위한 구체적인 방도들을 제시하시였다.

현시기 공장, 기업소들의 생산정상화에서 생산에 필요한 물질기술적수단들의 원만한 보장은 특별히 중요하다.

생산과정은 생산자대중이 기계설비를 돌려 원료, 자재를 소비하는 과정이며 생산을 중단없이 하려면 원료, 자재, 공구, 지구, 부속품 등 생산의 물질기술적수단들이 원만히 보장되여야 한다.

생산정상화에 필요한 물질기술적수단들을 원만히 생산보장하기위해서는 자재보장, 협동생산, 수송조직사업을 짜고 들어 인민경제의 생산소비적련계를 더욱 강화하고 인민경제선행부문을 비롯한 중요한 의의를 가지는 생산단위들에 우선적으로 집중보장하여야 한다.

그리고 우리 나라에 없거나 모자라는 물질기술적수단들을 유무상통의 원칙에서 다른 나라들과의 무역을 통하여 적극적으로 해결해 나가야 한다.

여기서는 공장, 기업소들이 질 좋은 수출품을 대량생산하여 필요한 외화를 자체로 벌어서 충당하는것을 원칙으로 삼아야 한다. 그래야 나라에 부담을 주지 않고 원료, 자재를 비롯한 필요한 물질기술적수단들을 원만히 사올수 있다.

모든 일군들과 근로자들은 《고난의 행군》, 강행군시기의 그 정신, 그 기백으로 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발휘하여 생산을 끊임없이 정상화해 나감으로써 사회주의경제강국건설을 다그쳐 나가야 한다.