생산의 정상화보장을 위한 공업기업소전투계획화사업에서 제기되는 중요문제

김명철

사회주의사회에서 공업기업소들의 전투계획은 인민경제계획의 전반적체계에서 중요한 자리를 차지하며 생산의 정상화를 보장하는데서 커다란 의의를 가진다.

생산의 기본단위인 공장, 기업소들에서 생산을 정상화하면 인민경제부문들에서 생산이 정상화되고 따라서 전 사회적범위에서 생산정상화가 실현되게 된다. 이것은 생산을 정상화하기 위한 중요한 고리의 하나가 기업소전투계획화사업을 개선강화하는데 있다는것을 말하여 준다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《지배인들은 무엇보다도 공장의 설비상태와 자재보장정형, 로동자들의 기능상태와 기술자들의 배치정형을 세밀히 료해파악한 기초우에서 기업소의 전투계획을 세워야 합니다.》(《김일성저작집》15권, 368페지)

전투계획이란 기업소에 부과된 국가의 생산과제를 집행하기 위한 구체적인 행동계획이다. 인민경제계획화체계에서 전투계획은 작전계획에 제시된 국가과제를 기본생산단위, 전투단위의 실정에 맞게 구체화한 기업소의 실지 생산계획, 행동계획이라고 말할수 있다.

전투계획의 임무는 계획의 일원화, 세부화원칙에 따라 전략계획과 작전계획에서 제시된 국가과제를 실행하기 위한 세부계획을 세우고 그것을 철저히 집행하도록 하는것이다. 전투계획에서는 생산으로부터 제품을 실현하는데 이르기까지 기업소의 생산경영활동의 모든 고리들을 포괄하여 구체적으로 맞물린다. 그러므로 생산의 기본단위들인 공장, 기업소들은 작전계획에서 규정된생산과제를 철저히 수행하는 원칙에서 자체의 설비상태와 자재보장정형, 종업원들의 구성, 그들의 사상의식수준과 기술기능수준 등 모든 요인들을 세밀히 타산하여 전투계획을 세우게 된다.

공장, 기업소들에서 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성에 의거하여 과학적인 계획을 세우고 그것을 어김없이 집행하는것은 작전계획과 나아가서 전략계획을 수행하고 인민경제 모든 부문에서 생산정상화를 보장하는 과정으로 된다.

생산의 정상화를 보장하기 위한 기업소전투계획화에서 제기되는 중요한 문제는 무엇보다도 생산계획의 배분을 당의 정책적요구에 맞게 바로 하는것이다.

년간계획으로 시달된 기업소전투계획은 시간적으로는 분기 및 월별로, 집행단위별로는 직장 및 작업반별로 배분된다. 년간계획을 분기 및 월별로 정확히 배분하는것은 계획화방법론에서 나서는 원칙적요구이며 생산정상화를 보장하기 위한 기업소전투계획화에서 풀어야 할 중요한 문제이다.

계획화사업에서 월계획을 년간계획의 12분의 1, 분기계획의 3분의 1이 되게 하며 분기계획은 년간계획의 4분의 1이 되게 배분하는것은 년간생산과제를 배분하는데서 내세우고 있는 우리 당의 정책적요구이다.

년간생산과제를 분기 및 월별로 정확히 배분하여야 기업소들에서 생산을 고르롭게 진행하여 련관된 부문, 기업소들의 수요를 시기별로 제때에 보장할수 있다.

년간생산과제를 분기 및 월별로 고르롭게 배분하는것은 공장, 기업소들의 생산능력에 한도가 있다는 사정과도 관련된다. 기업소는 일정한 수의 로력과 제한된 생산능력을 가지고 생산을 진행한다. 이것은 시간적으로 볼 때 분기, 월별로 생산을 고르롭게 진행할것을 요구한다.

년간계획의 분기 및 월별 배분에서는 계획을 총체적으로뿐아니라 반드시 현물지표별로 즉 품종별, 규격별, 재질별, 등급별 수요에 맞게 완제품이 생산되도록 하는데 깊은 주의를 돌려야 한다.

이와 함께 설비, 자재, 로력과 같은 보장조건들도 같은 원칙에서 풀어야 한다.

이와 같이 분기별, 월별로 생산이 고르롭게 진행되도록 년간계획을 총체적으로뿐아니라 보장계획지표들과 맞물려 현물지표별로 배분하여야 전투계획이 과학적인 계획으로 될수 있으며 현실적이고 적극적인 균형에 기초하여 생산을 정상화하고 빨리 발전시키는데 이바지하게 된다.

기업소전투계획을 구체화하는데서 중요한것은 매달의 하순에 생산이 집중되지 않도록 하는것이다.

공장, 기업소들에서 월전투계획을 순별로 구체화하는데서는 월생산과제를 상순에 30%, 중순과 하순에 각각 35%씩 수행하며 제일 좋기는 매순마다 33-35%씩 골고루 수행하게 하는것이다. 그리고 날자별로
										는 매일 3.3-4%씩 골고루 수행하게 하는것이다. 그리고 날자별로는 매일 3.3-4%씩 배분하여야 한다.

이렇게 할 때 공장, 기업소들에서 《월초병》과 월말에 가서 돌격식으로 생산을 다몰아 쳐 생산의 파동성을 낳게 하는것과 같은 현상을 극복하고 월생산과제를 순별, 일별로 고르롭게 수행하게 됨으로써 생산정상화를 높은 수준에서 보장하게 된다.

생산정상화를 보장하기 위한 기업소전투계획화에서 제기되는 중요한 문제는 또한 다음달계획과제를 전달 25일전으로 내려 보내도록 하는것이다.

월계획은 기본생산단위인 기업소전투계획에서 가장 중요한 자리를 차지한다.

기업소들은 월을 단위로 하여 생산계획을 세우고 그 실행을 보장하며 총화하게 된다.

월생산전투계획에는 한달동안에 기업소와 그 내부 생산단위들에서 생산하여야 할 생산물의 품종, 수량, 질이 규정된다. 이러한 생산과제들은 내부생산단위들사이의 생산적련계와 협동생산을 조직하며 생산의 여러 요소들의 합리적결합을 실현할것을 요구한다.

월생산전투계획을 순별, 일별로 직장, 작업반단위로 구체화하여 그것을 어김없이 수행하도록 하기 위하여서는 달과 달사이의 련계를 가장 합리적으로 맞물리는것이 중요하다. 다시말하여 순별, 일별생산일정에 의하여 맞물려 온 월전투계획이 새달에 들어 서면서 끊어 지지 않고 월초부터 생산의 련속성을 보장하도록 하는것이 필요하다.

이러한 요구를 실현하기 위하여서는 다음달 월전투과제를 전달 25일전으로 내려보내줌으로써 새달 생산준비를 미리 짜고 들어 월초부터 생산을 계획된 일정대로 밀고 나가도록 하여야 한다.

월전투계획을 전달 25일전으로 내려 보내주기 위하여서는 전투계획을 구체화하는 사업을 예견성있게 미리 짜고 들어야 한다.

우선 다음달 생산계획을 구체적으로 료해하는것이 중요하다. 월전투과제수행에서 틀어쥐여야 할 당의 정책적과업은 무엇이며 거기에서 제시된 제품생산을 언제까지 보장해야 하는가, 수출품과 협동생산물, 인민경제적으로 중요한 의의를 가지는 제품들의 생산량과 생산기일은 언제까지인가 하는것을 똑똑히 알고 구체적으로 타산하여야 한다.

이와 함께 다음달에 생산하여야 할 제품의 가지수와 생산량은 얼마인데 설비능력의 상태는 어떠한가, 생산을 지난 시기보다 얼마나 장성시켜야 하는가 등을 따져 보고 걸린 고리와 부족되는 문제들을 풀기 위한 대책을 세워야 한다. 특히 생산능력을 월 총체적으로뿐아니라 일, 시간당으로 구체적으로 타산함으로써 생산과제의 일별, 교대별 배분을 과학적으로,현실성있게 할수 있게 준비하는것이 필요하다. 또한 다음달에 새로 생산하게 되는 제품은 무엇이며 새 제품생산을 위한 기술준비상태는 어떤가 하는것도 상세히 알아보고 해당한 대책을 세워야 한다.

월전투계획을 전달 25일전으로 내려다주기 위하여서는 또한 생산예정실적을 정확히 평가하고 일별, 순별생산총화를 제도화하는 사업에 힘을 넣어야 한다. 그래야 다음달에 생산할 완제품과 미성품, 반제품의 규모를 바로 타산하고 생산일정을 현실성있게 세울수 있다.

여기에서 일별, 순별 생산총화를 제도화하여 월초부터 계획을 세울때까지의 생산실적을 정확히 잡고월말까지의 남은 기간의 예산실적을 과학적으로 타산하며 특히 생산일정대로 추진되지 못한 제품을 장악하고 그것을 풀기 위한 대책을 세밀히 강구하는것이 중요하다.

생산정상화를 보장하기 위한 기업소전투계획화에서 다음으로 제기되는 중요한 문제는 월계획과제를 구체화하여 생산일정을 따로 짜는것이다.

생산의 기본단위인 기업소의 생산정상화에서 중요한것은 월생산전투계획의 배분과 그 실행에 대한 지도를 강화하여 생산일정을 어김없이 밀고 나가는것이다.

생산일정은 기업소에서 월생산계획을 집행단위별, 집행기간별로 구체화한 실지 생산집행계획이다. 공장, 기업소들에서는 생산일정에 따라 월전투계획과제수행의 선후차가 규정되며 기업소내부의 직장, 작업반 또는 기대들사이에 생산적련계가 맺어지고 모든 생산자들의 생산활동이 계획적으로 이루어 지게 된다.

생산일정을 짜는 사업은 기업소안의 모든 생산단위들, 수많은 기대들, 개별적로동자들사이에 생산적련계를 지어 주며 설비, 자재, 로력 등 생산의 요소들을 구체적으로 타산하여 날자별로 빈틈없이 맞물리는 복잡하고도 책임적인 사업이다.

생산일정은 집행단위에 따라 기업소적인 생산일정과 직장생산일정으로 그리고 집행기간에 따라 월생산일정, 순생산일정으로 가르는데 여기에서 보다 중요한것은 기업소적인 월생산일정이다.

기업소의 월생산일정은 월생산과제를 직장별로, 날자별로 구체화한 생산집행계획이며 직장생산일정을 세우기 위한 기초로 된다.

월생산전투계획을 구체화하여 생산일정일 세우고 그 집행을 조직하는 사업은 계획화사업과 생산지도를 결합시키는 과정으로서 생산정상화를 실지 보장하는 사업으로 된다.

공장, 기업소들에서 생산은 직장, 작업반을 단위로 하여 조직되며 생산의 직접적인 담당자는 로동자들이다. 월생산전투계획수행, 생산정상화의 수준은 직장, 작업반에 생산과제를 로동자들에게 지표별, 날자별로 정확히 제시해 주는것과 중요하게 관련된다.

월생산전투계획을 구체화하여 생산일정을 짜는데 있어서는 모든 직장, 작업반들에서 설비에 만부화를 걸고 긴장한 생산전투를 벌리며 모든 생산자들이 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한으로 발휘하여 생산일정수행에서 파동성없이 매일, 매시 계획을 정상적으로 수행해 나가도록 하는데 기본을 두어야 한다.

생산일정이 인민경제계획수행을 위한 생산조직의 기초로, 생산자들을 생산투쟁에 힘 있게 조직동원하는 수단으로 되게 하자면 월생산전투계획을 구체화하여 생산일정을 짜는 사업에서 생산정상화를 보장할데 대한 원칙적요구를 철저히 관철하여 나가야 한다.

이를 위하여서는 제품생산의 선후차를 옳게 가려 월생산과제를 지표별로 수행하도록 생산기일을 규정하는것이 중요하다. 월생산전투계획에는 한달동안에 생산해야 할 제품의 가지수와 생산량만 제시된다. 따라서 월생산전투계획을 구체화하는 생산일정에서는 제품생산의 선후차를 옳게 가리고 지표별 생산기일을 정확히 규정하는것이 무엇보다 중요한 문제로 제기된다.

제품생산기일은 당정책과 생산기술공정의 요구에 맞게 정해 진 생산순위를 지키면서 일별, 교대별 생산능력과 기술준비를 비롯한 생산준비정형을 구체적으로 타산한데 기초하여 지표별로 밝혀야 한다.

제품생산의 순위는 위대한 수령님의 교시와 경애하는 장군님의 말씀에 의하여 생산하는 제품에 대해서는 제시된 날자안에 그것을 무조건 생산보장하도록 생산기일을 정하여야 한다. 웃기관이 생산기일을 찍어서 내려 보낸 제품에 대해서는 그대로 생산기일을 지키며 수출품, 협동생산품을 먼저 생산보장하는 원칙에서 생산기일을 규정하여야 한다. 그리고 생산주기가 긴 제품, 전달에 생산이 다 끝나지 못한 제품을 먼저 생산하는 원칙에서 생산기일을 정하여야 한다.

생산기일을 정할 때 직장들사이 협동생산조직, 설비의 보수정비, 새 기술도입 그리고 생산과제에 비하여 모자라는 설비능력을 보장하기 위한 대책들도 면밀히 타산하여야 한다.

제품생산기일을 규정하는데서 한가지 제품을 련속 생산하는 경우와 여러가지 제품을 엇바꾸어 반복생산하는 경우 그리고 제품생산이 여러 공정을 거쳐서 이루어 지는 경우를 구분하여 해당한 실정에 맞게 생산일정에 반영하는것이 중요하다.

한가지 제품을 련속생산하는 경우 하루 제품생산량은 월생산계획을 작업일수로 나누는 방법으로 계산한다. 이렇게 함으로써 생산이 한달동안에 날자별, 순별로 고르롭게 진행되도록 하여야 한다.

이때 설비상태, 원료, 자재조건 등 작업에 영향을 주는 여러가지 요인들을 잘 타산하여 실지 작업할수 있는 시간을 정확히 규정하여야 한다.

제품생산기일을 규정하는데서 두번째 경우 즉 여러가지 제품을 엇바꾸어 반복생산할 때는 먼저 제품묶음의 크기와 제품묶음생산의 반복기간을 정하고 거기에 맞게 제품의 생산기간과 생산량을 규정하는것이 합리적이다.

계렬생산에서는 먼저 제품묶음의 크기와 제품묶음생산의 반복기간을 규정하여야 한다. 그래야 어떤 제품을 얼마씩 언제까지 생산할수 있는가 하는것을 타산할수 있다.

제품묶음의 크기란 계렬생산에서 한번에 련속 생산하는 같은 제품의 수량을 말하며 제품묶음생산의 반복기간은 한번 생산한 제품을 다음번에 다시 생산할 때까지의 기간을 말한다.

제품묶음의 크기는 생산과제로 제시된 제품의 가지수와 제품의 가공시간, 제품의 크기와 작업조건 등을 타산하여 단위제품로동용량이 가장 적어지도록 규정한다. 제품묶음생산의 반복기간은 계획기간 작업일수를 해당 제품의 총 생산량과 제품묶음의 크기에 의하여 산출되는 제품묶음생산의 반복회수로 나누는 방법으로 산출한다. 이처럼 계렬생산에서는 제품묶음의 크기와 제품묶음생산의 반복기간을 규정한 다음 그것을 기준으로 하여 제품의 생산량과 생산기간을 규정하게 된다.

제품생산기일을 규정하는데서 세번째 경우 즉 제품생산이 여러 공정을 거쳐서 이루어 질 때에는 기업소전투계획에 제시된대로 마지막공정을 맡은 직장의 생산기일과 생산량을 먼저 규정하고 그에 따라 생산공정순위와 반대되는 순서로 생산주기, 선행기간기준, 일감기준 등 기준들을 타산하면서 련관된 직장의 생산량과 생산기일을 규정하여야 한다.

제품의 생산주기는 제품이 생산과정에 놓여 있는 기간을 말하는데 이것은 제품을 실지 생산하는데 드는 시간과 생산공정사이에 머물러 있게 되는 시간을 타산하여 규정한다. 제품의 생산주기를 바로 규정하여야 제품생산을 어느날 시작하여 어느날에 끝낼수 있다는것을 규정할수 있다.

제품의 선행기간기준은 다음공정의 생산을 정상적으로 보장하기 위하여 전 공정의 생산을 얼마나 앞세워야 하는가 하는 기간을 말하는데 이것은 다음공정을 맡은 생산단위의 제품생산주기, 제품묶음의 크기 등을 타산하여 규정하게 된다.

선행기간기준은 생산의 련속, 계속생산을 보장하게 하므로 이것을 바로 타산하는것은 생산정상화를 보장하도록 생산일정을 세우는데서 특별히 중요한 의의를 가진다.

일감기준은 생산공정사이에 놓여 있는 미완성생산물의 규모를 말하는데 제품목록의 크기와 제품묶음생산의 반복기간, 제품묶음의 생산주기를 고려하여 정한다. 일감기준을 바로 정하면 원료, 자재와 자금을 가장 적에 들이면서 생산을 정상화할수 있도록 생산일정을 세울수 있다.

생산정상화를 보장하도록 월생산전투계획을 구체화하여 생산일정을 짜는데서 제기되는 중요한 문제는 또한 생산공정사이, 직장사이, 작업반사이, 설비사이에 균형을 맞추는것은 세부계획화의 필수적요구이며 생산정상화를 보장하기 위한 중요한 조건의 하나이다.

일정한 제품생산에 참가하는 공정들사이에서는 서로 시간이 같지 않으며 직장, 작업반, 설비들사이에서도 생산능력이 일치하는것은 아니다. 따라서 생산일정에서 균형을 맞추지 못하면 일부 공정, 직장, 작업반, 설비에 만부화가 걸리거나 전혀 일감이 없는 경우가 생길수 있다. 이렇게 되면 생산능력을 완전히 리용하지 못하고 제품생산기일도 늦어 져 결국 생산을 정상화할수 없게 된다.

그러므로 생산정상화를 보장하도록 월생산전투계획을 구체화하여 생산일정을 짜기 위하여서는 련관된 공정들, 직장들, 작업반들, 설비들사이의 련계를 합리적으로 실현하고 균형을 정확히 맞추어 생산능력을 완전히 리용하도록 하여야 한다.

능력상 균형을 맞추기 위하여서는 기술준비를 비롯한 생산준비정형과 원료, 자재 같은 보장조건을 구체적으로 타산하여 세부적으로 맞물리도록 하는것이 중요하다.

이를 위하여서는 우선 설계도면으로부터 공구의 보장, 설비의 정비상태와 보수기일에 이르기까지 구체적으로 료해장악하고 세밀히 맞물려야 한다.

또한 원료, 자재와 연료, 동력의 보장가능성을 정확히 타산하여야 한다. 원료, 자재, 연료에 대해서는 전달 말까지 완전히 확보된것을 보장가능한것으로 보아야 하며 동력에 대해서는 정상적보장 가능성 특히 제한을 받게 되는 시기와 그 변동규모를 구체적으로 타산하는것이 필요하다.

이와 함께 직장, 작업반, 공정별 로력규모와 기능급수별 구성, 출근률 그리고 로동안전상태와 로동보호조건에 이르기까지 구체적으로 료해장악하고 생산에 주는 영향을 정확히 타산하여 빈틈없이 맞물려야 한다.

기간공업부문에 조직된 련합기업소들에서는 모체공장, 기업소의 월생산전투계획과 생산일정을 직접 짜는것과 함께 련합기업소아래 공장, 기업소들로 하여금 모체공장의 월생산전투계획, 생산일정과 맞물려 자체의 월생산전투계획과 생산일정을 바로 세우도록 생산조직방향을 주며 그들사이 생산적련계를 지어 주게 된다.

생산정상화를 보장하도록 기업소 월생산전투계획을 구체화하여 생산일정을 짜는데서도 가장 중요한것은 군중로선의 원칙을 관철하는것이다. 그것은 생산자대중이 계획을 세우고 그것을 집행하는 당사자들이기때문이다.

생산자대중은 생산의 주인이다. 공장의 설비상태와 원료, 자재의 보장조건 그리고 생산의 예비와 가능성에 대해서 누구보다도 잘 알고 있는것은 생산자대중이다. 그러므로 전투계획을 세우며 생산일정을 짤 때 생산자대중의 집체적지혜와 창발적의견을 충분히 반영하여야 하며 작성된 계획을 가지고 생산현장에 내려 가서 생산자대중과 충분히 토의하여야 한다.

전투계획과 생산일정을 생산자대중과 토의하여 세우고 그것을 그들자신의것으로 전환시킬 때 기업소전투계획은 일별, 순별, 월별, 지표별로 고르롭게 수행되고 생산은 높은 수준에서 정상화되여 나갈것이다.