사회주의로동보수제에서 국가와 개인의 리익에 대한 기업소리익작용의 정확한 실현

서영식

사회주의로동보수제를 개선완성하는것은 사회주의사회에 작용하는 객관적경제법칙의 요구를 정확히 실현하기 위한 중요한 문제의 하나이다.

사회주의로동보수제의 개선완성에서 원칙적인 문제는 이 보수제의 두 측면을 어떻게 해결하는가 하는 문제이다. 사회주의로동보수제는 집단의 요구를 실현하는 측면과 개인의 리익에만 관심을 가지게 하는 측면도 있다.

적지 않은 경우에 로동의 집단주의적측면을 강조하면서 보수에서의 평등을 일반적으로 내세우는 경향과 생산열의를 높인다고 하여 과도적성격만을 내세우는 경향을 보게 된다.

이 문제해결에서 어느 한 측면만을 중시하면 근로대중의 로력적열성을 발휘하는데서나 그들의 생활을 보장하는데서 심중한 후과가 조성되게 된다.

그것은 평균주의가 근로대중의 생산의욕을 약화시키는 반면에 지나친 차이는 그들의 생활상차이를 격화시켜 사람들의 통일단결을 방해하는 요인으로 될수 있기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의로동보수제의 개선완성에서 집단의 리익과 개인의 리익의 호상관계를 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 실현하는 원칙을 밝혀 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 국가적, 전 사회적리익을 첫 자리에 놓고 여기에 개별적기업소의 리익을 옳게 결합시키며 경제의 계획적관리원칙을 철저히 지키는 기초우에서 공장, 기업소의 수익성을 끊임없이 높여야 합니다.》(《김정일선집》10권,180페지)

사회주의로동보수제의 개선완성은 집단의 리익을 더욱 강화하면서 그에 기초하여 개인의 리익도 보장하게 하는 원칙에서 실현되여야 한다.

사회주의하에서 로동보수는 국가와 사회의 주인으로 된 근로대중의 창조적능력을 증진하여 자기의 지위와 역할을 물질경제적으로 더욱 높여 나가게 하는 원천이다.

때문에 여기에서는 로동보수가 국가와 사회의 재부와 직결되며 그의 개인적리용은 모든 근로자들의 주인다운 역할과 분리되지 않는다.

그러나 사회주의사회에서 매개 근로자들의 로동은 서로 다른 조건과 수준에 있는 구체적인 생산단위에 따라 서로 다르게 진행되며 그들자신의 로동능력과 생산능률은 일정한 차이를 가지지 않을수 없게 된다.

이것은 사회주의보수제실시에서 집단의 리익에 대한 각자의 기여를 크게 하는 동시에 그속에서 실현되는 매 개인들의 로동보수몫도 집단의 리익에 의존시키게 한다. 국가와 사회의 공동재부가 늘어 나지 않고서는 개인의 리익이 커질수 없다.

집단주의적원칙을 강화하는 방향으로 사회주의로동보수제를 개선완성해 나가는데서 기본적인 의의를 가지는것은 기업소집단의 리익과 국가적리익에 대한 작용을 강화하면서 개인의 리익을 정확히 실현해 나가게 하는것이다.

사회주의하에서 공장, 기업소들은 국가와 사회의 리익을 보장하는 기본단위인 동시에 매개 근로자들의 로동보수몫을 형성하고 분배하는 단위이다. 물론 매개 공장, 기업소가 국가리익에 기여하여야 할 기준은 국가에 의하여 규정되지만 그의 실현은 공장, 기업소가 생산경영활동을 어떻게 조직집행하는가에 따라 크게 좌우된다. 국가계획에 규정된 기술경제적지표수행에서 공장, 기업소의 생산조직과 로동조직은 근본적의의를 가지며 생산적련계를 통한 생산요소들의 뚜렷한 확보와 생산물실현은 생산단위의 경영활동수준에 크게 달려있다. 그리고 매개 근로자들의 로동에 대한 구체적인 계산과 평가도 생산단위의 사업에 의존된다.

때문에 공장, 기업소들이 국가적리익과 개인적리익을 생산발전에 맞게 정확히 보장하게 하는것이 중요하다.

사회주의하에서 공장, 기업소들의 생산경영활동은 국가계획수행과 련결되여 있으며 국가계획과 분리된 그 어떤 수익성에 대하여 말할수 없다. 공장, 기업소들이 국가계획과 리탈되는 생산으로 수익성을 보장하는것은 본위주의, 개인리기주의이며 사회주의경제제도에 고유한 집단적리익을 침해하는것으로 된다.

국가적리익실현에서 기업소리익의 적극적인 작용을 실현하기 위하여서는 무엇보다먼저 기업소의 생산경영활동의 모든 가능성이 국가계획지표수행에 집중되게 하여야 한다.

국가적으로 보장되는 원료, 자재가 부족하고 기업소들사이의 
										생산적련계가 제대로 실현되지 못하여 국가계획지표수행에 영향을 주는 경우 기업소가 내부예비를 동원하고 창발성을 발양하여 얻어낼수 있는 생산적가능성은 있는것이다. 그런데 이러한 가능성들이 국가계획지표에 집중되지 못하고 기업소종업원들의 로동보수몫 형성을 위한 생산물 생산에 돌려 지고 지어 국가적으로 보장되는 중요원료, 자재들도 생필직장에 돌려 져 생활비몫형성에 리용되면 이것은 국가적리익에 비한 개인적리익의 지나친 조장으로 된다.

국가소유의 공장, 기업소들이 가지는 경영상 독자성은 국가계획수행을 위한 독자성 다시말하여 상대적독자성이다. 공장, 기업소가 예비를 동원하고 자력갱생하여 만들었거나 조성한 생산원천도 국가계획지표수행에 집중되여야 어떠한 조건에서도 나라의 경제발전을 보장할수 있다.

국가적으로 보장되는 조건이 극히 적은하에서도 계획지표수행률이 높은 단위일수록 자기 단위에서 탐구동원한 생산적가능성들을 국가적지표수행에 돌린것으로 되며 국가계획지표수행률은 낮으면서 자체지표에 의한 금액상수행률이 높은 단위일수록 국가리익에 적게 기여한 단위로 된다. 그리고 국가적인 보장조건이 동등한 조건에서 계획지표수행이 차이나는것은 국가적인 원자재를 다른 지표수행에 리용한 정도를 반영하는것만큼 그에 대한 평가를 정확히 하는것이 필요하다.

공장, 기업소들이 자체로 탐구동원한 생산적원천을 국가계획지표수행에 집중시키게 하는데서 중요한것은 자체의 가능성을 보다 많이 국가계획지표수행에 돌린 단위들의 로동보수몫을 자체지표수행에 돌린 단위의 로동보수몫보다 크게 해주는것이다.

공장, 기업소들에 시달리는 국가계획은 생산지표의 규정인 동시에 기업소집단의 로동보수몫 형성과 그 리용의 규정이다. 국가는 국가소유의 생산수단을 가지고 매개 생산단위들이 얼마의 지출로 얼마를 생산하며 얼마를 벌고 거기에서 국가에 들여 놓을 몫과 로동보수에 쓸 몫, 기업소자체가 쓸 부분도 확정해 주는 계획을 매 단위에 시달하며 따라서 국가적리익과 기업소리익은 계획자체에서 통일적으로 규정되는것으로 된다.

그런데 여러가지 사정으로 보장조건이 따라서지 못하여 국가계획지표수행을 공장, 기업소자체가 예비동원으로 보충하였을 때에는 모든 가능성을 자체지표생산에 돌린 단위들에 비하여 로동보수몫 형성에서 유리한 조건을 지어주는것이 필요하다.

그래야 이미 설정된 국가의 리익과 기업소리익의 결합관계가 계획수행정도에 맞는 선에서 실현될수 있다. 자체의 생산적가능성을 동원하여 국가의 리익에 더 많은 기여를 하는 생산단위는 그만큼 평가에서 유리하고 그 성원들의 보수몫도 고려해주는것이 필요하다.

이런 기업소들에 대한 평가와 보수몫타산에서 예비동원에 의한 생활비기준액을 고려할수도 있고 국가의 적은 지출로 더 많은 국가계획을 수행함으로써 조성되는 추가적인 수입을 원천으로 하는 장려금몫의 형성비률을 고려하는것으로도 해결할수 있다.

국가적리익실현에서 기업소리익의 적극적인 작용을 실현하기 위하여서는 다음으로 실리보장의 원칙에서 해당 생산단위의 성격에 맞지 않는 자체생산시설들을 정리하는것이다.

공장, 기업소들이 계획적인 생산적련계를 통하여 원자제해결이 어렵다고 하여 자체로 그것을 해결하기 위한 생산시설을 꾸려 놓고 운영하면 기업소가 국가에 리익을 주는것보다 손해를 주는 면이 많은것이다. 그것은 제가끔 그런 시설을 꾸리게 되면 자재와 자금, 설비가 랑비되고 기술력량도 분산되여 투자의 효과성을 보장할수 없기때문이다.

모든 공장, 기업소들을 자기에게 필요한 생산요소를 다 자체로 생산하는 단위로 꾸릴 필요는 없는것이다. 나라의 범위에서도 경제적으로 일부 생산요소들을 다른 나라와의 무역거래를 통하여 해결하고 있는 조건에서 공장, 기업소들이 제가끔 경제적으로 불리한 생산시설을 꾸리고 운영하면 많은 랑비와 손실을 가져 오지 않을수 없다. 이렇게 하면 국가적인 지출이 늘어 나면서도 생산은 올라가지 못하게 되며 제품의 질적수준도 높일수 없게 된다. 때문에 경제적으로 불필요하게 자체로 꾸린 시설들을 옳게 분석평가하고 정리하며 이와 관련한 생산단위를 국가적견지에서 꾸리고 모든 생산단위들의 수요를 충족시켜 나가도록 하여야 한다.

이렇게 지출에서 절약적이며 생산적인 경영활동을 하는데 힘을 넣는것은 국가기업소로서 책임을 다하는 길이며 국가적리익실현에 적극적으로 작용하는 기업소활동의 중요한 과업으로 된다.

이와 함께 기본제품생산에서도 원가, 기업소순소득, 수익성을 국가적견지에서 타산하고 국가가 보장하는 연료, 동력과 원자재소비기준을 낮추는데 힘을 집중하여야 한다.

기업소집단의 리익이 국가적리익에 대한 작용을 강화하는것과 함께 그의 개인적리익에 대한 작용을 강화하는것이 중요하다. 

기업소리익의 개인적리익에 대한 작용의 강화는 매 근로자들의 로동의 량과 질에 대한 정확한 계산과 그에 따르는 보수의 철저한 실현에 있다. 근로자들의 생산열의, 로력적열성을 추동하고 자극하는 원칙에서 로동보수를 실현하는것은 국가적리익에 기여하는 기업소활동의 중요한 내용으로 된다.

매개 근로자들의 로동에 대한 정확한 계산이 없이 로동보수에서 평균주의를 하면 국가적리익도 개인적리익도 제대로 보장할수 없으며 국가적리익의 우선적보장에 기초한 개인적리익의 실현을 요구하는 사회주의로동보수제의 근본요구도 관철되지 못하게 된다.

사회주의사회에서 기업소집단의 리익은 매개 근로자들의 리익실현과 직결되여 있다. 그것은 기업소적범위에서 리용되는 여러가지 기업소 순소득리용의 형태들이 궁극적으로는 생산자들의 리익실현을 더 잘 보장하는것과 관련되여 있기때문이다.

그리고 사회주의하에서 공장, 기업소들의 리익, 근로자들의 로동보수의 증대는 국가의 요구이기도 하다.

자본주의사회에서는 근로자들의 임금인상이 자본가의 리윤감소를 동반하는 손실로 되지만 사회주의사회에서 근로자들의 로동보수몫의 증대는 국가적인 생산의 목적으로 된다. 그것은 사회주의하에서 생산의 목적이 근로자들의 복리증진에 있으며 생산수단의 소유자와 리용자가 일치되고 생산과 분배의 대립이 없어 진것과 관련된다. 이로부터 기업소리익이 근로자들의 리익실현과 직접 련결되여 있는것은 합법칙적인것으로 된다.

기업소리익이 근로자들의 개인적리익에 대한 작용을 강화하게 하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 매개 근로자들이 국가의 기본생산지표수행에 기여한 로동의 량과 질을 정확히 계산평가하는것이다.

국가의 리익속에 개인의 리익이 실현되게 하자면 국가리익에 기여한 개인들의 로력적성과를 정확히 계산하고 평가하여야 한다.

일부 경우에 로동결과의 계산, 평가에서 량적기준에 의한 평가가 중시되고 국가적리익에 대한 평가기준이 정연하지 못하여 생산자들이 그에 크게 관심하지 않는것이 있다.

물론 전 사회적생산에 기여하는 로동의 질적측면에 대한 계산과 평가는 단순한 로동지출량과 생산량사이의 관계에서 정확히 계산평가하기 어려운 경우가 많다. 그러나 이러한 량과 질에 대한 평가를 정확히 하여야 자체의 생산원천을 가지고 보다 질좋고 다양한 생산물을 더 많이 생산하기 위한 국가적요구가 원만히 실현될수 있다.

현행로동보수제에서 이런 계산과 평가가 여러가지 장려금형태를 통하여 실현되고 있지만 이 평가는 많은 경우 국가적리익에 준 효과까지 평가하는데는 제한성이 있는것이다. 그러므로 매 근로자들의 로동의 량과 질을 옳게 계산, 평가하는데서 그 로동결과의 사회적의의, 국가적의의를 고려하는것이 중요하다.

공장, 기업소들이 자체수입을 높이는데 많이 기여하는 직장이나 작업반에 관심을 집중하면서 그들의 생산액을 중요하게 평가하여 주는 경우가 있다. 이것은 기업소리익이 개인의 리익을 국가적리익의 선차적보장에 종속시키지 못한 표현이다.

기업소에서는 그가 어디에서 일하던 국가에 준 리익의 견지에서, 국가계획수행에 이바지한 정도를 가지고 로동이 평가되고 그에 맞게 보수몫이 분배되도록 하여야 한다.

기업소리익이 근로자들의 개인적리익에 대한 작용을 강화하게 하는데서 중요한것은 다음으로 매 근로자들의 리익이 기업소전반의 생산경영활동과 밀접히 련관되게 하는것이다.

공장, 기업소들에서 생산을 제대로 하지 못하는 경우에도 일부 단위들이 계획을 하는 경우가 있으며 또 대부분의 내부단위들이 생산을 제대로 하였으나 수송이나 판매 등의 조건으로 로동보수몫이 제대로 조성되지 못하며 로동보수지불이 연기되는 경우가 있을수 있다. 이경우 대부공간을 리용하여 그시그시 로동보수를 할수 있으나 그것은 기업소에 유리한것이 아니며 또 걸린 조건이 일정한 기간 계속되는 경우도 있기때문에 생산자들이 자기 단위의 리익, 자기의 리익실현에서 기업소적범위에서 걸린 문제들을 푸는데도 관심을 가지고 적극 나서게 하는것이 필요하다.

기업소집단을 떠난 개인적로동의 결과란 의의가 없는것이다. 모든 공장, 기업소들에서는 근로자들이 자신의 로동이 가지는 국가적 및 사회적의의를 정확히 알고 자기 초소뿐아니라 련관된 부문의 생산, 기업소전반의 생산에 같은 리해관계를 가지고 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하여야 한다.

기업소단위로 생산과 경영이 진행되는 사정은 로동보수제의 개선완성에서 기업소리익의 국가적리익과 개인적리익에 대한 작용을 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 정확히 실현해 나갈것을 요구한다. 모든 공장, 기업소들은 국가계획에 따라 생산을 진행하는 생산 및 경영단위로서의 성격에 맞게 국가적리익실현에 적극적으로 작용하면서 자기 단위 생산자들의 생산의욕을 높이고 그들의 개인적리익을 정확히 보장해 나가기 위한 생산조직과 로동조직, 생산결과에 대한 계산과 평가, 통제사업을 짜고 들어 과학적으로 진행해 나가야 할것이다.