위대한 령도자 김정일동지의 선군정치는 사회주의경제강국건설의 결정적담보

김동남

오늘 우리는 위대한 선군혁명의 시대에 살며 투쟁하고 있다.

우리 당의 위대한 정치를 받들고 21세기 사회주의붉은기진군을 다그치는데서 기본은 선군혁명로선을 튼튼히 틀어 쥐고 나가는것이다.

선군혁명로선은 우리 시대 혁명의 영원한 전략적로선이며 사회주의건설의 만능의 보검이다.

선군정치는 시대적보편성과 진리성으로 하여 정의와 번영의 길로 나가는 혁명적당들과 인민들속에서 절대적인 지지를 받고 있다.

정치는 사회생활에서 결정적의의를 가지는 분야이다. 나라와 민족, 사회주의의 운명과 전도는 정치에 달려 있으며 정치의 위력은 정치방식에 의하여 좌우된다.

정치방식문제를 어떻게 해결하는가에 따라 해당 나라의 정치제도의 공고성에서 근본적인 차이를 가져 오게 된다.

사회생활의 물질적기초인 경제도 다름아닌 정치에 의하여 그 발전이 담보된다. 어떤 정치방식으로 경제건설을 령도하는가 하는것은 경제건설성과를 좌우하는 근본문제로 된다. 그렇기때문에 사회주의위업을 향도하는 로동계급의 당에 있어서 정치방식을 옳게 선택하는것이 언제나 중요한 문제로 제기되며 오랜 기간에 걸친 사회주의정치사는 사회주의의 본성에 맞는 완성된 정치방식을 모색하여 온 과정이였다고 말할수 있다.

사회주의정치사에서 미해결로 남아 있던 이 중대한 문제가 우리 당의 선군정치방식에 의하여 빛나게 해결되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 우리가 제국주의자들과 반동들의 반공화국, 반사회주의책동이 격화되고 있는 조건에서도 끄떡없이 사회주의위업을 고수하고 나라의 영예와 존엄을 당당히 지켜 나가고 있는것은 바로 우리 당이 위력하고 우리에게 불패의 혁명무력이 있기때문입니다.》

우리 당의 선군정치는 위대한 장군님의 군중시사상, 총대철학이 낳은 독창적인 정치방식이다.

총대로 개척된 조선혁명을 총대로 끝까지 완성해 나가시려는것은 경애하는 장군님의 혁명철학이다.

선군정치는 혁명군대를 단순히 무장한 집단으로만이 아니라 혁명의 기둥, 핵심력량으로 보는 주체적관점에 기초하여 우선적으로 군대를 강화하고 그에 의거하여 사회주의를 고수하고 혁명과 건설전반을 밀고 나가는 특이한 정치방식이다. 그것은 본질에 있어서 혁명군대의 강화를 통하여 인민대중의 자주적지위를 보장하고 인민대중의 창조적역할을 최대한으로 높이는 정치방식이다.

위대한 장군님께서 펼쳐가시는 선군정치야말로 사회주의정치방식의 새로운 경지를 개척한 현대정치의 빛나는 모범이며 정치와 군사라는 인간활동의 창조적인 두 분야를 리상적으로 결합시켜 활동한 우리 시대의 가장 위력한 정치방식이다.

선군정치는 사회주의경제강국건설에서 근본적이고 원칙적인 문제로 된다. 선군정치는 제국주의자들과의 대결전에서 사회주의제도를 수호하고 사회주의건설을 성과적으로 밀고 나갈수 있게 하는 정치방식이다.

위대한 령도자 김정일 동지의 선군정치가 사회주의경제강국건설의 결정적담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 경제건설이 평화적조건을 보장하기때문이다.

경제발전은 반드시 해당 사회제도의 평화적환경과 중요한 련관이 있다.

사회주의경제강국건설은 사회주의제도가 안전하게 담보되고 있는 조건에서 성과적으로 실현되게 된다. 특히 침략과 략탈을 생존방식으로 하고 있는 제국주의자들과 대치하고 있는 조건에서 사회주의붉은기를 지키자면 선군정치로 나라의 방위력을 철옹성같이 강화하여야 한다.

위대한 장군님의 선군정치는 제국주의반동들과의 심각한 사상군사적대결에서 백전백승할수 있게 하는 무적필승의 정치이다. 사회주의제도는 사회주의사상에 의하여 세워지고 유지공고화된다. 제국주의와의 사상적대결에서 승리하자면 혁명정신이 강하고 사상적신념이 투철한 전위부대가 있어야 한다. 그 담당자가 다름 아닌 혁명군대이다.

위대한 장군님의 선군정치는 군대이자 당이고 인민이며 국가라는 혁명철학에 기초하고 있다.

우리 나라에서 혁명군대는 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 총대로 보위하고 제국주의침략으로부터 혁명의 전취물을 수호하는 인민의 아들딸로 조직된 인민의 군대이다. 따라서 군대를 중시한다는것은 곧 인
										민을 중시한다는것이며 혁명군대를 내세운다는것은 인민대중을 혁명의 주인으로 내세운다는것을 의미한다. 극소수 착취계급과 통치집단의 치부를 위하여 조직된 부르죠아군대와 근본적으로 차이나는것이 바로 이것이다.

선군정치는 혁명군대를 사상의 강군, 신념의 강군으로 키우고 그에 기초하여 전민을 사회주의사상으로 무장시키는 정치방식이다.

바로 이러한 선군정치에 의거하여 사회주의제도의 정치사상적진지를 튼튼히 다질 때 사회주의제도를 고수하고 경제강국건설의 평화적조건을 보장할수 있다.

위대한 장군님께서는 군중시사상에 기초하여 우리 인민군대를 정치사상적으로, 군사기술적으로 준비된 무적의 강군으로 키우시기 위하여 선군혁명로선을 제시하시였다.

위대한 장군님께서는 인민군대를 명실공히 수령의 군대, 당의 군대로 키우고 전군에 당의 령도체계를 철저히 세우시였으며 강력한 국방공업을 일떠세워 자체의 현대적인 군사기술로 인민군대를 무장시키시였다.

위대한 장군님께서는 최근에만 하여도 머나먼 전선시찰의 길에 계시면서 군력강화를 위하여 끊임없는 심혈과 로고를 바쳐 오시였다. 그리하여 우리 인민군대는 사상적으로나 조직성과 규률성, 무장장비에서 그 어떤 대적도 물리칠수 있는 무적의 강군으로 자라났으며 우리 인민은 적들의 발악적인 침략책동에도 끄떡없이 든든한 배심을 가지고 사회주의경제강국건설을 힘 있게 추진시켜 나갈수 있었다.

지난 날 사회주의를 건설하던 여러 나라들에서는 군대가 《비사상화》,《비정치화》되다 보니 계급적원쑤들이 인민의 탈을 쓰고 당과 사회주의를 반대해 나섰을 때 청맹과니노릇을 하였으며 결국 당이 령도적지위를 잃게 되고 사회주의정권이 부르죠아정권으로 변질되였다.

력사의 교훈은 당이 총대를 장악하고 선군정치를 하여야만 사회주의를 지키고 경제건설도 성과적으로 보장할수 있다는것을 보여 주고 있다.

우리 당의 선군정치야말로 우리 식 사회주의제도를 튼튼히 고수하고 사회주의경제건설의 평화적조건을 보장함으로써 강성대국건설위업을 승리적으로 전진시켜 나갈수 있게 하는 위력한 담보로 된다.

위대한 령도자 김정일동지의 선군정치가 사회주의경제강국건설의 결정적담보로 되는것은 다음으로 그것이 경제건설의 어려운 과업을 성과적으로 풀어 나갈수 있게 하기때문이다.

우리 인민군대는 조국보위의 핵심력량일뿐아니라 사회주의건설의 강력한 기둥이다. 우리 인민군대처럼 조국보위도 사회주의건설도 우리가 다 맡자는 구호를 높이 들고 조국의 부강번영과 인민의 행복을 위한 투쟁에서 불멸의 위훈을 창조해 나가는 혁명군대는 이 세상에 없다.

위대한 장군님께서는 인민군대를 혁명의 주력군, 돌격대로 내세워주시고 경제건설의 어렵고 중대한 과업들을 인민군군인들에게 맡겨주시였으며 그들을 전진하는 대오의 맨 앞장에서 돌파구를 열어 나가도록 현명하게 이끌어 주시였다.

《고난의 행군》, 강행군시기에 경제건설의 가장 어렵고 중요한 돌파구를 열어 제낀것은 바로 우리 인민군대였다. 경제건설의 돌파구인 전력공업과 농업전선을 추켜 세우기 위한 투쟁, 대기념비적창조물건설과 만년대계의 애국사업인 토지정리사업, 생산문화, 생활문화를 확립하기 위한 사업 등 당정책관철에서 우리 인민군대는 언제나 주력군이 되여 혁명군대의 불패의 위용을 떨쳐 왔다.

조건이 불리하고 모든것이 부족한 조건에서 거창한 대자연개조사업인 안변청년발전소를 일떠세운 기적, 봉건적토지소유의 잔재를 흔적마저 없애버리고 사회주의제도의 땅답게 토지의 면모를 일신시키는 대규모적인 토지정리사업과 같은 경이적인 성과들은 다 돌격전의 앞장에 떨쳐 나선 우리 인민군군인들의 영웅적투쟁의 자랑찬 결실들이다.

《고난의 행군》, 강행군시기에 거창한 대자연개조사업을 성과적으로 수행할수 있은것은 위대한 장군님의 선군혁명령도를 높이 받들고 한사람같이 일떠선 인민군군인들이 수령결사옹위정신, 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하였기때문이다.

오늘 현대적인 메기공장, 가금목장을 비롯하여 강성대국건설의 밝은 미래에 대한 신심을 안겨 주는 희황한 창조물들도 인민군대가 먼저 일떠세우고 있다.

위대한 령도자 김정일동지의 선군정치가 사회주의경제강국건설의 결정적담보로 되는것은 다음으로 그것이 혁명적군인정신으로 전체 인민이 경제건설투쟁에서 영웅적위훈을 발휘하도록 하기때문이다.

사회주의경제강국건설에서 인민대중의 무궁무진한 힘을 최대한으로 발양시키자면 인민군대를 본보기로 내세우고 혁명군대의 투쟁정신과 기풍을 따라 배우도록 하여야 한다.

우리 당의 선군정치에는 앞으로도 인민군대가 인민의 행복을 위한 창조자답게 사회주의건설의 돌파구를 힘있게 열어 제끼며 전체 인민이 인민군대의 혁명적군인정신, 투쟁기풍, 생활기풍을 적극 따라 배워 새로운 기적과 위훈을 창조해 나가야한다는 숭고한 의도가 담겨 져 있다.

혁명적군인정신에서 중요한것은 무엇보다도 수령결사옹위정신이며 수령의 명령지시에 대한 결사관철의 정신이다.

전체 인민이 혁명적군인정신을 따라 배울 때 당이 제시한 경제건설과업을 결사관철의 투쟁정신으로 해제낄수 있으며 경제강국건설에서 커다란 비약을 일으킬수 있다.

위대한 장군님께서는 인민군군인들이 거창한 창조물들을 일떠 세울 때마다 그에 대한 참관사업도 조직해 주시고 여러가지 선전선동수단과 방법을 동원하여 광범히 소개하도록 함으로써 군인들이 발휘한 영웅적투쟁기풍을 전국, 전민이 따라 배우도록 현명하게 이끌어 주시였다.

경애하는 장군님의 선군령도과정에 혁명적군인정신이 창조되고 그것이 전체 인민들속에서 일반화됨으로써 사회주의경제건설에서는 일대 비약의 나래를 달아 주는 강계정신이 나오고 성강의 봉화, 락원의 봉화가 온 나라에 타오르게 되였다.

이것은 《고난의 행군》을 승리적으로 결속하고 강성대국건설을 위한 사회주의붉은기진군을 힘차게 벌려 나갈수 있는 중요한 추동력으로 되였다.

우리 나라 력사에 전례없었던 어려운 시기에 사회주의붉은기진군의 세찬 불길이 타오르고 경제강국건설에서 커다란 성과가 이룩되고 있는것은 경애하는 장군님의 선군정치가 낳은 위대한 결실이다.

우리 나라에서 선군정치를 실시 할 때 세계의 많은 사람들이 조성된 첨예한 군사정치정세에 대처하기 위한데 목적을 두고 있는것으로만 생각하였다. 그러나 력사에 류례 없는 역경속에서 혁명과 건설의 전반에 걸쳐 기적 같은 승리와 성과가 이룩되는 우리 나라의 현실을 목격하면서 선군정치야말로 인류정치사에 일찌기 있어 본적이 없는 완전히 새로운 정치방식, 불패의 위력을 가진 정치방식이라는것을 경탄속에 인식하게 되였다.

우리 나라의 자랑스러운 현실을 목격한 서방의 한 정치가는 조선인민이 어려운 난관을 이겨 내고 승승장구하고 있는 비결에 대하여 《바로 그것은 군대라는 기둥을 잘 세웠기때문이다.》고 격찬하였다.

오늘 세계진보적인류는 혁명과 건설에서 겹쌓이는 난관을 뚫고 새로운 기적과 혁신을 창조하고 있는 우리 인민에 대하여 찬탄을 아끼지 않고 있으며 위대한 장군님의 선군정치, 선군령도가 사회주의강성부흥의 새 시대를 열어 놓는 만능의 보검이라고 칭송하고 있다.

또한 그들은 위대한 장군님의 선군정치를 《사회주의강경보루를 낳은 일거량득, 일석다조의 만능의 정치》,《사회주의위업의 승리의 기치》라고 한결같이 칭송하고있다.

참으로 경애하는 장군님의 선군정치는 제국주의자들과 반동들의 반공화국고립압살책동으로부터 우리 식 사회주의제도를 튼튼히 고수하고 전당과 전체 인민을 강성대국건설에로 힘 있게 불러 일으키는 위대한 추동력으로, 번영하는 우리 조국의 미래를 확고히 담보하고 있는 만능의 보검으로 되고 있다.

오늘 우리앞에는 위대한 장군님의 선군정치를 높이 받들고 사회주의경제강국건설에서 새로운 전환을 일으켜야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고 있다.

우리는 선군혁명의 새 시대의 요구에 맞는 강력한 국가경제력을 다져 나가야 한다.

국가경제력은 사회주의강성부흥의 기초이다. 국가경제력은 국가가 자기의 기능수행을 위하여 물질적부를 창조하고 리용하는 과정에 발휘하는 종합적위력의 총체라고 말할수 있다. 불패의 군력과 정치사상적위력은 반드시 강력한 경제력에 의하여 안받침되여야 한다.

그러므로 오늘 우리에게 있어서 21세기에 맞는 국가경제력을 다져 나가는것보다 중대한 과업은 없다.

우리는 《올해를 21세기 경제강국건설의 새로운 진격의 해로 빛내이자!》라는 구호를 높이 들고 사회주의건설을 힘차게 다그쳐 나가야 한다.

올해 경제건설의 중심과업은 현존경제토대를 정비하고 그 위력을 최대한 높이면서 인민경제전반을 현대적기술로 개건하기 위한 사업을 착실히 해나가는것이다.

모든 일군들과 근로자들은 위대한 장군님의 세련된 령도따라 우리 식 사회주의의 붉은기를 높이 추켜들고 올해 당보, 군보, 청년보 공동사설에서 제시된 전투적과업을 철저히 관철하기 위하여 더욱 힘차게 싸워 나가야 할것이다.