1990년대에 발생하여 류포된 현대부르죠아경제리론 비판

원정표

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《싸움에서 이기자면 적을 알아야 하는것처럼 현대제국주의와 투쟁하려면 그를 비호하는 현대부르죠아경제리론에 대하여 잘 아는것이 중요합니다.》

1990년대에 발생한 현대부르죠아경제리론을 잘 아는것은 그것이 오늘에도 여전히 현대제국주의의 변호론으로서 계속 류포되고있는 조건에서 미제를 비롯한 현대제국주의의 사상문화적침투를 철저히 막고 주체의 경제리론의 순결성을 고수하며 우리 식 사회주의를 옹호하는데서 중요한 문제로 나선다.

1990년대에는 그 이전시기에 발생하여 류포되던 현대부르죠아경제리론과 함께 새로 발생한 《리론》이 류포되였다.

1990년대에 새로운 《리론》이 발생하게 된것은 무엇보다먼저 세계적범위에서 랭전이 종식된 조건에서 이미전부터 꿈꾸어오던 미제의 세계제패의 야망이 더 한층 로골화되여 《세계화》책동이 강화된 사정과 관련된다. 그것은 또한 정보산업의 발전이 마치도 미국경제를 위기에서 《구원》하고 《경제성장》을 가져오게 하는 《처방》으로 되는듯한 외관을 조성한것과 관련된다. 미제국주의변호론자들은 미제의 《세계화》책동과 정보산업의 발전에 의거하여 미국경제의 위기를 《극복》하고 《번영》을 이룩하여보려는 국가독점자본주의적시책을 리론적으로 합리화하려는 목적밑에 새로운 《리론》을 조작하였다.

1990년대에 미국에서 발생하여 널리 류포된 대표적인 현대부르죠아경제리론은 경제의 《세계화》론과 《신경제론》이였다.

경제의 《세계화》론은 1990년대초에 미국에서 출현하였으며 그의 대표적인 제창자는 하바드종합대학의 교수였던 라이시였다.

경제의 《세계화》론의 주장자들은 무엇보다도 경제의 《세계화》는 본질에 있어서 《세계적범위에서 생산력을 확대하고 기업활동을 전개하며 시장경제가 매개 나라의 국경에 관계없이 파급되는것이다》라고 떠벌였다. 이자들이 주장하는 경제의 《세계화》라는것은 독점적고률리윤획득을 목적으로 하는 독점자본가들의 기업활동에 《장애》로 되는 민족국가들의 주권과 국경 등과 같은 《제한》을 없애며 모든 나라와 지역의 경제를 《시장경제원리에 기초한 자본주의경제체제로 전환》시키는것을 의미한다.

이러한 설교는 미국독점자본가들이 지배하는 세계적인 경제체제를 세우려는 그들의 요구를 대변하는 반동적인것이다.

미국독점자본가들은 독점적고률리윤을 안전하게 얻을수 있는 조건을 마련하는데 깊은 관심을 가지였다. 이와 같은 조건으로 될수 있는것은 민족국가들의 주권과 국경과 같은것을 없애고 모든 나라와 지역의 경제를 개방하고 자본주의시장경제로 전환시키는것이였다. 미국독점자본가들은 이렇게 하여 세계적인 자본주의경제체제를 마련하며 여기에서 지배적지위를 차지하고 주인노릇을 하면서 최대한의 리윤을 획득하려는 야망을 가지고 그의 실현에 커다란 리해관계를 가지였다. 미국독점자본가들의 세계경제에 대한 지배주의적야망과 독점적고률리윤에 대한 탐욕적인 요구를 대변한 바로 여기에 경제의 《세계화》의 반동적본질이 있다.

현대제국주의변호론자들은 다음으로 경제의 《세계화》의 《필연성》에 대하여 떠벌였다.

이자들은 오늘의 시대가 《세계화의 시대》인것으로 하여 그리고 인구, 식량, 환경, 실업 등과 같은 《인류의 공동문제》의 해결을 위하여 경제의 《세계화》가 필연적인듯이 주장하였다.

이자들은 현시대인 《세계화시대》는 《사상과 리념을 통일시킨 시대》이며 《사상적대립과 갈등이 없어진 경제적경쟁시대》이라고 설교하였다. 이자들은 이 《시대》에는 《국가적가치》가 리념, 체제, 주권, 독립에 대한 문제로부터 경제적리익에 대한 문제로 전환되게 된것으로 하여 경제의 《세계화》가 필연적이라고 떠벌였다.

이자들은 오늘 인구, 식량, 환경, 실업 등의 문제가 지구상의 모든 나라와 민족의 공동의 관심사로 되는 《인류의 공동문제》로 제기된다고 설교하였다. 이자들은 경제의 《세계화》가 나라들사이의 경제적협력을 보장함으로써 《인류의 공동문제》의 해결을 위한 조건을 《창조》하며 따라서 그것이 필연적이라고 주장하였다.

경제의 《세계화》의 《필연성》에 대한 설교는 완전히 기만적이고 반동적인것
										이다.

오늘의 시대는 《세계화의 시대》인것이 아니라 지난날 큰 나라의 지배와 예속에서 억압받고 천대받던 인민들이 세계의 주인으로 등장하여 자기 운명을 자주적으로 창조적으로 개척하여나가는 자주성의 시대이다. 현시대는 《사상과 리념의 통일의 시대》, 《경제적경쟁시대》인것이 아니라 자주성을 옹호하고 지향하는 세계혁명적인민들과 그것을 짓밟는 제국주의자들과 반동들사이에 대립과 모순, 투쟁이 격화되고있는 시대이다. 민족국가단위로 혁명과 건설이 진행되는 오늘 매개 나라의 국가활동에서 리념, 체제, 주권, 독립에 대한 문제가 경제적문제보다 선차적인 문제로 나선다.

《인류의 공동문제》는 다른 나라들에 대한 제국주의자들의 지배와 예속, 착취와 략탈에 의하여 산생된것이다. 경제의 《세계화》는 다른 나라들의 경제에 대한 제국주의의 지배와 예속을 더한층 강화할뿐 《인류의 공동문제》의 해결에 그 어떤 도움도 줄수 없다.

제국주의변호론자들은 또한 경제의 《세계화》를 실현하기 위한 방도에 대하여 떠벌였다.

이자들은 다국적기업에 대한 《세계통합》에 대하여 주장하였다. 이자들은 발전된 자본주의나라들에서의 《자본의 과잉》을 경제적으로 뒤떨어진 나라들에로 이동시키는 《자본의 자유로운 이동》에 대하여 설교하였다.

다국적기업의 발전은 경제의 《세계화》의 실현방도로 될수 없다. 그것은 다국적기업체가 세계적범위에서 광범한 근로대중에 대한 자본주의적착취를 강화하면서 제국주의의 지배권을 보장하는 대독점자본의 존재방식이기때문이다.

《과잉자본》의 수출은 독점적고률리윤의 추구를 목적으로 하며 경제적으로 뒤떨어진 나라들에 대한 경제적지배와 예속을 실현하는 수단이며 따라서 경제의 《세계화》의 방도로 될수 없다.

이와 같이 경제의 《세계화》론은 세계경제에 대한 미제국주의자들의 지배체계를 세우며 세계경제를 미국독점자본가들에게 독점적고률리윤을 보장하여주는 경제로 전환시키려는 음흉한 목적을 추구한 기만적이고 반동적인것이다.

《신경제론》은 1990년대에 미국의 클린톤행정부의 경제정책의 리론적기초로 출현하였다. 이로부터 《신경제론》은 《클린톤경제론》이라고도 불리운다.

《신경제론》은 최신고도기술산업, 정보통신산업의 발전을 중시하고 그에 기초하여 《세계화》된 세계시장에 미국독점자본이 적극 진출함으로써 《경제성장》을 이룩할것을 설교하는 기만적이고 반동적인 리론이다.

《신경제론》은 1996년 12월에 미국잡지 《상업주간》에 미국의 클린톤행정부의 경제정책론으로 처음 제기되였다. 여기에서는 《신경제》란 《정보통신혁명과 세계화된 세계시장에 의거하는 경제》를 의미한다고 지적되였다. 이처럼 《신경제론》에서는 정보통신산업의 발전과 《세계화된 세계시장에 의거》하는 대외무역의 확대가 중시되고 기본을 이루고있다.

《신경제론》주장자들은 사자본투자를 늘이도록 비교적낮은 세금률을 계속 유지하여 자본가들의 기업의욕을 높여주며 제국주의국가가 운수, 체신을 비롯한 하부구조건설을 담당수행함으로써 사자본투자를 위한 유리한 조건과 환경을 마련하여야 한다고 주장하였다.

제국주의나라들에서 《경제성장》이 이룩되지 못하는것은 결코 사자본의 투자가 적기때문인것이 아니라 생산의 무정부성과 경제에 내재하는 심각한 경제적모순과 관련되는것이다. 하부구조부문은 석탄, 가스, 전력, 에네르기생산, 운수, 체신과 같은 부문인것만큼 이 부문에서 생산된 생산물의 가격이 다른 생산부문들의 생산비에 커다란 영향을 주며 리윤률이 다른 생산부문에 비하여 상대적으로 낮다. 그러므로 자본가들의 《기업의욕》을 높여주고 하부구조건설을 국가가 담당할데 대한 설교는 《경제성장》을 이룩하여야 한다는 미명밑에 독점자본가들에게 독점적고률리윤을 보장하여주는 미국의 국가독점자본주의시책을 합리화하는 기만적이고 반동적인것이다.

《신경제론》주장자들은 최신고도기술산업, 정보통신산업의 발전을 《경제성장》의 기본동력으로 묘사하고 그것을 중시하면서 그것의 발전이 물질적부를 급속히 장성시킬뿐아니라 생산과 시장에 대한 정보를 정확하게 그리고 신속히 수집할수 있게 함으로써 생산의 무정부성을 줄이고 과잉생산공황을 막을수 있게 하는듯이 설교하였다. 이로부터 이자들은 제국주의국가가 최신고도기술, 정보통신기술의 발전을 위한 투자를 늘이는것과 함께 최신과학기술발전에 대한 《상금제》를 실시하고 그것을 《고무격려》하기 위한 《장려금》, 장기신용대부를 주도록 하여야 한다고 설교하였다.

최신고도기술산업, 정보통신산업의 발전은 생산력의 발전으로는 되지만 생산수단에 대한 자본주의적사적소유를 청산하거나 그의 변경을 가져오지 못하며 자본주의경제의 기본모순을 없애지 못함으로써 생산의 무정부성을 약화시키지 못하며 경제공황을 없애지 못한다. 최신고도기술산업, 정보통신산업의 발전을 중시하고 《장려》하는 정책에 대한 주장은 과학기술의 발전을 장려한다는 명목밑에 독점자본가들에게 독점적고률리윤을 보장하여주는 국가적시책을 합리화하는 기만적이고 반동적인것이다.

《신경제론》의 주장자들은 《세계화시대》의 요구에 맞게 대외시장을 개척하고 대외무역 특히 수출을 적극 확대하는것이 미국경제발전을 위한 중요《처방》으로 된다고 하면서 중점수출산업을 확정하고 그의 발전에 커다란 힘을 넣어야 한다고 떠벌였다. 이러한 설교는 미국독점자본이 세계시장에 종전보다 더욱 적극적으로 진출하여 다른 나라들에 대한 략탈을 더한층 강화하도록 추동하며 다른 나라들을 희생시켜 미국경제를 《부흥》시키려는 략탈적인 야망을 로골적으로 드러내놓은 강도적이고 반동적인것이다.

우리들은 1990년대에 발생한 《리론》과 함께 이미전에 발생하여 류포되고있는 현대부르죠아경제리론의 기만성과 반동성을 똑똑히 알고 그것을 철저히 비판함으로써 미제에 대한 사소한 환상도 없애고 공화국에 대한 미제의 고립압살책동을 단호히 분쇄하며 주체의 경제리론의 순결성과 우리 식 사회주의를 견결히 옹위하여야 할것이다.