발전도상나라들에 대한 국제독점의 경제적략탈의 강화

리경영

오늘 국제독점은 새 사회건설에 들어선 발전도상나라들의 경제명맥을 틀어쥐고 민족적지배와 예속, 인민들에 대한 착취와 략탈을 강화하고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《아세아, 아프리카, 라틴아메리카는 지구 륙지면적의 71%를 차지하고있다. 거기에는 세계인구의 3분의 2이상이 살고있으며 무진장한 부원이 있다. 제국주의는 이 인민들의 고혈을 빨아내고 그 부원을 긁어내면서 성장해왔으며 살쪄왔다. 오늘도 제국주의는 이 지역에서 해마다 수백억딸라의 리윤을 짜내고있다.》(《김일성전집》 39권, 243페지)

아시아, 아프리카, 라틴아메리카의 발전도상나라들은 국제독점의 경제적략탈의 중요한 대상으로 되고있다. 그것은 이 나라들에 여러가지 원료자원이 풍부하며 수많은 값싼 로동력이 있으며 광활한 내부시장이 있기때문이다.

발전도상나라들에 대한 국제독점의 경제적략탈은 제2차세계대전 전후시기에, 특히 1970년대에 들어서면서 다국적기업체와 다국적은행의 침투가 적극화되면서 더욱 강화되였으며 그에 따라 국제독점들이 짜내는 리윤의 규모는 계속 증대되고있다.

국제독점은 여러가지 경제적통로를 통하여 발전도상나라에 대한 착취와 략탈을 강화하고있다. 여기에서 중요한것들은 첫째로는 기업자본의 운동과 관련된 직접투자통로이며 둘째로는 기술이전과 관련된 통로이며 셋째로는 상품류통 특히 대외무역과 관련된 통로이며 넷째로는 환자조작과 관련된 통로이다.

이 통로들은 고립되여있는것이 아니라 서로 밀접한 련계를 가지고있으며 더 많은 리윤을 얻기 위한 하나의 목적에 복종되고있다.

국제독점은 우선 직접투자를 통하여 발전도상나라들에 대한 략탈을 강화하고있다.

발전도상나라들에 대한 직접투자를 통한 국제독점의 착취는 이 나라들에 대한 착취형태가운데서 기본으로 되고있다. 물론 전후시기에 기술이전과 재정적의존성의 강화 그리고 대외무역을 통한 착취형태들의 역할이 높아졌지만 경제적착취에서 직접투자를 통한 착취가 기본형태로 되고있다. 그것은 직접투자가 현지에서 생산과 판매를 실현함으로써 직접적으로 세계시장을 분할하고 독점자본의 경제적세력권을 형성할수 있게 하기때문이다.

국제독점은 직접투자를 통하여 막대한 리윤을 얻고있으며 그 량은 끊임없이 늘어나고있다. 최근 10년동안에 다국적기업체는 발전도상나라들에서 해마다 평균 40%의 투자리윤을 얻고있는데 이것은 같은 기간에 발전된 자본주의나라들에서 투자한것에 비하여 4배나 더 높은것이다.

국제독점들이 직접투자를 통하여 막대한 리윤을 얻을수 있는것은 국제독점의 새끼회사들에 고용된 로동자, 사무원들의 임금수준이 낮은것과 관련된다.

오늘 다국적기업체의 새끼회사들에 고용되여 일하는 현지로동자들의 임금은 발전된 자본주의나라들에서 같은 직종에 종사하는 로동자들의 임금수준보다 낮다.

발전도상나라들에 설치된 국제독점의 새끼회사들에서 임금수준이 이렇게 낮은것은 그 나라의 생산력의 발전수준 그리고 력사적으로 형성된 략탈적인 로동보수지불제도와 관련되며 이와 함께 국제독점의 《경영전략》과도 관련된다.

국제독점의 중요한 《경영전략》의 하나는 《저임금전략》이다. 이로부터 국제독점은 임금수준이 낮은 나라, 특히 발전도상나라들에 새끼회사를 설치하고 로동자들에게 낮은 임금을 지불하고있다.

국제독점의 변호론자들은 국제독점의 새끼회사들에서 로동보수수준이 낮은것은 로동생산능률이 낮기때문이라고 변명하고있으나 사실은 그렇지 않다.

발전도상나라들에서 활동하고있는 국제독점의 새끼회사들에서 로동보수가 낮은것은 이 나라들에 실업자들이 많이 존재하는것과도 관련되여있다.

유엔의 자료에 의하면 꼴롬비아에서는 완전 및 불완전실업자들이 주민로력구성의 25%이상에 달하며 에꽈도르에서는 도시주민의 50%가 완전 및 불완전실업자에 해당한다. 베네수엘라에서는 50만명의 로력주민가운데서 14%가 실업자이며 여기에서 완전한 주 로동시간을 가지지 못한 사람들을 고려한다면 20%에 달한다. 메히꼬에서는 완전실업자와 반실업자가 로력주민의 50%를 이루고있다.

발전도상나라들에서 실업의 이러한 장성은 근로
										자들이 로동력시장에서 매우 불리한 조건에서 자기의 로동력을 팔지 않으면 안되게 한다. 자료에 의하면 라틴아메리카의 브라질에 있는 도이췰란드의 자동차회사인 《폭사겐》의 새끼회사에서 로동자 1명이 해고된 때 120명의 실업자들이 그 자리를 요구하고있다. 이러한 사실은 외국독점체들로 하여금 브라질의 값눅은 로동력에 대한 착취를 강화하여 본국에서 보다 5배나 높은 리윤을 얻게 하고있다.

다국적기업체의 새끼회사들에 고용된 발전도상나라 로동자들이 낮은 임금을 받으면서 긴시간의 고된 로동을 강요당하고있다는것을 고려할 때 제국주의독점체들이 이 나라 로동자들의 로동력을 착취하여 얻어내는 리윤은 실로 막대한것이다.

국제독점은 다음으로 기술이전을 통하여 발전도상나라들에 대한 착취를 강화하고있다.

기술이전을 통한 착취는 발전도상나라들에 대한 착취형태의 하나이다. 이것은 이 나라들에 대한 경제적착취의 새로운 형태이다.

오늘 국제독점은 발전도상나라들에 대한 직접투자를 계속 늘이면서 기술봉사를 제공할데 대한 계약을 통하여 착취를 강화하고있다.

발전도상나라들은 지난날 산업혁명을 하지 못하였으며 오래동안 제국주의자들에 의하여 현대과학기술과 동떨어져있었다. 과학기술이 매우 뒤떨어져있는 상태에서 정치적독립을 쟁취한 발전도상나라들앞에는 경제의 식민지적편파성과 기술적락후성을 빨리 퇴치하기 위하여 공업화의 기초를 닦고 현대적공업을 건설하여야 할 과업이 나서게 되였다. 이 과업을 수행하기 위하여서는 수많은 현대적인 기계설비들과 여러가지 기술이 요구되였다.

발전도상나라들은 현대적인 과학기술를 받아들이는데서 아직은 발전된 자본주의나라들과의 경제기술적련계에 적지 않게 의거하고있다.

자본주의세계에서는 국제독점에 의하여 과학기술이 독점되고있다. 이것은 자본주의세계기술시장에서 국제독점이 지배적지위를 차지하게 하였으며 그리하여 자본주의세계기술시장은 국제독점의 통제밑에 들어가게 되였다.

이러한 사정은 발전도상나라들로 하여금 요구되는 기술을 국제독점으로부터 사오지 않을수 없게 하였다.

국제독점은 기술독점에 기초하여 발전도상나라들에 대한 기술적지배와 예속을 강화하고있으며 높은 독점가격으로 기술을 수출하여 이 나라들을 착취하고있다.

국제독점은 발전도상나라들에 있는 새끼회사들에 기술을 이전시키고 그 보상을 구실로 하여 막대한 리윤을 얻고있다.

국제독점은 또한 자기의 직접적인 통제하에 있지 않는 현지회사들에 기술을 판매함으로써 거대한 리윤을 얻고있다. 직접적으로 통제하지 않는 현지회사들에 기술을 판매하고 얻은 미국다국적기업체의 수입은 1960년에 2천6백만US$, 1970년에 6천 7백만US$, 1980년에 2억 1천만US$, 1983년에 3억 2천만US$에 달하였으며 현시기 그것은 수백억€에 달하고있다.

국제독점은 또한 발전도상나라들에서 어미회사의 설비 및 상표값을 엄청나게 끌어올리고 《특허보상》을 제멋대로 높이 설정함으로써 막대한 리윤을 얻고있다.

그러한 실례로 발전도상나라들은 국제독점이 설계의 가격을 끌어올리기때문에 막대한 돈을 초과지불하고있다. 국제독점이 설계의 가격을 계속 끌어올리기때문에 특히 중근동의 발전도상나라들은 대상건설의 설계가격을 계속 끌어올리고있는 다국적기업체들을 앞으로 자기의 경제건설에 끌어들이지 않을데 대한 특별대책까지 취하고있다.

국제독점은 독점적고률리윤을 획득하기 위하여 기술양도뿐아니라 상품증권의 독점적소유와 같은 경제적공간을 리용하고있다. 회사들은 해당한 상품에 대한 가격을 급격히 높이기 위하여 상품증권을 리용한다.

국제독점의 이러한 략탈로 하여 발전도상나라들이 입는 손실은 수백, 수천억€에 달하고있다.

국제독점은 발전도상나라들에서 일하고있는 자기의 기술자, 전문가들에게 높은 봉사료를 지불하도록 하며 새끼회사들에게 수출하는 기술수단에 대한 관세특혜를 통하여 많은 자금을 수탈하고있다. 발전도상나라들은 국제독점이 강요하는 서방기술에 대한 특혜관세체계에 의해서만도 해마다 14억 5,800만~15억€의 손실을 당하고있다.

기술이전을 통한 국제독점의 이러한 착취는 발전도상나라들의 경제발전을 심히 저애하고있으며 근로자들의 처지를 더욱 악화시키고있다.

국제독점은 다음으로 대외무역을 통하여 발전도상나라들에 대한 착취를 강화하고있다.

대외무역은 발전도상나라들에 대한 국제독점의 경제적착취의 중요한 형태의 하나이다.

대외무역은 직접투자를 비롯한 여러가지 현지투자에 비하여 현지에서 몰수당하거나 국유화될 위험이 적으며 다른 나라들에 대한 경제적침투에서 기동적이고 간편하며 외형상으로 국제적범위에서 서로 필요로 하는 물건들의 거래형식으로 진행되기때문에 국제독점에 의한 착취관계를 쉽게 가리울수 있다.

그러므로 국제독점은 직접투자와 기술이전을 통한 착취와 함께 대외무역을 발전도상나라들에서 착취의 수단으로 널리 리용하고있다.

발전도상나라들은 국제독점과의 무역에서 자기의 일정한 경제적요구와 리해관계를 실현하려고한다. 세계시장에서는 상품이 민족적가치에 의해서가 아니라 국제적가치에 기초한 국제시장가격으로 팔리기때문에 발전도상나라들도 자기의 상품을 국제시장가격으로 팔것을 요구한다. 그러나 이러한 경제적요구는 국제독점이 강요하는 부등가교환으로 하여 실현되지 못하고있다.

국제독점이 발전도상나라들에 부등가교환을 강요하여 착취하게 되는것은 이 나라들과의 무역에서 국제독점이 특수한 지위를 차지하고있는것과 관련된다. 다시말하여 국제독점이 자본주의세계시장을 독점하고있는것과 관련된다.

현대제국주의하에서 자본주의세계시장은 국제독점에 의하여 독점되고있다.

《유럽동맹》은 아프리카나라들의 가장 큰 판매시장으로 되고있으며 그것은 이 나라들의 무역액의 65~70%이상을 차지하고있다.

국제독점들은 자본주의세계시장을 독점함으로써 발전도상나라들로부터 수입하는 원료와 식량에 대하여서는 낮은 가격을 적용하고 저들이 수출하는 공업상품들에 대하여서는 높은 독점가격을 적용하고있다.

대외무역을 통한 국제독점의 착취에서 중요한 자리를 차지하는것은 회사내부무역이다.

현시기 다국적기업체에 의하여 통제되는 국제무역의 총액에서 현저한 부분은 회사내부무역이 차지하고있다.

회사내부무역은 다국적기업체로 하여금 불안정한 세계시장경기에서 일정한 안정을 얻을수 있게 하며 특히 발전도상나라들에서 제국주의독점체들의 착취와 략탈을 반대하고 민족산업을 발전시키기 위하여 《외자법》, 《세금법》 등 각종 법적규제를 통하여 외화류출을 극력 제한하고있는 조건에서 다국적기업체들에게 다른 경제적통로에 의한것에 비하여 은페된 수법으로 막대한 리윤을 가져다준다. 그리하여 오늘 다국적기업체들은 회사내부무역을 적극적으로 확대하고있다.

다국적기업체는 회사내부무역을 늘이면서 이전가격체계를 많이 적용하고있다.

회사내부무역은 다국적기업체로 하여금 기업체안에서의 상품거래를 통제할수 있게 할뿐아니라 《공개》시장에서 상품의 실현과 구매시에 자기의 활동을 변경시킬수 있는 가능성을 준다. 이것은 다국적기업체로 하여금 회사내부무역에서 이전가격체계를 통하여 막대한 리윤을 얻을수 있게 한다.

회사내부무역에서 가격이전체계는 회사내부적인 테두리안에서 수입되는 상품과 기술 및 봉사에 대한 가격을 올리든가 혹은 수출되는 상품에 인위적으로 낮은 가격을 적용함으로써 발전도상나라들에 손해를 주고있다.

회사내부무역에서 가격의 인상과 인하는 이러한 조작을 수행하는 목적과 다국적기업체가 활동하는 나라와 해당부문의 구체적조건에 의하여 결정된다.

다국적기업체는 회사내부무역에서 시장가격과의 가격차이의 편차로 생기는 세금의 부과률과 화페시세의 차이로 하여 생기는 손실을 줄이고 많은 리득을 보고있다.

다국적기업체는 회사내부무역을 통하여 상품의 수입가격을 높일뿐아니라 지사들사이의 거래에서 수출가격을 인위적으로 낮추는 책동을 감행하고있다.

부르죠아경제학자들이 계산한데 의하더라도 국제독점이 회사내부무역에서 이전가격을 리용함으로써 발전도상나라들이 본 손실은 1965-1975년 기간에 1,458억€에 달하였다. 미국다국적기업체들이 계산한 자료에 의하면 1970년말에 다국적기업체들이 이전가격체계를 도입한 결과 라틴아메리카나라들이 본 손실은 년간 83억€에 달하였다. 이것은 1970년대에 라틴아메리카에서 다국적기업체들이 공식적으로 이전한 리윤액을 2.5배 릉가한것이다.

국제독점은 다음으로 환자시세의 변동을 리용하여 발전도상나라들에 대한 착취를 강화하고있다.

환자시세란 서로 다른 나라화페가 교환되는 비률이다.

환자시세는 여러가지 요인에 의하여 변화된다. 환자시세가 오르는 경우에 오름시세에 있는 전환성통화를 가지고있으면 리익을 보고 내림시세에 있는 전환성통화를 가지고있으면 손해를 보게 된다. 이로부터 국제독점들은 발전도상나라들에서 환자조작을 진행하며 외화에 대한 수요와 공급을 저들에게 유리하게 조절함으로써 환자시세의 차이를 리용하여 막대한 리득을 얻고있다.

발전도상나라들에 대한 국제독점들의 경제적착취의 강화로 하여 이 나라들은 전례없이 방대한 빚을 지고있다. 발전도상나라들의 대외채무는 1976년에 2,091억€, 1981년에는 5,242억€, 1999년에 2조 5,000억€로 늘어났으며 21세기에는 그것이 무려 3조억€ 에 달할것으로 예견되고있다.

발전도상나라들에 대한 국제독점들의 경제적착취의 강화와 엄청난 대외채무는 현시기 이 나라들에서 경제의 발전을 억제하고있으며 인민들의 생활처지를 극도로 약화시키고있다.