분조가 기본분배단위로 기능하는것은 현 시기 농업생산을 빨리 발전시키기 위한 중요한 방도

박재성

오늘 우리 당은 로력일에 의한 사회주의분배원칙을 정확히 실시하여 선군시대 강성대국건설의 요구에 맞게 농업생산을 빨리 발전시켜 인민들의 먹는 문제를 원만히 해결하기 위하여 지난시기 기층생산단위로만 기능하던 분조를 농장의 기본분배단위, 내부경영단위로 규정하고 분조가 기층생산단위이면서 기본생산단위, 내부경영단위로 기능하게 하고있다.

이것은 농업생산에서 분조가 차지하는 위치와 역할에 맞게 로력일에 의한 분배를 정확히 실시하여 농업생산을 빨리 발전시키기 위한 중요한 방도로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《협동농장들에서 로력일평가도 바로 하도록 하여야 하겠습니다. 
로력일평가를 바로 하는것은 협동농장들에서 사회주의분배원칙을 관철하며 농장원들의 생산의욕을 높이기 위한 중요한 조건의 하나입니다.》(《김정일선집》 5권, 275페지)

로력일평가를 바로 하여 농업생산을 빨리 발전시키는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다도 그 평가단위, 분배단위를 옳게 선정하는것이다. 그것은 로력일에 의한 평가와 분배단위를 옳게 선정해야 농업생산과정에 지출된 로동의 량과 질에 대한 평가를 최종생산물의 량과 질에 따라 정확히 평가하여 농민들의 생산의욕을 힘있게 추동할수 있기때문이다. 로동기간과 생산기간이 일치하지 않는것은 농업생산의 중요한 특성의 하나이며 따라서 농업에서는 로동의 결과를 그때 그때에 정확히 평가하기 어려우며 한해 농사를 지은 다음에야 정확히 평가하고 그에 따라 분배몫을 확정할수 있다. 이런 조건에서 로동의 결과에 대한 평가를 최종생산물의 량과 질에 따라 정확히 재평가하고 그에 따라 분배몫을 정확히 확정하자면 선차적으로 로력일에 의한 평가와 분배의 기본단위를 옳게 설정하지 않으면 안된다.

농업에서 로동의 량과 질에 대한 평가를 최종생산물의 량과 질에 따라 정확히 재평가하고 그에 따라 분배몫을 규정할수 있는 기본분배단위는 분조이다.

사회주의농업에서 분조는 해당 농장의 기층생산조직단위이며 집단생활의 세포로써 농업생산의 장성과 농민들을 집단주의사상으로 무장시키는데서 매우 중요한 역할을 한다.

때문에 분조가 로력일에 의한 평가와 분배의 기본단위로 기능하는것은 로력일에 의한 분배원칙을 정확히 구현하여 농업생산을 빨리 발전시키기 위한 중요한 방도로 된다.

분조가 로력일에 의한 평가와 분배의기본단위로 기능하는것이 농업생산을 빨리 발전시키기 위한 중요한 방도로 되는것은 우선 농업생산이 분조를 단위로 하여 진행되는것과 관련된다.

사회주의농업에서 분조는 해당한 영농작업수행에 필요한 인원들을 가지고 조직된 생산조직단위이다.

여러가지 작업공정으로 이루어져있는 영농작업은 한 사람이 첫공정으로부터 마지막공정에 이르기까지 제철에 질적으로 다 수행할수 없다. 물론 개별적인 생산공정은 한 사람의 힘으로 할수 있지만 여러가지 영농작업공정들은 집단의 힘으로 하여야 로동지출의 효과성을 높이고 일을 제철에 질적으로 끝낼수 있는것이다. 특히 농업생산공정들은 세부공정들에 따라 단위 작업을 수행하는데 드는 로력규모가 서로 차이나는데로부터 오직 일정한 집단으로 조직된 분조의 힘으로서만 해당한 영농작업을 성과적으로 수행하여 농업생산장성을 추동하게 된다. 이것은 농업에서 분조를 단위로 하는 농업생산조직을 필수적인것으로 되게 하며 생산조직과 로력조직의 말단단위인 분조가 로력일에 의한 분배의 기본단위로 기능하는것이 농업생산을 빨리 발전시키기 위한 중요한 방도로 된다는것을 보여준다.

분조가 로력일에 의한 평가와 분배의 기본단위로 기능하는것이 농업생산을 빨리 발전시키기 위한 중요한 방도로 되는것은 또한 그것이 생산조직의 기본형태인 협업과 분업의 우월성을 효과적으로 리용할수 있게 하는것과 관련된다.

일반적으로 농업생산의 장성정도는 중요하게 협업과 분업의 우월성을 효과적으로 리용할수 있는 단위를 생산 및 분배단위로 옳게 설정하는가, 못하는가 하는데 달려있다.

사회주의농업에서 분조는 사람들의 사상의식수준과 기술기능수준, 리용하는 로동수단의 종류와 생산성, 해당 작업의 작업량 등을 고려하여 조직된 생산
										조직 및 로력조직의 기본단위로서 분업과 협업의 우월성을 가장 효과적으로 리용할수 있게 한다.

《가족단위도급제》나 《개인포전도급제》는 협업과 분업의 우월성을 효과적으로 리용하는데서 제한성을 가지는 불합리한 방법으로 된다. 그것은 여기에서는 아무리 여러 세부공정작업이라하여도 한 가족안의 로력자들이나 개별적사람들의 분업을 조직하고 협업을 조직하지 않으면 안되기때문이다. 따라서 여기에서는 모든 영농작업을 제철에 질적으로 할수 없으며 로동지출의 효과성을 높일수 없다. 또한 그것으로 하여 농민들을 집단주의사상으로 무장시킬수 없게 한다.

그러나 집단생활의 세포인 분조를 단위로 농업생산과 분배를 하면 협업과 분업의 우월성을 효과적으로 리용하여 농업로동지출의 효과성을 높일수 있고 모든 농사일을 제철에 질적으로 해나갈수 있으며 농민들을 집단주의사상으로 무장시키는데서도 중요한 역할을 하게 된다. 이것은 포전이나 개별적인 사람들을 대상으로 해 가지고는 농업생산을 빨리 발전시킬수 없으며 오직 분조를 단위로 하여야만 농업생산을 빨리 발전시킬수 있다는것을 보여준다.

분조가 로력일에 의한 평가와 분배의 기본단위로 기능하는것이 농업생산을 빨리 발전시키기 위한 중요한 방도로 되는것은 또한 그것이 농민들의 로력적열성을 힘있게 추동하는것과 관련된다.

일반적으로 토지를 기본생산수단으로 하여 알곡을 생산하는 농업로동은 부침땅의 면적, 지력, 위치조건 등과 관련하여 기층생산단위마다 그 결과가 서로 다르며 필지별, 농작물별로 투하되는 로동과 그 생산결과가 현저히 달라지는것이 특징이다.

이러한 조건에서 매개 분조의 로동과 생산결과를 농장이나 작업반을 단위로 분배를 실시하면 분조를 단위로 농업생산과 로동을 하는 매개 농장원들의 로력적열성을 힘있게 추동할수 없게 된다.

때문에 로동에 대한 평가와 보수의 단위는 반드시 생산조직과 로력조직의 단위로 되여야만 농민들의 로력적열성을 힘있게 추동할수 있다.

물론 농업에서 해당 농장이나 작업반은 분조의 생산에서 중요한 역할을 한다. 그러나 그 범위는 농업생산조직과 로력조직이 직접 이루어지는 단위로는 되지 않는다.

협동적소유의 단위인 농장은 표준로동정량에 기초하여 실정에 맞는 로동정량을 제정하고 그에 따라 로력일투하계획과 수확고계획을 주며 외부단위들과의 생산기술적련계를 조직하고 자금운동을 관할하며 공동기금을 조성하고 리용하는 기능을 수행하며 작업반은 기층단위별 로력일투하계획과 생산에 대한 기술적지도를 보장하면서 분조들의 생산활동을 관찰하는 기능을 수행한다.

그러나 분조는 직접적으로 땅을 다루고 농작물을 비배관리하면서 생산의 전 공정을 책임지고 이끌어나가면서 최종결실을 가져오는 기능을 한다. 동시에 분조는 개별적인 농장원들의 로동과 작업을 매일 매일조직하고 실현하는 기능을 한다.

때문에 분조를 단위로 로동과 분배를 실현하는것은 농민들의 로력적열성을 추동하여 농업생산을 빨리 발전시키는데서 필수적인것으로 나선다.

이 모든것은 분조가 로력일에 의한 평가와 분배의 기본단위로 기능하는것이 매 농장원들의 로동의 량과 질을 분조단위에서 정확히 평가하고 그에 해당한 분배몫이 확정되게 함으로써 농민들의 로력적열성을 힘있게 추동하고 농업생산의 빠른 발전을 확고히 담보한다는것을 보여준다.

분조가 기본분배단위로 기능하는데 맞게 분조에서 로력일평가를 바로하여 농업생산을 힘있게 추동하기 위해서는 분조관리제를 정확히 실시하는것이 중요하다. 그것은 기본분배단위로서의 분조의 기능이 직접적으로는 분조관리제를 통하여 실현되기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서 주체54(1965)년 5월 강원도 회양군 포천협동농장을 지도하시면서 창시하시고 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도에 의하여 그 우월성이 남김없이 발양되고있는 분조관리제는 분조가 기본분배단위로 기능하는데 맞게 분조에서 로력일평가를 바로 하기 위한 중요한 담보로 된다.

분조관리제는 해당 농장의 분조들에 일정한 면적의 토지와 로력, 농기구와 부림소 그밖의 생산도구들을 고착시키고 정당 수확고계획과 로력일투하계획을 주며 그 계획수행정도에 따라 로력일을 재평가하여 해당한 분배를 실시하는 농장들의 내부관리운영형태이다.

분조관리제가 분조가 기본분배단위로 기능하는데 맞게 분조들에서 로력일평가를 바로 하기 위한 중요한 담보로 되는것은 그것이 생산 및 로력조직과 분배조직에서 하나의 도급제라는것과 관련된다. 다시말하여 분조관리제는 생산과 로동에서 분조단위책임제이며 로동보수에서는 집단적인 도급지불제이다. 10~25명의 로력으로 비교적 작은 규모로 조직된 분조가 농장의 생산 및 로력계획의 일정한 몫을 맡아 수행하며 그 결과에 따라 분배척도로서의 로력일을 규정하고 개인별로 분배하는 분조도급제에서는 소집단과 개인의 책임성이 최대한으로 발양되며 분조성원들의 로동력지출이 정확히 보상되고 경영적과업도 원만히 수행되게 된다. 분조가 기본분배단위로 기능하는데 맞게 분조관리제를 정확히 실시하는데서 중요한것은 무엇보다도 농업부문 모든 근로자들을 분조에 망라시켜 로력일을 받게 하는 원칙을 지키는것과 함께 농장의 비생산부문로력들의 로력일을 농업생산로력들의 로력일보다 낮게 하는것이다.

농업부문 모든 로력들을 분조에 망라시켜 분조에서만 로력일을 평가받게 하는것은 농업부문로동보수에서 일한것만큼 번것만큼 분배하는 기본분배단위의 기능과 역할이 농민들의 생산의욕을 높이는 기능과 역할로 되게 하기 위한 중요한 원칙이다.

이로부터 국가적으로 정해진 일군들의 배치기준을 지키면서 모든 로력을 분조에서만 로력일을 평가받게 하는것은 기본분배단위로서의 분조의 기능을 높이는데서 매우 중요한 요구로 나선다.

만일 로력일평가단위를 단일화하지 못하면 유리한 조건을 갖춘 단위들에 로력이 집중되는 현상이 생길수 있고 생산에 모든 로력을 최대한으로 동원하는데 큰 지장을 주게 된다. 때문에 농업부문 모든 근로자들을 다 분조에 소속시켜 그들 모두가 분조에서 번 로력일이 농업생산에 이바지한 척도이고 분배의 척도이며 국가와 사회에 이바지한 충실성의 척도라는것을 분조관리제를 통하여 실천적으로 체득하게 하는것이 중요하다.

이와 함께 농장의 비생산부문로력들의 로력일을 농업생산로력들의 로력일보다 낮게 하는것도 기본분배단위로서의 분조의 기능과 역할을 높이기 위한 중요한 요구로 나선다. 그것은 농장적인 범위에서 문화부문, 체신부문, 국토관리부문, 봉사관리부문 농장원들의 로력일과 로동보수비률을 분조농장원들의 로력일이나 보수몫과 같거나 그보다 크게 하면 비생산부문에로의 분조로력의 이동을 막을수 없기때문이다.

이로부터 현시기 농업부문에서는 비생산부문로력들의 로동보수비률을 농장의 알곡생산규모와 련관시켜 차이나게 규정하고있다.

분조가 기본분배단위, 내부경영단위로 기능하는데 맞게 분조관리제를 정확히 실시하는데서 중요한것은 다음으로 농장이 국가표준로동정량에 기초하여 분조의 실정에 맞는 종합로동정량과 세부로동정량을 정확히 제정하고 제때에 시달하는것이다.

분조마다 토지조건과 생산조건이 서로 다른것으로하여 농장이 국가표준로동정량에 기초하여 분조의 실정에 맞는 종합로동정량과 세부로동정량을 시기별, 계절별에 따라 능동적으로 정해야 하는것은 로동정량이 작업내용과 잘 맞지 않으면 그 작업에 대한 농민들의 의욕을 추동할수 없기때문이다.

따라서 농장들에서는 긴장한 모내기철이나 김매기철에 모상태, 일기조건, 운반조건 등이 불리해지면서 추가적인 로동을 요구할 때에는 그에 맞게 로동정량을 고치지 않으면 안되며 그래야 영농공정별에 따라 변화되는 여러가지 조건에 맞게 제때에 로동정량을 시달하여 분조의 모든 농장원들이 시기별로 이루어지는 매 영농작업에서 로동지출의 효과성을 높일수 있고 그에 따라 정확한 로력일평가를 받을수 있다.

특히 분조에서는 농산작업이 영농공정별과업의 시기별, 계절별절박성에 맞게 개인 및 조도급작업, 루진도급작업으로 진행되는 조건에서 로동정량수행률과 해당 급수에 따르는 로력일평가기준, 작업의 질에 따라 로력일을 정확히 평가하게 된다.

분조가 기본분배단위로 기능하는데 맞게 분조관리제를 정확히 실시하는데서 중요한것은 다음으로 분조에서 매 농장원들이 번 로력일을 생산자대중의 창발적의견에 기초하여 로력일평가조원들이 집체적으로 토의평가하고 매일 매일 그것을 작업현장에서 공개하는것이다. 이것은 분조의 로력일평가에서 주관주의를 없애고 평가계산의 정확성을 보장하며 작업총화를 실속있게 하여 농민들의 로력적열성을 힘있게 추동하는 효과적인 방법으로 된다.

이 모든것은 현시기 분조가 농장의 기본분배단위로 기능하는것이 농민들의 생산의욕을 힘있게 추동하여 농업생산의 빠른 발전을 확고히 담보한다는것을 확증하여준다.