부르죠아사회개량주의적 《혼합경제론》비판

리금성

부르죠아어용학자들은 자본주의사회에서 날로 강화되는 계급투쟁을 가로막고 독점자본가들의 리익을 보장하려는 목적밑에 국가독점자본주의를 변호하는 각종 반동리론들을 류포시키고있다. 그 대표적인것의 하나가 《혼합경제론》이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현대부르죠아경제리론은 현대제국주의를 변호하기 위한 대독점자본가들의 사상적도구입니다.
현대부르죠아경제리론은 경제에 대한 국가의 적극적인 간섭과 작용을 옹호하는데 매달리고있습니다.》
《혼합경제론》은 현대제국주의하에서 부르죠아국가의 경제적간섭으로 하여 자본주의경제가 국가적성분과 사적성분이 혼합된 경제로, 경제에 대한 국가적조절과 사적, 시장적조절이 호상작용하는 경제로 변모됨으로써 현대제국주의가 지난날의 결함을 극복하고 《변생》되였다고 주장하는 반동리론이다.

《혼합경제론》은 1950년대말에 《제국주의변생론》의 한 류파로 출현하였다. 《혼합경제론》은 제2차세계대전이후 자본주의경제위기가 더욱 첨예화되는 속에서 국가독점자본주의가 더 한층 강화되여 현대제국주의의 정치경제적기초로 등장한것을 사회경제적배경으로 하여 출현하였다. 이러한 의미에서 《혼합경제론》은 국가독점자본주의의 변호론이라고 말할수 있다. 그러나 《혼합경제론》은 부르죠아국가의 경제위기극복대책을 론하는 《조절적자본주의론》이나 《신자유주의론》, 《신보수주의론》과는 달리 국가의 경제적간섭으로 인한 현대자본주의, 제국주의의 사회경제관계의 《변화》를 운운하고있다.

부르죠아국가의 경제적간섭책동으로 인한 제국주의사회경제관계의 《변화》를 설교하는 《혼합경제론》은 보수주의적《혼합경제론》, 자유개량주의적《혼합경제론》, 사회개량주의적《혼합경제론》으로 형태를 구분할수 있다.

사회개량주의적《혼합경제론》은 현대국가독점자본주의의 《민주주의적사회주의》에로의 이행을 설교하는 부르죠아경제학자들에 의하여 제창되였다. 반동적인 사회개량주의자들은 《반자본주의》의 표제밑에 점차적인 개량의 방법으로 자본주의를 《민주주의적사회주의》에로 전환시킬수 있는듯이 떠벌이면서 자본주의와 사회주의의 《공생》을 주장하고있다. 이자들은 자본주의나라들에서 국가적성분의 발생과 확대가 현대자본주의의 본질을 변화시킬수 있는듯이 주장하면서 《혼합경제》를 그 무슨 《민주주의적사회주의》에로 이행하는 경제적기초로 고찰하고있다.

사회개량주의적《혼합경제론》에서 중심적인 자리를 차지하는것은 《국가소유》의 확대로 인한 《소유의 사회화》와 부르죠아국가의 경제적《조절》, 간섭을 《계획화》로 묘사하는 《기능의 사회화》에 대한 론조이다.

사회개량주의자들은 무엇보다먼저 자본주의적《국유화》와 국가투자를 통한 《국가기업》의 창설, 사기업과 《국가기업》이 결합된 《혼합기업》(《공사기업》)의 창설로 현대자본주의사회에서 《소유의 사회화》가 이루어지고있다고 떠벌이고있다. 이자들은 《국가기업》의 확대로 《사회공동의 리익》을 위하여 복무하는 경제적성분들이 점차 증대되며 정치경제생활에서 사독점자본의 활동을 제한하고 국가권력을 강화함으로써 장차 경제를 《계획화체계》에로 이행발전시킬수 있다고 주장하고있다. 또한 이자들은 《혼합기업》의 활동과 그 《발전》이 이루어지면서 자본가계급과 로동계급의 리해관계가 조정일치되여 계급적모순을 완화시킬수 있는듯이 떠벌이고있다.

자본주의나라들에서 《혼합기업》인 《개인-국가기업》(《공사기업》)은 1960년-1970년대에 출현하였다.

사회개량주의자들은 《혼합기업》의 출현을 자본가계급의 리익과 《사회적리익》의 절충의 산물로 묘사하고있다. 이자들은 자본주의사회에서 직접적《국유화》를 통한 《국가기업》의 확대는 《중앙집권화》성장을 동반하면서 자본가들의 리익에 저촉될수 있으며 그에 대한 반작용으로서 《반중앙집권적경향》이 있게 되며 그리하여 직접적《국유화》를 동반하지 않는 소유의 《사회화》의 길과 형태가 탐색되면서 《혼합기업》이 출현하게 된다고 주장하였다. 그러면서 《혼합기업》이야말로 로동계급과 자본가계급의 첨예한 리해관계의 대립을 극복하는 《실용주의의 구현》이며 사기업과 《국가기업》사이의 엄격한 분수령을 극복하기 위한 실천적수단이라고 하였다.
										

사회개량주의자들의 《소유의 사회화론》은 자본주의사회에서 로동계급과 자본가계급의 적대적대립관계를 가리우고 자본의 지배체계를 강화하려는 반동리론이다.

《소유의 사회화론》의 반동성은 우선 《국가소유》확대의 미명하에 사독점들의 자본축적조건을 적극 보장해주고있는 부르죠아국가의 친독점적인 정책을 가리우는데 있다.

일반적으로 소유의 성격은 그 담당자의 계급적성격에 의하여 규정된다. 자본주의《국가소유》의 직접적담당자는 부르죠아국가이며 이것은 자본가계급의 리익을 위하여 복무한다. 따라서 제국주의국가는 《국유화》와 국가자금을 리용한 《국가기업》의 창설을 통하여 대독점자본가들의 자본축적조건을 보장해주고 독점적고률리윤획득에 이바지하는것을 자기의 목적으로 하고있다.

부르죠아국가에 의한 《국영기업》의 창설확대가 철두철미 극소수 대독점자본가들의 리익을 위하여 복무하고있는것은 오늘 제국주의나라들에서 《국영기업》들의 형성, 기능실현, 해체과정에서 뚜렷이 나타나고있다.

부르죠아국가는 자본의 회전속도가 뜨고 리윤이 덜 나는 부문 그리고 방대한 자금투자와 모험을 동반하는 부문 등에 대한 직접적인 자본투자와 경영난에 직면한 사기업들을 비싼 값으로 사들여 《국유화》하는 방법으로 《국가기업》을 창설하고있다. 이 과정에 독점자본가들에게는 국가자금을 리용하여 생산조건과 자본이동조건이 보장됨으로써 자본축적에 유리한 환경이 마련되고있다.

부르죠아국가는 《국영기업》을 운영해나가는 과정에 여러가지 방법으로 독점들의 자본축적에 유리한 조건을 마련해주고있다. 부르죠아국가는 《국영기업》들에서 생산한 생산물과 각종 융자를 독점들에게 헐값으로 제공하고있으며 《국영기업》의 관리권을 사독점들에게 넘겨주고 그에 대한 값비싼 보상을 하여 독점들의 배를 불리워주고있다.

부르죠아국가는 《국영기업》을 사유화하는 과정에 독점들에게 커다란 리득을 안겨주고있다. 부르죠아국가는 사유화, 재사유화의 방법을 적용하면서 리득이 많이 나는 《국영기업》들을 독점들에게 헐값으로 팔아 넘김으로써 막대한 리윤을 독점들이 획득하게 하고있다.

이 모든 사실은 《국가기업》의 확대를 통한 《소유의 사회화》가 《사회공동의 리익》에 맞는 경제발전조건으로 된다는 사회개량주의자들의 리론이 지난날 사독점자본가들의 리익을 위하여 복무하던 생산수단이 오늘날에 와서 전체 인민의 리익을 위하여 복무하게 되였다고 묘사함으로써 날로 첨예화되는 사회계급적모순을 가리우고 국가독점자본주의를 은페된 방법으로 변호하려는 반동리론이라는것을 똑똑히 보여주고있다.

《소유의 사회화론》의 반동성은 또한 제국주의국가의 교활한 사유화책동을 은페하고있다는데 있다.

부르죠아국가는 《국영기업》들을 독점들의 요구에 따라 그들에게 헐값으로 넘겨주는 사유화책동을 체계적으로 벌리고있다. 그런데 부르죠아국가에 의한 《국영기업》의 사유화는 로동계급을 비롯한 근로인민대중에 대한 착취를 더욱 강화하고 그들의 처지를 악화시키는 결과를 초래하는것으로 하여 근로인민대중의 강력한 반항에 부딪치게 된다.

사회개량주의자들은 제국주의국가에 의한 《혼합기업》의 창설이 사유화로 인한 로동계급과 자본가계급사이의 적대적대립관계를 완화시키고 리해관계의 조정일치를 가져오는것처럼 궤변을 날조하였다. 그러나 실제적으로 《혼합기업》은 자본가계급과 로동계급의 리해관계를 조정일치시키는 수단이 아니다. 자본주의사회에서 《국가소유》와 사적소유, 국가적조절과 사적시장조절이 함께 결합된 《혼합기업》은 본질에 있어서 사독점자본가의 리해관계를 반영하여 창설되였다.

현대제국주의나라들에서 《혼합기업》은 철저히 《국가소유》기업이라는 법적담보를 가지고있다. 자본주의사회에서 《혼합기업》은 많은 경우 주식회사의 형태로 존재하고있다. 부르죠아국가는 주식회사형태의 《혼합기업》에서 주권수의 소유비중에 관계없이 국가자본이 참가하는 경우 그것을 《국영기업》으로 인정하고 막대한 재정적특혜를 제공하고있으며 각종 생산수단과 로동력을 국가적으로 보장해주고있다. 바로 이것이 《혼합기업》에서 부르죠아국가가 노는 기능이며 역할이다. 그러나 사회개량주의자들은 마치도 《혼합기업》에서 부르죠아국가자본이 사독점자본의 활동을 일정하게 제약하면서 그것을 《사회공동의 리익》실현에로 조정하는듯이 궤변을 날조하고있다. 사실상 오늘 《혼합기업》은 국가적비호하에 놓여있는 사독점기업체라고 볼수 있으며 《혼합기업》의 창설확대는 은페된 형태의 사유화책동이라고 볼수 있다.

사회개량주의자들은 다음으로 부르죠아국가의 경제적조절, 간섭을 《민주주의계획화》로 묘사하면서 현대부르죠아국가의 경제적기능의 《사회화》에 대하여 떠벌이고있다.

나라의 전반경제를 《계획화》한다는 《민주주의계획화론》은 제2차세계대전후 사회주의가 세계적범위에로 급격히 확대되면서 사회주의계획경제의 우월성이 자본주의나라 근로자들에게 파급되는 속에서 사회개량주의의 《혼합경제론》의 중요구성부문으로 되였다.

사회개량주의자들은 부르죠아국가가 《국가소유》의 확대없이도 독점의 활동방향을 《민족공동의 리익》에 맞게 발전시켜 점차 소유구조를 변화시키고 조절구조를 다양화하게 되면 《민주주의적사회주의》에로 이행할수 있다고 하면서 그것은 《민주주의계획화》를 통하여 실현될수 있는듯이 떠벌이고있다.

사회개량주의자들의 《민주주의계획화》에 대한 궤변에서 기본은 《방향계획》의 설정과 그 실현수단으로서의 부르죠아국가의 투자정책과 계약체계의 리용에 대한 문제이다.

《민주주의계획화론》에서는 우선 부르죠아국가의 경제적간섭이 강화되여나가는 과정에 《방향계획》을 설정하여 경제를 목적지향성있게 발전시킬수 있다고 주장하고있다. 이 《방향계획》에서는 기술위주의 생산구조형성을 위한 국가예산지출조정과 개별적부문의 통보체계 그리고 사기업들의 자본축적에 대한 국가적보장방도들이 예견된다고 한다.

사회개량주의자들은 제2차세계대전이후 서유럽의 자본주의나라들에서 《방향계획》이 작성되여 경제실천에 적용되였다고 떠벌이면서 프랑스에서는 전후 30년동안 국가의 적극적간섭으로 《방향계획》이 《실천》되였다고 운운하였다.

《민주주의계획화론》에서는 또한 《방향계획》의 실현수단으로서 부르죠아국가의 투자정책과 《계약체계》에 대한 궤변을 늘어놓고있다.

사회개량주의자들은 부르죠아국가가 《옳바른 투자정책》을 실시하면 높은 경제장성을 이룩할수 있다고 떠벌이였다. 이자들은 경제가 빨리 발전하려면 나라의 경제를 기술위주의 생산구조로 개편하는 방향에서 국가예산을 지출해야 한다고 하면서 새 기술과 관련된 과학연구분야에 대한 국가적지출을 적극 찬양하였다.

사회개량주의자들은 《계약체계》를 자본주의사회에서 독점들의 활동방향을 《사회공동의 리익》, 《방향계획》에 맞게 조절하여 실업과 인플레를 없애는 수단인것처럼 묘사하였다. 이자들은 《계약체계》하에서 국가가 독점기업들과 계약을 맺고 그에 따라 독점들에게 세금 및 신용대부특혜를 제공하며 독점기업들은 그대신에 실업자들을 인입하여 그들을 《교육》하며 국가에 대한 가격 및 기타 비용의 정상적인 통보체계를 세워 가격을 조절하게 된다고 떠벌이였다. 뿐만아니라 《계약체계》하에서 독점기업들은 기술위주, 현대화위주의 생산을 조직하게 된다고 주장하였다.

사회개량주의자들이 떠벌이는 나라의 전반적경제를 국가가 설정한 《방향계획》에 따라 발전시킬수 있다는 《민주주의계획화론》은 완전히 비과학적이고 반동적인 리론이다.

사회개량주의자들이 떠벌이는 《민주주의계획화론》은 계획화의 본질을 외곡하는 반동리론이다.

경제의 계획화는 경제발전목표를 미리 정하고 나라의 모든 인적 및 물적자원을 합리적으로 맞물리도록 과학적으로 예견하는 국가의 경제조직자적활동으로서 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고있는 사회주의사회에서만 가능하다. 자본주의사회에서 부르죠아국가에 의한 《방향계획》에 따라 설사 경제발전의 목표가 설정되였다 해도 생산수단에 대한 사적, 자본주의적소유가 지배하는 한 생산에서의 자연발생성과 무정부성을 도저히 저지할수 없으며 따라서 전사회적범위에서 목표달성을 위한 인적 및 물적자원의 합리적인 리용이란 있을수 없는것이다. 때문에 《방향계획》은 한갖 예측과 예견에 불과하며 그 실현은 불가능하다. 사회개량주의자들이 비과학적인 《민주주의계획화론》을 설교하는것은 철두철미 사회주의계획경제의 우월성을 말살하고 자본주의경제의 모순을 은페하려는데 그 목적을 두고있다.

사회개량주의자들이 떠벌이는 《민주주의계획화론》은 국가독점자본주의하에서 대독점에 의한 부르죠아국가의 종속을 은페하고 마치도 부르죠아국가와 독점의 호상노력으로 자본주의사회의 경제적모순을 없앨수 있는듯이 설교하는 반동리론이다.

현대제국주의의 정치경제적기초로서의 국가독점자본주의의 가장 본질적인 특징은 부르죠아국가와 독점의 인적결합이다. 다시말하여 대독점자본가나 그 대리인들이 국가의 요직을 차지하고 나라의 대내외정책을 좌우지하면서 국내인민들에 대한 착취와 략탈을 강화하고 다른 나라에 대한 침략과 략탈을 로골화하는데 국가독점자본주의의 본질적특징이 있다. 그럼에도 불구하고 사회개량주의자들은 《계약》공간을 통하여 독점자본가들을 《계획화》체계에 종속시킴으로써 그들의 전횡을 억제할수 있는듯이 떠벌이고있다.

사회개량주의자들이 《계약체계》하에서 부르죠아국가와 독점자본가들의 호상노력으로 실업과 인플레를 없앨수 있는듯이 떠벌이는것은 한갖 허위에 불과하다. 현대제국주의하에서 부르죠아국가가 계약공간을 통하여 독점자본가들에게 세금적 및 금융적특혜를 제공하는것이 실업을 없애기 위한것이 결코 아니며 그것은 철저히 대독점들에게 자본축적의 유리한 조건을 보장해줌으로써 보다 높은 독점적고률리윤을 안겨주자는데 있다. 뿐만아니라 독점자본가들이 부르죠아국가가 제공하는 세금 및 금융적특혜에 대한 《보답》으로 자발적으로 실업자들을 자기 기업에 인입하여 《교육》함으로써 일자리를 제공해준다는것도 근로인민대중을 기만하기 위한 교활한 속임수에 불과한것이다. 부르죠아국가에 독점자본가들이 정상적으로 상품가격과 기타 생산과 관련한 비용지출정형을 통보하고 국가가 그 통보자료에 근거하여 가격을 조절함으로써 인플레를 극복할수 있다는것은 인플레의 반동적본질과 근원을 가리우기 위한 궤변이다.

이와 같이 현대제국주의나라들에서 류포되고있는 사회개량주의자들의 《혼합경제론》은 로동계급을 비롯한 근로인민대중의 투쟁을 말살하고 자본주의의 《변생》을 운운하면서 그 영원성을 설교하는 비과학적이며 반동적인 리론이다.