부르죠아미시경제리론이 설교하는 《소비자행동》리론의 반동성

라정근

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 부르죠아어용학자들이 들고나오는 경제리론의 기만성과 그 반동적본질을 똑똑히 꿰뚫어보아야 합니다.》

부르죠아미시경제리론은 자본주의적착취의 본질과 모순을 가리우고 개인리기주의에 기초하며 약육강식의 생존법칙이 지배하는 자본주의시장경제를 변호하는 현대부르죠아경제리론의 대표적조류를 이루고있다. 미시경제리론은 현미경으로 세부적인것을 관찰하듯이 개별적인 가정경리나 기업들의 경영활동을 연구한다는 미명하에 생산, 분배, 교환, 소비의 경제현상이 국가의 간섭밑에 진행되는것보다도 시장기구의 자동적인 조절작용에 의해 이루어지는것이 더 경제적이고 효률적이라고 하면서 자본주의시장경제를 합리화하여나선 반동적인 경제리론이다.

《소비자행동》리론은 부르죠아미시경제리론에서 기초로, 출발점으로 되고있으며 여기서 말하는 소비자란 자본가나 로동자나 할것없이 일정한 소득을 원천으로 하여 개인의 만족을 최대화하도록 행동하는 초계급적인 개인을 의미한다.

자본주의사회에서 일반계층의 소비에 비한 자본가계급의 소비의 차이는 천문학적수자에 이르고있다. 그런데 《소비자행동》리론은 자본주의사회에서 소비의 모순을 가리우기 위하여 자본가계급의 기생적이며 부패타락한 소비를 소비일반에 넣어 초계급적인 소비로 묘사함으로써 모든 소비자는 자신의 제한된 소득하에서 최대의 만족을 누리기 위해 행동한다는것을 설교하고있다.

《소비자행동》리론은 력사적으로 고찰된다.

영국의 고전경제학자인 아담 스미스는 1723년에 리기심을 인간의 《본능》으로 묘사하면서 《보이지 않는 손》에 의한 시장기구의 자동적인 조절작용의 원리를 내놓았으며 영국의 리카도는 1772년, 벤담은 1789년, 마샬은 1842년, 오스트리아의 왈라스는 1871년, 이딸리아의 파레토는 1906년에 《효용 및 선호》리론을 조작하였고 19세기말 20세기초의 부르죠아경제학자들인 슬루츠키는 1905년, 영국의 희스는 1934년, 호텔링은 1935년에 이른바 《소비자행동》리론을 꾸미였다.

《소비자행동》리론의 기본내용은 《효용과 선호》리론, 《합리적소비자행동》리론으로 구성되여있다.

무엇보다먼저 《효용과 선호》리론을 조작하였다. 여기서는 상품의 본질과 효용에 대한 개념을 외곡하여나섰다.

《효용과 선호》리론에서는 《가정에 의해 소비되는 물품이나 봉사를 일반적으로 상품》이라고 하였다. 말하자면 상품이라는것은 단위시간당 제공되는 소비써비스의 흐름으로 파악하는것이 편리하다는것이다. 따라서 선택의 대상물은 상품 그 자체가 아니라 상품에 의해 제공되는 봉사라고 하였다. 례컨대 자동차 반대를 소비하는 개인에 대해서 이야기 한다는것은 아무런 의미가 없지만 단위시간동안에 한자동차의 봉사의 절반을 사용한다는 생각은 자연스러운것이라고 하면서 자동차임대 혹은 다른 어떤 사용방식을 리용하여 단위시간당 봉사의 흐름을 조종할수 있다는것이다. 그리고 이 리론에서는 《상품》이라고 부르는것의 범위를 엄격하게 제한하는 요인은 아무것도 존재하지 않기때문에 이 리론을 리용하여 거주지의 선택, 로동과 여가사이의 시간배분, 자선단체의 기부, 기타 소비자행위의 여러가지 측면에 대해 분석할수 있게 된다고 하였다.

《효용과 선호》리론에서는 상품이라는 개념부터 외곡날조하여 그것을 봉사로 확대시킴으로써 비생산적봉사까지 포함하여 봉사일반에 대하여 상품으로 규정하는 비과학적이며 반동적인 리론을 꾸며내고있다.

상품의 본질에 대한 설교는 우선 상품을 봉사로 확대시킴으로써 상품의 본질을 외곡하는 기만적이고 비과학적인것이다. 상품은 팔기 위하여 만든 물건으로서 사람의 일정한 욕망을 충족시키고 사람의 로동이 투하된 쓸모있는 가치있는 외적대상이며 따라서 사용가치와 가치를 자기의 고유한 속성으로 하는 물질적부이며 팔고사는 사람들의 사회적관계를 반영하는 하나의 력사적범주이다.

봉사는 사람의 일정한 욕망을 충족시키는 사람들의 활동령역이다. 때문에 사람의 어떤 욕망을 충족시키는가에 따라 봉사가 생산적봉사와 비생산적봉사로 갈라진다. 그런데 미시경제리론에서는 비생산적봉사까지 포함한 봉사일반에
										 대하여 상품으로 규정함으로써 상품의 본질을 확대시켜 외곡하고있다.

봉사일반은 상품으로 될수 없다. 그것은 사람의 욕망, 수요를 충족시키는 사람의 활동으로 나타나지 일정한 물건으로 표현되는것은 아니다.

상품에 한해서는 가치의 표현인 가격이 부여되지만 봉사에 대해서는 일정한 봉사활동의 대가로서 료금이 지불되는것이다.

상품의 본질에 대한 설교는 또한 상품의 가치를 외곡하는 《효용설》을 조작하기 위해 꾸며낸 반동적인것이다.

자본주의시장경제의 변호론으로서의 미시경제리론이 자기의 《사명》을 다하자면 반드시 《효용설》에 기초해야 하며 이를 위해서 상품의 본질을 봉사로 확대시켜 외곡하는것은 필수적인것이였다.

미시경제리론에서 설교하는것처럼 상품이라는것은 단위시간당 제공되는 소비써비스의 흐름이며 따라서 선택의 대상물은 상품 그 자체가 아니라 상품에 의해 제공되는 봉사라고 한것은 다름아니라 상품의 본질에 대한 외곡된 궤변으로부터 직접 《효용설》을 끌어내기 위한것이다.

《상품에 의해 제공되는 봉사》의 정도 그 자체가 바로 개인의 수요충족정도, 만족정도를 표현하는 효용인것이다. 결국 봉사가 상품으로 되였으며 그 봉사정도가 이후 미시경제리론에서 효용으로 되게 된다.

다음으로 상품의 본질에 대한 궤변에 기초하여 《효용과 선호》리론을 조작하였다.

효용에 대한 리론은 고전경제학으로부터 시작하여 현대부르죠아경제학에 이르는 전기간 각이하게 제기되였으며 효용리론에 대한 론쟁의 기본초점은 효용측정가능성여부문제였다.

부르죠아경제학자인 이딸리아의 파레토는 효용의 측정가능성여부에 대해서는 어떠하든 관계없이 오직 효용의 서수적인 측정만이 필요하다고 하면서 그에 기초한 《소비자행동》리론을 조작하였다. 여기서 효용의 서수적관계라는것은 례컨대 소비자가 여러개의 상품들에 자기의 만족수준에 따라 정하는 순위 즉 효용의 순위를 의미한다. 이렇게 해서 효용함수의 변수들에 상수들을 부여하여 미시경제리론 분석에서 가장 기본적인 경제분석모형을 이루는 《무차별곡선》이라는 비과학적이며 그 존재여부도 정확치 않는 분석도구를 조작하였다. 이러한 비과학적인 《무차별곡선》이 소비자 선호에 대한 분석, 경제지수리론, 사회복지계획 등 많은 문제들을 분석하는데 리용되였다는 사실을 놓고보아도 부르죠아미시경제리론이 설교하는 경제적내용이 얼마나 허황한가를 잘 보여준다.

《효용과 선호》리론은 우선 효용의 개념을 상품이 제공하는 봉사로부터 출발하여 상품의 가치가 효용으로 되며 상품은 효용의 직접적인 원천으로 된다고 주장함으로써 로동가치설을 부인하고 자본주의적착취를 가리우고 합리화하는 반동적인것이다.

《효용과 선호》리론이 설교하는 효용은 소비된 상품이 제공하는 봉사로부터의 만족이다. 다시말하면 상품에 대한 소비자의 수요충족정도, 만족정도가 곧 그 상품의 효용이며 이 효용에 의해 그 상품의 가치가 주관적으로 규제된다는것이다. 이것은 결국 상품의 가치는 거기에 투하된 사회적로동에 의하여 객관적으로 규정된다는 로동가치설을 근본적으로 부정하는것이다.

《효용과 선호》리론은 또한 과학리론적으로도 부당하며 개인주의에 기초한 주관적인 론거들로 뒤섞인 비과학적인것이다.

비과학성은 첫째로, 상품의 가치는 효용 즉 그것이 소비자에게 제공하는 수요충족, 만족정도라는것인데 이러한 효용을 량적으로 측정하여 그 순위를 일반화할수 있는가 하는것이다.

수요충족, 만족은 객관적인 물건에 부여되는것이 아니라 사람의 정신적면과 관련되여있으므로 그 어떤 단위로도 량적규정을 줄수 없다.

둘째로, 효용의 서수적문제인데 매 개인의 생리적 및 심리적성격에 따라 변하는 극히 주관적인 소비자들의 기호현상을 그 어떤 절대적인 값으로 수량화하여 순서를 정할수가 없는것이다.

셋째로, 가치판단의 주체를 사회적존재인 사람이 아니라 오직 자신의 리해관계만을 타산하는 개인으로 봄으로써 아무런 현실적, 과학적 타당성을 가지지 못한다.

다음으로 《합리적 소비자행동》리론을 조작하였다. 이것은 소비자는 제한된 화페소득을 상품과 봉사의 구입에서 만족을 최대화하게끔 합리적으로 배분한다는것이다.

이 리론은 상품의 가격과 소비자의 소득변화에 대하여 소비자수요가 어떻게 반응하는가를 리해하는데 도움을 준다는데로부터 비과학적인 《무차별곡선》모형을 리용하여 가격이 변할 때 소득변화, 소득이 변할 때의 가격변화를 연구하여 소비자들의 수요가 어떻게 변하는가를 론하여 최종적으로 시장수요를 타산하려는데 목적이 있다.

《합리적 소비자행동》리론은 빈부의 차이가 극심한 부르죠아사회의 현실과 절대적인 격차를 가지는 소득은 무시해버리고 부르죠아사회의 모든 계급, 계층이 동등한 소득에 의한 소비자로서 소비에 참가하고 그들의 경제적리익을 위한 방법론을 제공하는듯이 묘사함으로써 자본주의사회의 계급적모순을 가리우려는 반동적인 리론이다.

빈궁선이하에서 시달리는 주민들의 수가 인구비중에서 큰 몫을 차지하는 자본주의사회에서 그들의 소비행동을 연구한다는것과 매일 매시각 렵기적인 취미와 비인간적인 수요를 낳게 하는 재벌들과 부르죠아지들의 소비행동을 연구한다것은 현실을 외곡하는 하나의 기만에 불과하다.

《합리적 소비자행동》리론은 또한 주민들의 소비수요를 타산한데로부터 경제적현상과 과정에 맞지 않는 개념들과 법칙들을 조작하는 비과학적인 리론이다.

대표적으로 《수요법칙》과 그에 따르는 상품의 분류에서 찾아볼수 있다.

《수요법칙》은 화페소득과 상품가격이 일정할 때 수요량은 가격과 반비례하여 변한다는것이다. 이 리론에서 말하는 《수요법칙》은 경제적현상의 일면만을 취급하는 비과학적인 법칙이다. 왜냐하면 가격과 수요량사이의 관계를 놓고 볼 때 가격이 동태적이고 수요량이 정태적인 시점에서는 《수요법칙》이 성립되지만 반대로 가격이 정태적이고 수요량이 동태적인 시점에서는 가격과 수요량사이에 정비례관계가 놓인다.

례컨대 시장에서 사과의 판매를 고찰해보자.

먼저 사과가격이 높아지면 그의 수요량은 떨어지고 가격이 떨어지면 수요량이 높아진다. 반대로 사과의 수요량이 종전보다 높아지면 그에 따라 그의 가격도 점점 높아지고 수요량이 작아지면 가격도 낮아진다. 이처럼 가격과 수요량사이의 관계는 량자사이의 호상련관속에 정비례 혹은 반비례 될 때도 있다.

일반적으로 사회현상이 법칙으로 되자면 그것이 일반적이며 필연적인 련관을 가져야 한다. 그러므로 미시경제리론에서 취급하는 《수요법칙》은 경제법칙으로서의 보편성이 없이 일면성에 국한된 법칙아닌 《법칙》이다.

《합리적 소비자행동》리론은 이러한 비과학적인 《법칙》을 정의한데로부터 상품을 《수요법칙》과의 련관속에서 분류하여 《정상재》, 《우등재》, 《렬등재》라는 개념을 인위적으로 끌어내고있다. 다시말하여 《정상재》와 《우등재》라는 상품은 《수요법칙》에 적용되는 상품이고 《수요법칙》에 례외되는 상품은 《렬등재》이라는것이다. 《수요법칙》에 기초한 이러한 상품분류의 목적은 상품종류에 따르는 가격변화와 수요량을 타산해서 결과적으로는 시장수요의 형성과정을 분석하자는것이다.

《수요법칙》에 기초한 상품분류와 개념은 비과학적이며 허황한 설교이다.

우선 수요량과 소득이 같은 방향으로 변하는 상품을 《정상재》, 《우등재》라고 정의하였는데 이것은 상품분류에서 절대적인 기준으로 될수 없는것이다.

왜냐하면 매 개인이 처한 사회경제적조건과 주관심리적경향에 따라 소득의 전부 혹은 일부를 수요에 돌릴수 있고 또한 저축에도 돌릴수 있으며 소득의 규모 또한 수요량 변화에 다양하게 작용하게 된다. 그런데 이러한 예측할수 없는 경제현상을 일반화하여 상품을 분류하는것은 허황한 공론에 지나지 않는다.

또한 수요량과 소득이 반대방향으로 변하는 상품 즉 소득이 감소하는데 따라 수요량이 증가하는 상품을 《렬등재》라고 정의하였는데 《렬등재》라고 하는 상품이 과연 존재하는지, 또 존재한다면 그것이 《렬등재》로 되는 확실한 증거와 설득력있는 론증이 없이 리론이 전개된것이다.

이렇듯 비과학적이며 보편성이 없는 《법칙》들과 《개념》들을 조작하여 리론분석에 도입한것은 마치도 저들의 리론이 과학적이며 현실적인듯한 환상을 조장하기 위한것이다.

《소비자행동》리론은 요란한 주장과 화려한 문구로 자기 리론의 합리성을 설교하고있지만 《약육강식》의 자유경쟁이 지배하는 자본주의사회에서 동등한 소비란 있을수 없으며 그에 대한 연구란 리론을 위한 탁상공론이며 부르죠아사회현실에 대한 환상을 조장시키려는 기만적이며 반동적인 궤변이다.

우리는 부르죠아미시경제리론이 설교하는 《소비자행동》리론의 반동성을 똑바로 알고 자본주의시장경제에 대한 사소한 환상도 배격하고 우리 식의 사회주의경제를 고수하고 그 우월성을 남김없이 발휘하여야 할것이다.