동북아시아나라들과 무역을 확대발전시키는데서 나서는 중요요구

정승혁

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 나라의 경제가 빨리 발전하는데 따라 다른 나라들과의 경제적련계를 넓혀나가야 합니다.》

선군혁명시대인 오늘 세계 여러 나라들과 대외무역을 확대발전시키는것은 선군시대의 경제건설로선을 관철하여 사회주의강성대국을 건설하는데서 중요한 의의를 가진다. 더우기 올해 공동사설에도 자주, 평화, 친선의 리념밑에 세계 여러 나라들과 대외관계를 확대할데 대하여 지적되여있다.

우리는 세계 여러 나라들과 무역관계를 확대발전시키는데서 우리 나라의 주변인 동북아시아나라들과의 무역을 발전시키는데 깊은 관심을 돌려야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 최근년간 여러 차례에 걸쳐 로씨야련방과 중화인민공화국에 대한 력사적인 방문을 진행하시여 이 나라들과의 대외무역을 확대발전시켜나갈수 있는 유리한 조건과 환경을 마련하여주시였다. 우리는 이 유리한 조건과 환경을 리용하여 동북아시아 여러 나라들과의 무역을 확대발전시켜나가야 한다.

동북아시아지역은 자연경제적잠재력이 매우 크다. 동북아시아지역에는 천연가스, 석탄, 철광석, 동, 원유 등 천연자원이 풍부히 매장되여있다.

로씨야원동지역에는 이 나라 원유 및 천연가스의 60%, 수산자원의 40%, 산림자원의 40%가 있다. 중국동북3성의 경제적잠재력도 크다. 료녕성은 오랜 중화학공업지역으로서 중국에서 1, 2위를 다투는 생산능력을 가지고있으며 항만처리능력도 년간 4,000만t이다. 길림성은 중국의 식량기지, 강냉이수출기지이며 흑룡강성은 농림축산업과 중공업을 주축으로 하는 대기업이 경제의 골간을 이루고있다. 몽골은 국민총생산액의 60%, 수출총액의 70%를 목축업이 차지하고있다. 이외에도 동북아시아지역에는 선진기술과 하부구조가 비교적 잘 갖추어져있으며 로동력이 풍부하고 상품시장과 자본시장용량도 매우 크다.

동북아시아지역은 우리 나라와 지리적으로도 매우 가깝다. 중국과 로씨야는 우리 나라와 국경을 린접하고있으며 몽골은 중국, 로씨야와 린접하고있다.

대외무역에서는 나라들사이의 지리적위치가 중요하다. 왜냐하면 대외무역은 국내상업이 아니라 대외상업이므로 지리적위치가 멀면 수송비, 보험료를 비롯한 간접비용이 늘어나 상품의 가격을 높이기때문이다. 그러므로 동북아시아나라들과의 무역을 확대발전시키는것은 우리에게 있어서 여러모로 유리하다. 이러한 사실은 동북아시아나라들과의 무역을 전면적으로 확대발전시킬수 있는 경제기술적가능성과 잠재력이 매우 크다는것을 의미한다.

동북아시아나라들과의 대외무역의 확대발전은 첫째로, 수출품생산기지를 튼튼히 꾸릴것을 요구한다.

수출은 대외무역발전의 기초이고 전제이다. 수출을 늘여야 외화를 많이 벌수 있고 외화를 많이 벌어야 우리에게 필요한 물자를 제때에 사올수 있다.

동북아시아나라들과의 무역을 확대발전시키기 위하여서는 국제구매수단으로서의 외화가 있어야 하며 외화를 벌자면 수출을 늘여야 하고 수출을 늘이자면 수출품생산기지를 튼튼히 꾸려야 한다.

수출품생산기지를 튼튼히 꾸려야 수출품생산을 전문화하여 수출품의 질을 높일수 있고 수출품생산을 늘여 외화를 많이 벌수 있다. 수출품생산기지를 튼튼히 꾸려야 또한 수출품생산을 정상화하여 수출에서 신용을 지킬수 있으며 우리 나라의 자연지리적조건과 수출원천을 합리적으로 리용할수 있다.

수출품생산기지를 튼튼히 꾸리는데서 중요한것은 우선 이미 꾸려놓은 수출품생산기지의 현대화, 정보화를 다그치는것이다.

뒤떨어진 생산기술에 매달려가지고서는 수출품생산을 늘일수 없고 수출품의 질도 국제적수준으로 끌어올릴수 없으며 그 가지수도 늘일수 없다. 대외시장의 수요에 맞게 수출품생산을 따라세워 더 많은 외화를 벌자면 수출품생산기지들에서 정보산업시대의 요구에 맞게 정보설비들과 기술을 받아들여 수출품생산을 정보화하여야 한다.

현시대는 경제와 과학기술이 밀접히 결합되고있는 시대이다. 때문에 올해 공동사설에서도 경제과학을 3대전선의 하나로 규정하고 경제과학전선에서 혁명적공세를 벌릴데 대하여 강조하고있다.

현실은 이미 꾸려놓은 수출품생산기지들의 정보화를
										 다그쳐 뒤떨어진 기계설비와 생산공정들을 보다 쓰기 편리하고 능률적인 콤퓨터를 비롯한 정보설비들로 개조하여 그 생산능력을 크게 늘이며 보다 적은 지출로서 수출품생산을 발전시킬것을 절실히 요구하고있다.

수출품생산기지를 튼튼히 꾸리는데서 중요한것은 또한 국가적으로 중요한 의의를 가지는 수출품생산기지를 계획적으로 건설하는것이다.

국가적으로 중요한 의의를 가지는 수출품생산기지를 건설하는것은 방대한 투자를 필요로 하고 조업을 보장하는데서 일정한 기간이 요구되지만 최신과학기술의 성과를 받아들이고 보다 큰 규모에서 수출품생산을 늘일수 있는 가능성을 준다. 그러므로 나라의 경제발전수준에 맞게 수출무역을 따라세우려면 국가적으로 중요한 의의를 가지는 수출품생산기지를 계획적으로 전망성있게 건설하여야 한다.

국가적으로 중요한 의의를 가지는 수출품생산기지를 꾸리는데서 중요한것은 우리 나라에 풍부하고 동북아시아의 시장적수요가 높아 판로조건이 안전하며 외화가격이 높은 제품을 생산할수 있는 기지를 자기 부문, 자기 단위의 특성에 맞게 꾸리는것이다.

동북아시아나라들과의 대외무역의 확대발전은 둘째로, 여러가지 형태의 무역방법들을 적극 활용할것을 요구한다.

동북아시아나라들은 지하자원이 풍부하고 공업발전수준에서 현저한 차이가 있기때문에 대외무역을 확대발전시킬수 있는 가능성이 크다. 동북3성은 흑색금속, 기계제작, 섬유화학 등 가공공업이 발전하였으며 로씨야는 발전된 과학기술을 가지고있고 몽골은 각종 축산물가공공업이 발전하였다.

무엇보다 동북아시아나라들과의 직접무역을 강화하는것은 우리에게 필요한 설비와 자재를 원만히 해결할수 있는 넓은 길을 열어준다.

직접무역은 서로 상대방에서 여유있는 물자를 가지고 무역을 진행하기때문에 경제적으로 매우 유익하다. 우리가 수출품생산기지를 더 잘 꾸리고 거기에서 생산되는 물자들을 가지고 동북아시아 여러 나라들과 직접무역을 진행하면 나라의 경제건설에 필요한 최첨단 과학기술설비들, 우리에게 없거나 부족한 원료, 자재들을 해결할수 있다.

동북아시아나라들에서 많이 생산되고있는 원료, 자재를 리용하여 가공무역 특히 삯가공무역을 발전시키는것도 중요하다.

가공무역은 우리 나라의 원료자원을 전혀 쓰지 않고 우리 나라의 여유가공능력을 리용하여 보다 많은 외화를 벌게 함으로써 대외무역확대에 유리한 무역방법이다. 특히 삯가공무역은 공장, 기업소들에서 생산을 정상화하고 제품의 질을 높이며 기술을 발전시키고 가공품형태로 외화를 많이 벌수 있게 한다.

동북아시아나라들에는 우리 나라와 가공무역 및 삯가공무역을 할수 있는 원료자원이 무진장하다.

중국의 동북3성지역에서는 전체 중국원유생산량의 50%이상이 생산되고있으며 중국의 방직공업에서도 한해에 184억m이상의 천을 생산하고있다. 로씨야에는 세계 원유매장량의 10%, 천연가스매장량의 30%이상이 있으며 산림면적도 약 7조m2로서 국토의 40%에 달하고있다. 몽골에서는 목축업이 발전하고 한해에 20만 6천t이상의 고기를 생산하고있다.

우리 나라에는 이러한 원료들을 가공처리할수 있는 원유가공공장, 피복공장, 식료공장 등 여유가공능력이 충분히 조성되여있다. 현재 원료, 자재가 부족하여 생산을 정상화할수 없는 공장들에 이러한것들을 들이밀어 가공 및 삯가공무역을 하게 되면 적지 않은 외화를 벌수 있고 생산을 정상화할수 있다.

동북아시아나라들은 대부분 우리 나라와 린접하고있다. 서로 린접하고있는 나라들사이에 특수경제지대를 창설하는것은 무역교류에 매우 유익하다.

우리 나라의 함경북도와 로씨야의 원동, 중국동북지방은 세 나라의 국경이 린접하고있는 지역이다. 이미 오래전부터 세상사람들은 이 지역을 가리켜 《황금의 삼각주》라고 불러왔다. 우리 나라는 이미 함경북도의 라선시를 특혜적인 무역 및 중계수송과 가공, 금융, 봉사지역으로 선포하고 이 지역에서 외국인들의 경제활동을 허용하고있다.

지금 세계 여러 지역들에서 각이한 류형의 특수경제지대들이 형성발전되고있다. 오늘 세계적으로 어떠한 경제권도 형성되여있지 않은 유일한 지역이 동북아시아지역이다. 때문에 1980년대 말부터 동북아시아에 경제권을 창설할데 대한 구상이 제기되고 여기에 국제적인 관심이 돌려지고있다.

동북아시아경제권에는 우리 나라와 중국의 동북3성, 로씨야의 원동, 일본, 몽골 등 동북아시아나라 및 지역이 속한다. 동북아시아경제권에는 한 나라의 전체지역이 들어가는것도 있지만 중국과 로씨야와 같이 일부 지역만이 경제권에 들어가는것도 있다. 이런 의미에서 동북아시아경제권은 일종의 국지경제권이라고 볼수 없다.

그러나 특수경제지대는 국경을 린접한 나라들의 일정한 지역들에서 국내와 다른 특수한 경제정책을 실시함으로써 특수경제지역내에서 사람과 물건이 국경에 관계없이 이동할수 있으므로 지역나라들사이의 무역을 발전시키는데 적극 이바지할수 있다.

우리 나라의 함경북도, 량강도, 자강도, 평안북도는 중국동북3성과 로씨야원동지역과 국경을 접하고있는 도들이다. 이것은 우리 나라에서 변강무역을 발전시킬수 있는 유리한 조건으로 된다.

변강무역은 국경을 접하고있는 나라, 지방들사이에 진행하는 지방무역의 한 형태이다. 변강무역은 일반적으로 맞바꿈무역의 형식으로 진행된다.

변강무역은 지리적으로 서로 린접하여 오래동안 생활하는 과정에 이웃하고있는 나라들의 지방과 지방사이에 생산되는 전통적인 특산물들을 서로 교환할 필요성으로부터 제기되여 지금까지 발전하여왔다.

중국의 동북시장과 로씨야의 원동시장은 약 700만㎞2의 지역과 1억 2천만명의 인구를 포괄하고있는 자원이 풍부하고 수요가 높은 매우 유망한 시장이다. 뿐만아니라 동북아시아지역에서 우리 나라의 변강지역이 차지하는 위치가 매우 중요하다. 이러한 사정은 변강무역을 발전시키는것이 동북아시아지역나라들과의 무역을 확대발전시키는데서 매우 중요하다는것을 보여준다.

변강무역을 확대발전시키자면 도들에서 변강무역을 위한 수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 이 지역과 적은 규모의 합영, 합작회사들을 조직운영하며 이 지역에서 수출되는 물자들을 우리 나라 무역항을 통하여 우리 나라의 무역회사의 이름으로 세계시장에 수출해주는것과 같은 방법으로 무역거래관계를 더욱 확대해나갈수 있다.

더우기 변강무역을 위한 무역지표를 바로 정하고 수출계획과 수입계획을 세부적으로 세워 무역계약으로 호상 맞물리는것이 중요하다. 그래야 변강무역을 계획적으로 부단히 확대해나갈수 있다.

동북아시아나라들과의 대외무역의 확대발전은 셋째로, 정보산업시대의 요구에 맞게 무역의 정보화를 실현할것을 요구한다.

21세기는 과학기술의 시대, 정보산업의 시대이다. 정보산업시대의 요구에 맞게 세계적범위에서 무역의 정보화를 실현하기 위한 투쟁이 치렬하게 벌어지고있다.

세계적범위에서 무역의 정보화는 인터네트를 리용한 새로운 무역인 전자상업에 의하여 실현되고있다. 전자상업은 현시기 세계무역발전의 기본추세이다. 그러므로 동북아시아나라들과의 무역에서도 전자상업을 리용하면 더 많은 무역기회를 얻을수 있고 많은 비용을 절약할수 있다.

전자상업은 상업적목적을 가지고 전자수단에 의하여 진행되는 거래활동이라고 할수 있다. 전자상업은 물물교환이나 삯가공, 기술무역과 같은 선택적인 무역거래방법이 아니라 모든 무역거래활동에 리용될수 있는 새로운 무역거래방식이다. 전자상업은 수자화기술을 리용하여 무역회사와 기업, 세관, 운수, 금융 등 해당 부문들을 유기적으로 련결시켜 열람, 상환, 망거래, 상품납입으로부터 지불에 이르기까지 전부 또는 부분적거래를 전자화하여 처리하는것을 말한다.

전자상업의 출현은 무역거래방식에서 커다란 전환을 가져왔다. 무역거래가 더는 시간과 장소의 제한을 받지 않게 되였으며 문건이 없고 그 속도가 비상히 빠른 새로운 무역으로 되게 하고있다. 때문에 전자상업은 그 자체가 하나의 세계시장으로 되며 전자상업에 참가하지 않으면 그만큼 무역기회를 잃는것으로 된다.

전자상업을 리용하여 무역사업을 개선하자면 교육단계를 설정하고 무역회사들이 전자상업에 익숙하며 콤퓨터망을 리용하여 전자우편에 의한 통신을 보장하여야 한다. 이와 함께 무역회사들이 자체의 내부망을 수립하고 그에 기초하여 회사경영과 무역활동을 보다 높은 수준에로 끌어올리며 무역회사들이 국내의 다른 망들과 접속하여 거래를 확대하여 내부와 외부와의 사업체계를 일치시켜야 한다.

우리는 동북아시아나라들과의 무역을 확대발전시키는데 큰 힘을 넣어 나라의 대외무역을 크게 늘임으로써 올해 경제과학전선의 돌파구를 여는데 적극 이바지하여야 할것이다.