공업의 현대화는 나라의 국력을 강화하기 위한 필수적요구

한철주

인민경제의 기술개건은 현 시기 경제사업의 중심고리이며 더는 미룰수 없는 절박한 과제이다.

우리 당은 인민경제의 주도적부문인 공업을 현대화할데 대한 혁명적인 방침을 제시하고 그 관철을 위한 투쟁을 현명하게 이끌어나가고있다.

우리 나라에 마련된 공업의 자립적토대에 기초하여 새로운 설비들을 보충하고 생산공정별로 갱신하면 자금을 적게 들이면서도 공업의 현대화를 최단기간내에 실현할수 있으며 나아가서 인민경제의 전면적기술개건도 훌륭히 해낼수 있다.

지금 우리 인민은 공업의 현대화를 다그칠데 대한 당의 방침을 확고한 신념으로 받아들이고 새 세기에 현대적인 공업건설을 위한 현대화사업에 한사람같이 떨쳐나서고있다.

공업의 현대화는 사회주의강성대국에 맞게 국력을 강화하기 위한 필수적요구이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《내 나라, 내 조국땅우에 하루빨리 사회주의강성대국을 건설하여 그 어떤 적도 건드릴수 없게 하며 전체 인민이 아무런 걱정없이 행복하게 잘 살도록 하자는것이 바로 나의 구상이며 확고한 결심입니다.》(《김정일선집》 14권, 455페지)

우리가 건설하는 강성대국은 사회주의강성대국이다. 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 사는 나라가 우리가 일떠세우는 사회주의강성대국이다.

나라의 국력에서 중요한것은 무엇보다도 군사적위력이다.

군사적위력은 국력의 첫째가는 징표이며 강력한 군사력은 사회주의강성대국건설의 결정적담보이다.

강력한 군사력을 마련하는데서는 인민군대를 정치사상적으로뿐아니라 군사기술적으로 튼튼히 준비되고 강한 전투력을 가진 무적필승의 강군으로 만들고 전당, 전국, 전민이 총동원되여 완벽한 방위체계를 갖추는것이 중요하며 그러자면 국방공업발전에 큰 힘을 넣어야 한다.

자위적국방공업은 혁명군대강화의 필수적전제로서 불패의 군력의 물질적담보이며 부강조국건설의 생명선이다.

자위적국방공업을 건설하고 끊임없이 발전시켜야 우리 나라의 구체적실정과 현대전의 요구에 맞는 여러가지 무기와 전투기술기재를 만들어 인민군대와 전체 인민을 튼튼히 무장시킬수 있으며 인민군대와 무장장비를 끊임없이 개선하고 나라의 방위력을 철벽으로 다져나갈수 있다.

현 시기 자위적국방공업을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제는 공업의 현대화를 실현하는것이다. 공업의 현대화는 중공업을 핵심으로 하는 튼튼한 경제토대를 마련할수 있게 하는것으로서 나라의 국력을 강화하는데서 필수적요구로, 자위적국방공업발전의 선결조건으로 된다.

강력한 중공업은 국방공업의 믿음직한 기초이며 그 강화발전의 확고한 담보이다. 중공업의 발전은 기간적공업부문들을 우선적으로 발전시켜 군수생산과제수행에 요구되는 원료, 연료, 동력에 대한 수요를 원만히 보장할수 있게 한다.

공업의 현대화를 다그쳐야 국방공업의 물질기술적토대를 강화하여 혁명군대를 현대적인 군사장비로 무장시킬수 있으며 그 전투력을 훨씬 높일수 있다. 무장장비는 적들의 군사적위협과 무력침공을 물리치고 나라와 인민을 보위하기 위한 강력한 수단이다. 높은 정치사상의식과 현대적인 무장장비를 갖춘 군대는 언제나 백전백승한다.

지금 제국주의자들은 체계적으로 군비를 확장하고있으며 고도군사기술을 미친듯이 개발하고있다. 수천억US$의 방대한 군사비지출을 요구하는 미제의 모험적인 《전역미싸일방위체계》수립책동은 고도기술전략의 일환이다. 제국주의가 있는 한 전쟁의 근원은 항시적으로 남아있다.

현대전은 고도기술전쟁이다. 군사장비의 기술적우세는 현대전의 승패를 결정하는 중요한 요인이다. 아무리 군대와 인민이 정치사상적으로 튼튼히 준비되였다고 하더라도 그것이 기술적으로 우세한 최신군사장비들에 의하여 안받침되여있지 못하면 필연적으로 피를 많이 흘리고 막대한 피해를 입는 결과를 가져오게 된다. 최근 국제무대에서 벌어지고있는 군사적대결전이 이것을 증명해주고있다. 현실은 나라와 인민의 안전을 믿음직하게 지켜내자면 현대전에 대처할수 있는 자위적국방공업의 물질기술적토대를 강화하여야 한다는것을 뚜렷이 보여준다.

자위적국방공업발전의 물질기술적토대를 강
										화하는 길은 그 기초인 공업 특히 중공업의 현대화를 다그치는데 있다.

우리가 건설하는 사회주의강성대국은 또한 최상의 경제적위력을 지닌 사회주의경제강국이다.

강력한 국가경제력은 사회주의강성대국의 물질적담보이며 국력평가의 중요한 징표이다.

우리의 정치사상적, 군사적위력에 경제적힘이 안받침될 때 우리 나라는 명실공히 사회주의강성대국의 지위에 확고히 올라설수 있다.

경제는 나라의 위력을 담보하는 물질적기초이다. 나라가 부강하다는것은 사람들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여줄수 있는 물질적토대가 튼튼하다는것이다. 경제가 발전하여야 인민들의 물질적수요를 원만히 충족시킬수 있으며 그들에게 문명하고 행복한 생활을 마련하여 줄수 있다.

경제강국건설은 정치사상강국, 군사강국건설과 밀접히 련관되여있다.경제강국이 되여 물질적재부가 풍부해질 때 사람들의 사상을 개조하여 나라의 사상적위력을 강화하는 사업도 자주정치의 위력을 강화하는 사업도 그리고 인민군대를 현대적인 군사장비로 무장시켜 군사적위력을 강화하기 위한 사업도 더욱 성과적으로 진행할수 있다.

경제강국을 건설하는것은 또한 우리 식 사회주의를 경제적인 고립압살책동으로 무너뜨리려는 제국주의자들의 책동을 짓부시는데서도 커다란 의의를 가진다.

그러므로 륭성번영하는 사회주의강국을 일떠세우자면 경제강국건설을 적극 밀고나가 강력한 국가경제력을 마련하여놓아야 한다.

국가경제력을 강화하는데서 힘을 넣어야 할 기본고리는 우리 나라 자립적민족경제의 위대한 생활력을 높이 발양시키기 위한 튼튼한 경제기술적잠재력을 축성하는것이다.

자립적민족경제는 당과 수령의 현명한 령도밑에 우리 인민이 피땀으로 이루어놓은 귀중한 창조물이다. 이미 마련하여놓은 자립적민족경제가 크게 은을 낸다면 강력한 국가경제력에 의거하여 강성대국을 건설할수 있다.

우리는 어떤 환경과 조건에서도 자립적민족경제토대에 철저히 의거하여 강성대국에 맞는 튼튼한 경제기술적잠재력을 축성하여야 한다. 여기에서 공업을 현대적기술로 장비하는것은 매우 중요한 의의를 가진다.

공업의 현대화를 다그치는것은 자립적민족경제토대를 튼튼히 다져 국가경제력을 강화하기 위한 필수적요구이다.

공업의 현대화는 무엇보다도 우리 나라 자립적민족경제의 물질기술적토대를 비상히 강화하기 위한 확고한 담보로 된다.

자립적민족경제는 사회주의경제강국건설의 물질적담보이다. 우리는 어떻게 하나 우리의 경제토대, 자립적민족경제토대에 의거하여 경제강국을 건설하여야 한다. 그러므로 사회주의경제건설이 심화되는데 따라 자립적민족경제의 토대를 강화하는데 커다란 힘을 넣어야 한다.

현 시기 자립적민족경제의 물질기술적토대를 강화하기 위한 위력한 방도는 공업의 현대화를 다그치는것이다.

자립적민족경제는 다방면적인 부문구조와 함께 최신과학기술에 의거하여 발전하는 경제이다. 공업의 현대화를 실현하는것은 자립적민족경제발전의 현실적요구로 나선다.

당의 현명한 령도밑에 지난 기간 우리 나라 경제는 기술장비의 현대화를 실현하는데서 많은 전진을 이룩하였다. 그러나 적지 않은 공장, 기업소들의 기술장비수준은 급속히 발전하는 현실에 따라서지 못하고있다. 그리고 오늘 우리가 처한 환경과 조건은 공장, 기업소들의 기술장비들을 현대화하는데서 커다란 난관을 조성하고있다. 우리의 자립적민족경제토대의 위력을 더욱 강화하고 그 우월성을 남김없이 발양시키자면 낡은 기계설비들과 뒤떨어 진 생산공정들을 현대화하여야 한다.
현대적인 기계설비들은 재래식기술수단들과 구별되는 특성을 가지고있다. 그것은 특수한 금속 또는 비금속재료로 된 고도로 정밀하고 복잡한 기계부분품들로 이루어졌으며 그 모두가 발전된 기계공학과 전자공학기술에 기초하고있다.

이러한 현대적인 기계설비는 오직 콤퓨터화, 로보트화 된 정밀, 초정밀공작기계들과 방전가공, 레이자가공, 플라즈마가공 등 특수한 가공을 할수 있는 공작기계들에 의해서만 생산될수 있다.

공업의 현대화를 다그쳐야 현대적인 기계설비들을 더 많이 생산하여 인민경제의 기술개건을 성과적으로 실현할수 있으며 자립적민족경제의 기술장비수준을 훨씬 높일수 있다.

이것은 공업의 현대화를 실현할 때 자립적민족경제의 물질기술적기초를 비상히 강화하고 경제강국건설을 다그쳐나갈수 있다는것을 뚜렷이 보여주고있다.

공업의 현대화는 또한 생산을 빠른 속도로 장성시키고 생산물의 질을 높이기 위한 필수적요구로 된다. 생산을 빠른 속도로 발전시키고 그 질을 높이는것은 경제강국건설의 중요한 과업의 하나이다.

인민경제 모든 부문에서 더 많이, 더 좋게 생산하고 건설하는데 경제의 발전과 인민들의 행복한 생활이 보장되는 경제강국을 훌륭히 일떠세우기 위한 지름길이 있다.

생산을 질량적으로 높이는데서 공업의 현대화는 결정적인 작용을 한다.

발전된 과학기술에 토대하여 생산의 비약적인 장성을 이룩하는것은 현 시기 경제발전의 기본추세이다.

공업을 현대화하여야 로동생산능률을 높이고 로동조건을 개선하며 일을 헐하게 하면서도 더 많은 물질적부를 생산할수 있다. 생산의 효과성과 높은 속도는 기술장비들을 현대화하는데 중요하게 달려있다.

공업의 현대화를 실현하면 생산은 그만큼 빠른 속도로 발전하게 된다. 자료에 의하면 생산증가와 로동생산능률제고 요인의 60~65%는 기술개조와 같은 현대화에 있으며 35~40%가 생산의 전문화, 집중화와 같은 사회적생산조직의 과학화에 있다.

실례로 보통평로를 개조하여 제작된 새로운 제강로, EOF제강로는 다른 제강로들에 비하여 그 경제적효과성이 매우 크다.

전기로의 제강시간은 80~100분이지만 EOF제강로의 제강시간은 70분정도이며 하루 용해회수는 20~22회정도이다. 그리고 80t짜리 새로운 제강로 1대의 생산능력은 100t짜리 보통평로 4~5대에 맞먹는다.

생산물의 질을 높이는 문제도 공업의 기술장비수준을 높이는 문제와 직결되여있다.

현대적인 기계설비는 손로동으로는 대신할수 없는 높은 기계적성질과 정밀도를 가진 제품생산을 가능하게 한다. 기술혁명을 힘있게 벌려 여러가지 현대적인 기계설비들을 창안도입하고 생산공정의 현대화를 다그칠수록 그만큼 생산수단의 정밀도보장가능성은 보다 더 커지게 되며 결국 질좋은 생산물을 생산할수 있게 된다.

이빠진 공정과 기술공학적으로 불비한 공정들을 보충완비하며 필요한 현대적인 시험수단과 계량계측기구들을 갖추고 프레스화, 형단조화와 같은 앞선 생산방법을 생산에 받아들여야 생산물의 질을 높일수 있다. 공업을 현대화하는것이야 말로 생산을 결정적으로 늘이고 날로 높아가는 생산물의 질적수요를 원만히 충족시킬수 있게 하는 확고한 담보로 되는것이다.

이 모든것은 공업의 현대화를 실현하는것이 나라의 국력을 그 어느때보다도 백방으로 강화하여야 할 현실적요구이며 사회주의강성대국건설에서 튼튼히 틀어쥐고 나가야 할 중요한 과업의 하나이라는것을 보여준다. 당이 제시한 공업을 현대화할데 대한 방침을 철저히 관철하여 나라의 국력을 강화하기 위하여서는 공업부문의 일군들과 근로자들이 옳은 관점과 립장을 가지고 공업의 기술장비수준을 높이기 위한 투쟁에서 혁명적기풍을 높이 발휘하여야 한다.

공업의 현대화를 책임지고 수행하여야 할 직접적담당자는 다름아닌 공업부문의 일군들과 로동자, 기술자들이다. 공업부문의 일군들과 근로자들이 공업의 현대화에 대한 관점과 립장을 바로 가지고 오직 당의 의도대로만 일하는 혁명적기풍을 세워야만 공업을 최신과학기술발전추세에 맞게 현대화하여 공업의 자립적토대를 강화하고 나아가서 나라의 군사력과 경제력을 백방으로 강화해나갈수 있다.

공업부문의 모든 일군들과 근로자들은 위대한 령도자 김정일동지의 선군령도를 충성으로 받들고 기술장비의 현대화수준을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 나라의 국력을 더욱 튼튼히 다져나가야 할것이다.