국방공업을 우선적으로 발전시키는것은 선군시대 경제건설의 합법칙적요구

김원국

오늘 우리 인민앞에는 선군의 기치를 높이 들고 국방공업을 발전시켜야 할 중요한 과업이 나서고있다.

현시기는 선군의 시대이다. 선군시대는 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 군사중시, 군사선행의 원칙에서 풀어나갈것을 요구한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자립적인 국방공업을 발전시키는것은 조국과 사회주의의 운명과 관련되는 중요한 문제입니다.》(《김정일선집》 13권, 399페지)

오늘 미제국주의자들은 《힘의 정책》에 환장이 되여 분별없이 미쳐 날뛰고있다. 미제와 국제반동들은 반제자주위업수행에 일떠선 나라들을 《반테로전》의 구실밑에 핵몽둥이로 타고 앉으려 하고있으며 우리 나라를 《악의 축》으로 몰아대며 고립압살하려고 책동하고있다. 세계도처에서 날로 횡포무도한 전횡을 부리고 있는 미제국주의자들과의 대결에서는 그 누구의 도움이나 지원을 바랄것이 못되며 제국주의자들의 그 어떤 《자비》도 기대해서는 안된다. 오직 자기 힘에 의거하여 싸워 이겨야 한다는각오를 가져야 한다.

오늘 제국주의자들이 제일 무서워 하는것은 우리의 선군총대이다. 우리의 총대는 죽음을 맞받아나가며 최후시각에도 흔들리지 않는 결사의 정신력을 가진 우리 군대와 인민에게 쥐여진 혁명의 총대이다. 선군시대 총대에는 목숨을 버릴 지언정 민족의 존엄과 조국의 운명을 영예롭게 수호할 결사의 각오가 어리여있으며 만약 미제가 이 땅우에 전쟁의 불구름을 몰아온다면 최후의 결판을 볼 때까지 싸워 피값을 받아낼 결사의 의지가 만탄창되여있는 멸적의 초대이다.

경험은 위대한 수령님과 경애하는 장군님께서 내놓으신 선군사상에 의거하여 국방공업을 중시하고 여기에 힘을 넣어 자위적국방력을 백방으로 강화하여야 한다는것을 보여준다.

사회주의경제건설에서 중요한 자리를 차지하는것은 국방공업이다. 국방공업은 나라의 자위를 실현하는데 필요한 무기와 물질기술적수단을 생산보장하는 경제의 한 분야이다. 군사적목적에 리용되는 물자는 군수공업뿐아니라 민수산업에서도 생산된다. 국방공업은 군사적목적에 리용되는 모든 물자가 아니라 그 가운데서도 군사적목적에만 전용으로 쓰이는 물건을 생산하는 공업부문으로서 여기에서 중요한것은 각종 무기와 탄알, 군사장비를 생산하는 부문이다.

사회주의사회에서 국방공업은 자위를 실현하는것을 사명으로 하고있다. 자본주의 나라들의 군수공업이 다른 나라를 침략하기 위한 목적을 추구한다면 사회주의나라 국방공업은 제국주의자들의 침략책동으로부터 나라를 보위하기 위한 목적에서 건설된다. 그러므로 사회주의사회에서 국방공업의 발전은 곧 사회주의조국의 안전, 나라와 민족의 자주권수호의 담보로 된다. 이러한 국방공업은 사회주의경제건설에서 우선적으로 발전시켜야 할 부문이다.

국방공업을 우선적으로 발전시키는것은 군사선행의 원칙에서 국방공업을 중시하고 그 발전을 앞세워 나간다는것을 말한다. 국방공업의 우선적발전은 국방공업을 중요한 자리에 내세우는 특수한 경제구조를 형성하는것으로 나타난다. 국방공업을 중요한 자리에 내세우는 경제구조란 국방공업에 선차성을 부여하고 련관부문들을 국방공업건설에 우선적으로 복무하게 하는 경제구조이다. 우리의 경제구조는 국방공업위주의 경제구조이며 이것은 우리 당의 자위로선을 구현한 우리 나라 경제의 특성이며 우월성이다.

국방공업은 다른 경제부문들과의 밀접한 련관을 맺고있다. 국방공업발전에 필요한 많은 생산수단, 기술수단들은 다른 경제부문 특히 중공업부문에서 생산보장된다. 중공업은 생산수단, 생산부문으로서 인민경제의 모든 부문에 필요한 생산수단과 함께 국방공업에 필요한 생산수단도 생산보장한다. 국방공업을 중요한 자리에 내세우는 경제구조는 중공업과 같은 련관부문들에서 국방공업에 필요한 생산수단을 우선적으로 생산보장하면서 전반적인 경제건설도 보장하게 할것을 요구한다.

국방공업은 중공업과 밀접히 련관되여있다. 국방공업의 우선적발전은 중공업의 발전을 전제로 하고 중공업의 발전을 추동한다. 국방공업에 필요한 생산수단이 주로 중공업에서 생산보장되는것만큼 금속공업, 기계공업, 전력공업과 같은 중공업의 강력한 토대에 의
										거해서만 국방공업의 발전이 이루어질수 있다. 다른 한편 국방공업은 중공업과 생산기술적으로 밀접히 련관되여있는것만큼 국방공업이자 곧 중공업이고 국방공업의 발전은 동시에 중공업의 발전을 가져 온다. 그러므로 국방공업의 우선적발전은 중공업의 우선적발전을 동반한다.

선군시대 사회주의경제는 국방공업과 민수생산으로 이루어져 있다. 국방공업의 사명은 제국주의침략으로부터 사회주의조국의 자주권을 수호하는것이며 민수산업의 사명은 확대재생산을 보장하며 인민생활에 필요한 소비적수요를 충족시키는것이다. 그러므로 국방공업을 중시하고 그 발전에 선차적의의를 부여한다는것은 곧 조국의 안전을 보장하는데 선차적힘을 넣는다는것을 의미한다. 이것은 혁명의 근본리익, 정치적리익을 우선적으로 보장하면서 경제적리익을 추구하는 우리 인민의 혁명적의지를 반영하고있다. 하기에 오늘 우리 인민군장병들은 총대가 강해야 평화도, 사회주의조국의 안전도 담보된다는 철리를 깊이 자각하고 조국의 방선을 금성철벽으로 다져 나가고있으며 우리 인민들은 사생결단의 각오로 원군의 한길을 꿋꿋이 걸어가고 있는것이다. 이것이 우리 인민의 신념이며 의지이다.

식민지노예의 처지에서 살기보다는 비록 잘 먹고 잘 입고 살지는 못해도 자주적으로 살자는것이 자주성을 생명으로 하는 인간의 본성적요구이다.

국방공업을 우선적으로 발전시키는것은 바로 이러한 사회적인간의 본성적요구, 우리 인민의 혁명적의지를 구현하고있다.

국방공업을 중시하고 그 발전에 선차적힘을 넣는것은 선군시대, 사회주의경제건설의 합법칙적요구이다.

국방공업을 중시하게 되는것은 우선 그것이 전반적인 국력을 강화하고 경제발전에 유리한 환경을 마련하기때문이다.

우리는 제국주의의 끊임없는 군사적위협속에서 강성대국을 건설하고있다. 지금 미제국주의자들은 정치군사적압력과 공갈을 일삼으면서 우리 민족의 운명을 시시각각으로 위협하고있으며 악랄하고 끈질긴 경제봉쇄책동으로 우리의 경제건설에 커다란 장애를 조성하고있다. 항시적인 군사적위협을 받고있는 속에서 제국주의자들의 경제적고립책동을 짓부셔 버리지 않고서는 경제의 순조로운 발전을 이룩할수 없다.

우리가 적들의 군사경제적압살책동을 저지파탄시키고 경제건설에 유리한 환경을 마련하는 길은 오직 총대를 강화하여 우리의 혁명무력을 필승불패의것으로 더욱 튼튼히 다지는데 있다.

총대로 사회주의를 옹호보위하고 혁명을 끝까지 완성하려는것은 우리 당의 변함없는 신념이고 의지이다. 실천적경험은 총대를 강화하고 국방력을 튼튼히 할 때 경제발전의 유리한 국면도 마련된다는것을 여실히 보여주고있다.

과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대인 오늘 날에는 최신과학기술의 성과를 받아들인 전투기술기재들이 현대전에 많이 쓰이게 된다. 그러므로 현대과학기술에 기초하여 국방공업을 계속 발전시켜나가지 않으면 나라의 방위력을 공고히 할수 없게 된다. 특히 군사기술적우세에 매여달리고있는 미제와 직접 맞써 있는 상태에서 국방공업을 중시하고 현대적인 전투기술기재들을 그쯘히 갖추어놓는것은 혁명무력강화에서 절실한 문제로 나선다.

국방공업을 중시하게 되는것은 다음으로 그것이 자립적경제토대의 위력을 남김없이 발휘하여 사회주의경제건설에서 일대 앙양을 일으킬수 있게 하기때문이다.

사회주의경제건설에서 일대 앙양을 일으켜 경제강국을 건설하는데서 중요한것은 이미 마련되여있는 자립적민족경제의 생활력을 최대한 발양시키는것이다. 지난기간 우리 인민은 당의 현명한 령도밑에 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 사회주의자립적민족경제의 토대를 튼튼히 닦아놓았다. 이것을 옳게 리용해나가면 조성된 경제적난관도 뚫고 인민들에게 유족하고 문명한 물질문화생활조건도 마련해줄수 있다. 자립적경제토대의 위력을 최대한 발양시키자면 우리의 독특한 경제구조를 살리고 합리적으로 활용해나가야 한다.

우리 당이 일관하게 견지하고있는 자립적민족경제건설로선에 의하여 우리의 위력한 경제토대가 마련되였으며 당의 자위적군사로선에 의하여 튼튼한 국방공업기지가 꾸려졌다.

위대한 수령님께서와 경애하는 장군님께서는 일찌기 혁명발전의 합법칙성과 우리 나라가 처한 특수한 환경으로부터 경제건설과 국방건설을 병진시킬데 대한 혁명적인 로선을 제시하시고 나라의 국방공업발전에 모든것을 다 바쳐 오시였다. 그리하여 강력한 중공업과 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 우리 식의 경제구조가 마련되게 되였다.

우리의 경제구조를 옳게 살려 이미 마련된 자립경제의 튼튼한 토대를 최대한 리용하는 문제는 결국 국방공업을 중시하고 우선적으로 발전시키는 문제에 귀착된다.

국방공업을 중시하고 발전시키는것은 첨단과학과 기술을 발전시켜 다른 경제부문의 발전을 추동하는데서도 중요한 의의를 가진다. 현실은 국방공업의 발전이 그와 관련한 과학기술 및 중공업의 발전에 커다란 영향을 미치고있으며 경제의 다른 부문의 발전도 적극 추동하게 된다는것을 보여주고있다. 여러가지 전투기술기재들과 군인들의 전투준비와 생활에 필요한 여러가지 물자들의 생산을 포괄하는 국방공업의 발전은 중공업의 발전에 토대하고 그것을 추동하는 동시에 경공업을 비롯한 다른 경제부문들의 발전에도 적지 않은 영향을 주게 된다.

국방공업을 중시하고 그에 선차적힘을 넣는것이 선군시대 사회주의건설의 합법칙성으로 되는것은 사회주의혁명발전의 합법칙적로정과 관련된다.

사회주의혁명이 한나라 또는 몇개 지역에서 먼저 일어나 승리하고 한나라 또는 일부 지역에서 사회주의제도가 먼저 확립되는것은 력사발전의 합법칙적과정이다. 먼저 사회주의제도를 세운 나라들에서는 세계적범위에서 제국주의가 종국적으로 멸망하기 전까지는 제국주의와 대치된 가운데 사회주의건설을 진행하지 않을수 없다. 제국주의의 본성이 침략과 략탈인것만큼 제국주의가 남아있는한 사회주의를 압살하기 위한 침략책동도 계속 된다. 제국주의와 대치한 속에서 사회주의를 건설하는 조건에서 제국주의의 침략으로부터 사회주의제도를 지키는것은 언제나 사활적인 문제로 선차적인 요구로 제기된다.

제국주의의 침략적본성은 그 정치경제적위기가 심화되고 멸망의 운명이 다그쳐 질수록 더욱 강화된다. 오늘 미제를 우두머리로 하는 제국주의자들의 반사회주의적책동은 그 어느때 보다도 로골화되고있다.

사회주의건설의 력사적환경과 조성된 정세에서 선군혁명로선은 사회주의건설의 생명선으로 된다.

이러한 조건에서 국방공업을 중시하고 거기에 선차적힘을 넣는것은 총대를 강화하여 경제발전에 유리한 환경을 마련하며 이미 마련된 자립적경제토대를 효과있게 리용하여 경제전반을 힘있게 발전시켜나갈수 있게 한다.

국방공업을 우선적으로 발전시켜나가자면 국방공업발전에 필요한 원료, 연료, 자재, 기계설비, 전력 등을 우선적으로 보장해주어야 한다. 일군들은 원료와 자재, 연료, 전력을 원만히 보장하는것이 군수생산을 정상화하기 위한 중요한 조건이라는것을 명심하고 경제조직사업을 짜고들어야 한다. 그러자면 전력공업, 금속공업, 석탄공업 등 국방공업과 관련된 기간적인 중공업부문들과 철도운수를 빨리 발전시켜 국방공업에 더 잘 이바지하게 하여야 한다.

국방공업을 우선적으로 발전시키자면 또한 내부예비를 최대한으로 동원리용하여야 한다. 우리 나라에 이미 마련된 자립적민족경제의 튼튼한 토대는 매우 큰 잠재력을 가지고있으며 따라서 인민경제 모든 부문, 모든 단위에 내부예비는 얼마든지 있다. 경제조직사업을 짜고들고 인민대중의 열의를 발동시킨다면 생산을 빨리 늘여 국방공업에 필요한 물질적수요를 보장할수 있다.

모든 사업의 승패는 일군들의 혁명성에 달려 있다. 혁명적전개력과 실천력이 강한 일군들이 있는곳에서는 기적과 혁신이 일어나는 법이다.

위대한 장군님께서는 당의 국방공업건설방침을 관철하기 위한 투쟁에서 일군들이 자기의 혁명적본분을 다하도록 현명하게 이끄시였다. 특히 경애하는 장군님께서는 《고난의 행군》, 강행군시기 경제지도일군들이 인민군대지휘관들의 배심과 실천력을 따라배워 통이 크게 일판을 벌리도록 하시였다.

모든 당원들과 근로자들은 공민된 자각과 혁명적군인정신을 가지고 일함으로써 국방공업을 우선적으로 발전시킬데 대한 과업을 빛나게 관철하여야 할것이다.