회계계산의 기초원리와 그 구현

윤영순

우리 당은 사회주의경제관리에서 실리를 보장하고 경영활동을 과학적으로, 효률적으로 진행할데 대한 혁명적경제정책을 제시하였다.

우리 당의 혁명적경제정책을 철저히 관철하기 위하여서는 회계계산방법론을 정확히 확립하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《방법론을 옳게 세우는것은 모든 사업을 실속있게 하기 위한 출발점으로 됩니다.》(《김정일선집》 7권, 116페지)

사회주의회계는 경제관리를 위한 수단으로 복무한다. 회계계산방법론을 바로 세워야 사회주의경제관리에서 실리보장을 위한 경제적타산을 잘하고 기업관리를 과학적으로 해나갈수 있다.

회계계산방법론을 바로 세우는데서 기본은 회계계산의 기초원리를 옳바로 정립하는것이다. 이것은 회계계산전과정의 원리화를 원만히 보장하기 위한 중요한 조건으로 된다.

회계계산의 기초원리는 어디까지나 자금운동을 신속정확히 기록계산하는것을 사명으로 하는 회계계산의 본성에 철저히 부합되여야 한다.

호상견제원리는 회계계산의 본성에 맞는 기초원리이다.

회계계산에서 호상견제원리는 경영거래에 의해서 생기는 경영자금의 변화를 각이한 측면에서 여러가지 방법으로 계산하여 서로 대비되고 통제되게 하는 회계계산조직원리를 말한다.

회계계산에서 호상견제원리는 우선 하나의 경영거래를 각이한 측면에서 서로 다른 방법으로 계산하는것을 내용으로 한다.

회계계산에서 계산자료들이 호상대비되고 통제되도록 하자면 경영거래를 어느 한 측면, 어느 한 방법에만 국한시켜 고립적으로가 아니라 서로 련관된 각이한 측면에서 여러가지 방법으로 계산하여야 한다. 그래야 계산자료들이 밀접한 련관속에서 서로 견제하고 통제할수 있는 조건이 조성되게 된다.

회계계산에서 호상견제원리는 또한 해당 계산결과들을 일치시켜 대비통제되게 하는것을 내용으로 한다.

호상견제작용은 각이한 측면에서 계산상 련관관계를 설정하여 놓았다고 해서 이루어지는것이 아니다. 그것은 계산요소들사이의 련관이 결과적으로 어떻게 맺어지는가 하는데 따른다. 각이한 측면, 각이한 방법으로 계산된 계산요소들은 그 결과가 금액적으로 일치되여야 한다. 계산결과의 일치성을 통한 계산자료의 대비를 통해 서로 제약하고 통제하는 계산관계가 성립되게 된다. 이처럼 호상견제원리는 하나의 경영거래에 대해서 계산하는 측면과 방법에서 둘 또는 그 이상의 련관성을 부여하고 그 계산자료들이 금액적으로 일치되도록 하는 계산조직원리이다.

호상견제원리는 통계계산이나 업무계산과 같은 다른 경제계산에는 없는 회계에만 고유한 계산원리이다. 통계계산이나 업무계산은 해당한 경제현상을 일정한 시점에서 량적으로 특징짓는 경제계산형태로서 그것은 통계계산방법론에 따라 분류 또는 집계하거나 일정한 양식의 시초서류에 개별적으로 기록하는 방법으로 진행된다. 그러나 회계계산은 자금변화를 자체의 고유한 원리인 호상견제원리에 따라 계산한다.

호상견제원리를 회계계산에 적용하는것은 계산자료의 자동검산체계를 세우고 계산의 정확성을 보장하기 위한 요구와 관련된다. 경제계산실천에서 계산의 정확성을 보장하는것은 매우 복잡한 문제로 제기된다. 회계계산은 기업소의 생산 및 경영활동의 어느 한 측면, 어느 한 단계가 아니라 모든 단계에서 일어나는 경영거래를 자기의 계산대상으로 한다. 여기서 문제는 경영거래가 매우 복잡하고 다양하게 일어나며 중단됨이 없이 련속적으로 일어나는 조건에서 그 계산의 정확성을 어떻게 담보하겠는가 하는 문제이다. 이것은 기업소생산경영활동과정에 일어나는 경영거래를 하나도 빠짐없이 정확히 기록계산하였는가를 정상적으로 알아보고 대책할수 있는 자동검산체계를 세울것을 요구한다.

호상견제원리는 회계계산자료의 자동검사기능을 통해 그 정확성을 담보하여주는 합리적인 계산조직원리이다.

호상견제원리는 모든 경영거래에 대하여 대비를 통한 의존제약관계를 설정함으로써 복잡하고 다양하게 일어나는 자금변화들이 정확히 계산되였는가를 자동적으로 검산하고 통제할수 있게 한다.

해당 경영거래가 정확히 계산되였는가를 알자면 그것을 대비검산하여 볼수 있는 기준이 있어야 
										한다. 호상견제원리는 하나의 경영거래를 서로 다른 측면에서 각이한 방법으로 계산하였다 할지라도 그 계산결과들이 하나로 일치되도록 기준관계를 설정함으로써 계산의 정확성을 담보할수 있게 한다. 서로 다른 측면에서 각이한 방법으로 계산된 자료들이 일치되여야 한다는것은 서로의 대비를 통한 자동검산을 진행하기 위한 기본조건이다.

서로의 대비를 통한 회계계산의 자동검산기능은 회계계산의 전 과정에 각이하게 진행된다. 경영자금을 재산면과 원천면, 수입면과 지출 및 분배면으로 구분하고 회계계시를 조성면계시와 리용면계시로 구분한것, 계시구조를 차방과 대방으로 구분하고 한 거래를 둘 또는 그 이상의 계시에서 동시에 복식기입하는것, 경영거래를 경제적내용과 거래발생순서에 따라 동시에 진행하고 현물계산과 금액계산을 결합하는것은 다 자동검산을 실현하고 대비통제를 실현하기 위한 회계계산의 각이한 측면들이다. 대비에 의한 자동검산과정에 두 계산결과가 일치할 때 그것은 해당 경영거래들이 정확히 기록계산되였다는것을 의미한다. 그러나 해당 계산결과들이 서로 불일치할 때 그것은 경영거래가 잘못 기록계산되였다는것을 의미하며 결국 잘못 계산된 자료에 대한 검토확인을 하지 않으면 안되게 한다.

호상견제원리는 자동검산기능을 통해 자료의 정확성을 담보할뿐아니라 기업소생산경영활동실태를 구체적으로 파악할수 있게 한다.

회계계산의 사명은 생산경영활동의 실태를 객관적이면서도 세부적으로 반영하고 종합체계화하는데 있다. 호상견제원리는 기관, 기업소의 생산경영활동상태를 경영자금의 구체적내용과 생산요소별로 동태적으로 알수 있게 한다. 구체적으로 일정한 기간에 일어난 자재지출거래가 계시를 통한 종합계산에서 금액적으로 계산되였다면 그 지출요소가 현물적으로는 어떤것들로 이루어졌고 어디에 얼마나 지출되였는가는 자재공급부서와 현물관리부서(창고)의 현물 및 금액계산자료를 통해 구체적으로 알수 있다. 이것은 호상견제원리가 경영거래를 각이한 측면에서 계산하는것과 관련된다. 이처럼 호상견제원리는 회계계산의 정확성을 보장하고 생산경영상태를 구체적으로 밝히는데 가장 합리적인 회계계산의 조직원리이다.

회계계산을 사회주의경제관리를 위한 중요한 수단으로, 경제적타산을 바로 하고 실리를 보장하기 위한 중요한 수단으로 옳게 리용하기 위하여서는 호상견제원리를 사회주의회계계산실천에 철저히 구현해나가야 한다.

사회주의회계계산에 호상견제원리를 구현하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 경영자금을 계산면과 원천면, 수입면과 지출 및 분배면으로 갈라계산하고 그 결과를 일치시키도록 하는것이다.

경영자금의 재산면과 원천면, 수입과 지출 및 분배면은 하나의 경영자금을 서로 다른 측면에서 고찰하는 회계적개념이므로 가치적으로는 같고 서로 담보성을 가진다. 경영자금의 이러한 호상관계는 대비통제를 통한 호상견제원리를 구현할수 있게 하는 중요한 조건이다.

회계계산실천에서 이러한 호상관계를 리용하여 《재정상태표》를 만들어 리용하는것이 합리적이다. 《재정상태표》는 《회계결산서》의 기본표의 하나로서 《재산 및 자금원천대조표》와 《수입과 지출 및 분배대조표》의 지표체계로 구성할수 있다.

《재산 및 자금원천대조표》는 경영자금이 어디서 생겨나 재생산의 어느 단계에서 어떤 상태로 배치되여 기능하며 경영자금의 요소별 비중은 얼마인가를 그의 가치적크기를 일치시키는 방법으로 정확히 담보할수 있게 한다.

《수입과 지출 및 분배대조표》는 기업소에서 일정한 기간에 이루어진 경영수입의 규모와 재생산을 위한 생산수단보상몫과 번수입의 규모, 국가와 기업소, 종업원들사이의 번수입의 분배관계를 수입에 지출분배를 따라 세워 일치시키는 방법으로 정확히 담보할수 있게 한다.

사회주의회계계산에 호상견제원리를 구현하는데서 중요한것은 다음으로 경영거래를 계시를 통하여 복식기입하도록 하는것이다.

복식기입이 진행되는 장소는 회계계시이다. 회계계시의 설정은 재산면계시와 원천면계시, 수입면계시와 지출분배면계시로 설정하고 경영자금의 증감을 예견하여 두면(차방과 대방)으로 갈라 그것들이 서로 반대되게 기입되도록 하여야 한다. 이러한 계시설정은 재산계시잔고총액과 원천계시잔고총액이 일치하고 수입계시와 지출분배계시의 류동고가 일치되도록 함으로써 호상견제원리를 구현할수 있게 한다. 이러한 계시설정에 기초하여 복식기입을 진행하여야 한다.

복식기입은 하나의 경영거래를 둘 또는 그 이상의 계시에서 동시에 기록계산함으로써 그 결과가 대비통제되도록 하여야 한다. 복식기입에서는 둘 또는 그 이상의 계시를 설정할뿐아니라 한계시의 차방과 다른 한 계시의 대방에 대칭적으로만 기입하도록 하는것이 합리적이다. 이러한 기입방법은 일정한 기간에 계산된 모든 계시들의 차방금액과 모든 계시들의 대방금액이 일치되도록 함으로써 호상견제관계가 이루어질수 있게 한다.

경제계산실천에서 이것은 회계계산의 기본장부인 《분기-일기장》과 《계시원장》에서 구현하는것이 합리적이다.

사회주의회계계산에 호상견제원리를 구현하는데서 중요한것은 다음으로 경영거래를 종합계산과 분석계산의 두 체계로 갈라 계산하는것이다.

종합계산은 경영자금의 요소들을 크게 분류된 지표체계에 따라 회계계시에서 복식기업의 방법에 의해 개괄적으로 계산하는 방법이라면 분석계산은 경영자금의 요소들을 보다 세분되고 구체화된 지표체계에 따라 계산하는 방법이다.

종합계산과 분석계산의 조직은 계산에 참가하는 여러 계산단위들사이에 합리적으로 하여야 한다.

종합계산과 분석계산을 통한 호상견제관계가 이루어지도록 하자면 시초계산단위와 업무계산단위, 회계계산단위들사이에 계산분담을 잘 하여야 한다. 뿐만아니라 계산단위들사이에 종합계산을 위한 금액계산과 분석계산을 위한 현물계산의 배합을 잘 하여야 한다. 이를 위해서는 시초계산단위와 업무계산단위들이 현물계산을 위주로 하여 분석계산을 진행하도록 하면서 여기에 금액계산도 적절히 베합하도록 하여야 한다. 이와 함께 회계계산단위에서는 금액계산에 의한 종합계산을 기본으로 하면서 분석계산단위들의 현물계산자료를 대비하기 위한 현물계산을 따라 세우도록 하여야 한다. 이때 현물계산에 의한 분석계산자료는 시초계산단위와 업무계산단위, 회계계산단위들 사이에 일치되여야 하며 회계계산단위에서 계산된 종합계산자료는 업무부서들에서 계산된 금액계산자료와 일치되도록 하여야 한다.

경영자금을 각이한 측면에서 고찰하고 결과를 일치시키는 방법과 경영거래를 복식기입하고 종합계산과 분석계산의 두 체계로 갈라계산하는 방법들은 회계계산형태구성에서 놓치지 말아야 할 중요한 내용을 이룬다.

회계계산형태는 회계계산에 리용되는 수단들과 그것들사이의 계산상 련결방식에 따르는 회계계산조직형식에 관한 문제이다. 회계계산의 수단들과 그것들사이의 련결방식이 어떠하며 여러 계산방법들이 어느 계산단위, 어느 장부에서 어떻게 적용되는가에 따라서 호상견제작용의 정도가 달라진다.

우리 나라의 회계계산형태는 《분기-일기장》식형태이다.

《분기-일기장》식회계계산형태에서 계산자료의 정확성을 확고히 담보하자면 이 형태의 모든 계산단위들과 수단들에서 호상견제의 다양한 수법들이 전면적으로 작용하도록 하여야 한다. 이로부터 《분기-일기장》식부기계산형태에서는 경영거래가 일어나면 《분기표》에서 복식기입의 준비를 한데 기초하여 한편으로는 종합계산체계에 따라 《분기-일기장》과 《계시원장》에서 경제적내용과 거래발생순서에 따르는 체계적계산과 시순식계산이 복식기입에 의해 금액계산되도록 하여야 한다. 또한 다른 한편으로는 분석계산체계에 따라 각 계산단위의 분석계산장부들에서 현물에 의한 계산을 진행하도록 하여야 한다.

이 계산형태에서는 재정관리부서에서 종합계산체계에 따라 계산된 자료가 각 업무부서들에서 계산된 분석계산자료와 일치되도록 련관관계를 설정할수 있다. 또한 《분기-일기장》과 《계시원장》자체에서도 복식기입에 따르는 대차일치에 의한 계산자료의 자동검산이 진행되게 계산을 조직할수 있다.

이렇게 하나의 경영거래가 각이한 측면에서 각이한 방법에 의해 자동검산되며 검산된 자료는 정확한 자료로서 《회계결산서》와 《재정상태표》작성에 리용하도록 하는것이 합리적이다.

재정일군들은 회계계산에 호상견제원리를 정확히 구현함으로써 경제계산을 과학적으로 해나가야 할것이다.