현 시기 선진기술도입사업을 강화하는것은 합영, 합작의 기본

김동식

올해 당보, 군보, 청년보의 공동사설에는 경제과학전선에서 일대 비약을 일으키기 위하여 나라의 전반적과학기술을 빠른 기간안에 세계적수준을 올려세울데 대한 전투적과업이 제시되였다.

과학기술발전에서 남이 걸어온 단계들을 뛰여넘어 나라의 전반적과학기술을 세계적수준으로 올려세우는것은 당의 의도이며 요구이다.

나라의 전반적과학기술을 하루빨리 세계적수준에 올려세우기 위하여서는 우리 자체로 새 과학기술을 연구개발하는 동시에 다른 나라의 선진과학기술을 받아들이는 사업을 적극 벌리는것이 중요하다.

현시기 나라의 과학기술을 빠른 기간안에 세계적수준에 올려세우기 위하여서는 특히 우리 실정에 맞게 다른 나라의 선진과학기술을 받아들이기 위한 사업을 결정적으로 강화하는것이 필요하다.

우리 당은 이미 오래전부터 세계적으로 발전된 과학기술을 적극 받아들이는것이 주체적립장에 어긋나지 않는다는것을 명백히 밝혀주고있다.

새로운 과학기술을 처음부터 우리 자체로 연구개발하여야 주체가 선것이고 다른 나라의 선진과학기술을 받아들이는것은 주체가 서지 못한것으로 생각하는것은 주체적립장에 대한 비속화이며 이러한 관점을 가지고서는 과학기술을 빨리 발전시킬수 없다. 다른 나라의 선진과학기술을 우리 혁명의 요구와 우리 나라의 실정에 맞게 연구도입하여 우리의것으로 만들면 그것도 주체적립장에서 과학기술을 발전시키는것으로 된다. 원래 과학기술에는 국경이 없고 선진과학기술이 어느 나라에서 연구개발되였든 그것은 다 인류공동의 재부로서 나라들사이의 과학기술교류를 통하여 널리 보급되고 더욱더 높은 단계에로 발전하는것이 세계과학기술발전의 일반적법칙이다.

당의 과학기술중시로선을 받들고 빠른 기간안에 과학기술수준을 세계적수준에 올려세우자면 세계과학기술발전의 일반적법칙의 요구에 맞게 다른 나라의 선진과학기술을 받아들이기 위한 사업을 결정적으로 강화하여야 하며 합영, 합작사업도 다른 나라의 선진기술을 받아들이는데 기본을 두고 진행하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《다른 나라들과의 합영, 합작은 기술을 받아들이는 방향에서 하여야 합니다. 우리가 다른 나라들과 합영, 합작을 하는 목적이 다른 나라의 앞선 기술을 받아들이자는데 있습니다.》

현시기 선진기술도입사업을 강화하는것이 합영, 합작의 기본으로 되는것은 우선 선진기술을 적극 받아들이는것이 합영, 합작사업의 근본목적이기때문이다.

우리가 합영, 합작을 하는 목적은 이 사업을 통하여 우리에게 없거나 모자라는 원료와 연료문제를 풀거나 경제건설에 필요한 자금문제, 외화문제도 풀고 다른 나라의 선진기술을 도입하자는데 있다.

현실은 우리 자체로 새 과학기술을 연구개발하는 사업을 강화하면서도 다른 나라의 선진과학기술을 적극 받아들여야 사회주의강성대국건설의 요구에 맞게 공장, 기업소들을 기술적으로 개건하고 현대화하는 사업을 더빨리 추진시킬수 있다는것을 보여주고있다.

합영, 합작사업은 그 자체의 특성으로부터 선진기술을 받아들일수 있는 중요한 경제적공간으로 되고있다.

그것은 합영, 합작을 통하여 선진기술을 도입하는것이 합영, 합작방법에 있어서 다 같이 리해관계를 가지게 하는 사업이기때문이다. 기술을 받아들이려는 측은 보다 적은 자금으로 비교적 짧은 기간에 대방의 선진기술을 받아들여 자체의 물질기술적토대를 강화하며 기술을 넘겨주려는 측은 많은 자금을 들여 얻은 연구성과를 빨리 도입하여 연구개발비를 제때에 회수하고 더 많은 리윤을 얻으려고한다.

이것은 합영, 합작방법이 다같이 선진기술도입에 리해관계를 가지게함으로써 합영, 합작사업을 통한 선진기술도입이 충분히 가능한 사업으로 되게 하고있다.

합영, 합작사업을 통한 선진기술도입의 가능성으로부터 볼 때 합영, 합작사업을 잘 조직하면 나라의 전반적과학기술을 빠른 기간안에 세계적수준에 올려세우고 인민경제를 현대적기술로 개건하는데 이바지할수 있는 선진기술을 더 많이 도입할수 있다.

만약 우리가 합영, 합작사업을 하면서 선진기술을 도입할 생각은 하지 않고 귀중한 원료나 연료를 팔아먹으면 언제가도 나라의 경
										제를 추켜세울수 없다. 또한 다른 나라에서 원료나 자재를 들여다 제품을 생산하는식의 합영, 합작도 결국은 그 나라에 로동력이나 섬겨바치고 남의 배나 불리여주는것이나 다름이 없다.

그러므로 선진기술을 도입하기 위한 합영, 합작을 잘하여 인민경제를 현대화하고 정보화하는데 적극 이바지하여야 한다.

현시기 선진기술도입사업을 강화하는것이 합영, 합작의 기본으로 되는것은 다음으로 선진기술을 적극 받아들이는것이 새세기 정보산업시대의 절박한 요구이기때문이다.

현시대는 육체로동에 의거하는 기계제산업시대가 아니라 지능로동에 의거하는 정보산업시대이다. 기계제산업시대에는 물질적부의 생산에 대한 과학기술의 작용이 상대적으로 미약하였으며 이로부터 새 기술개발이나 도입이 생산보장을 위한 절박한 요구로 제기되지 않았다. 그러나 기계제산업시대와 달리 과학기술이 급속히 발전하고 생산에 대한 과학기술의 작용이 전례없이 커진 정보산업시대에는 새로운 과학기술, 정보기술을 연구개발하고 그 성과를 생산에 도입하는데 기초하여 경제발전이 이루어진다.

오늘 우리 나라에서는 정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제를 현대화, 정보화하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있다.

우리 나라의 경제규모와 생산잠재력은 대단히 크다. 이것은 해방직후부터 오늘에 이르기까지 우리 당이 과학기술을 중시하고 우리 식으로 경제를 발전시켜온 결과이다. 그러나 인민경제 여러 부문에는 아직도 낡은 기술에 의거하고있는 공장, 기업소들이 남아있다.

낡은 기술을 그대로 두고서는 정보산업시대의 요구에 맞게 경제건설에서 새로운 비약을 일으킬수 없다.

우리가 합영, 합작사업을 통한 선진기술도입사업을 강화하게 되면 인민경제의 여러 부문에 아직 남아있는 낡은 기술을 없애고 정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제의 모든 부문을 현대적기술로 개건하며 경제와 과학기술을 비약적으로 발전시켜 나라의 국력을 백방으로 다져나가는데 이바지할수 있다.

현시기 합영, 합작사업을 통한 선진기술도입사업을 강화하는데서 중요한것은 우선 주체적립장에서 목적지향성있게 선진기술을 받아들이는것이다.

다른 나라의 선진과학기술이라고하여 우리에게 다 리익이 되거나 절실히 요구되는것은 아니다. 우리는 나라의 구체적현실과 조건에 맞고 우리에게 절실하게 리익이 되는 선진기술을 합영, 합작사업을 통하여 받아들여야 한다. 이런 경우에도 그대로 받아들이지 말고 우리의 실정에 맞지 않는것은 우리 식으로 개조하여 보다 쓸모있고 리로운것으로 만들어야 한다.

주체적립장에서 선진기술을 받아들이는데서 경계해야 할것은 큰 나라나 발전된 나라들에 대한 환상이다.

오늘 세계적범위에서 나라들사이에 합영, 합작이 대대적으로 진행되고있지만 발전된 자본주의나라들에서는 다른 나라들에 기술을 넘겨줄때 알맹이를 다 빼거나 시대적으로 뒤떨어진것 혹은 질이 낮은것 지어는 쓰던것을 도색하여 주는 등 여러가지 배신적수법을 쓰고있다. 례를 들면 미국은 발전도상나라들에 기술을 넘겨주는 경우 적어도 10년이상 뒤떨어진 기술만을 넘겨주게 규정하였으며 일본은 새로운 갱신기술이 나온 다음에야 종전 기술을 이전시키고있다. 그러므로 다른 나라들과의 합영, 합작을 통하여 선진기술을 받아들이는 경우에는 대방에 대한 환상을 철저히 극복하고 그들이 넘겨주는 기술이나 설비, 생산공정이 세계적추세에 맞는가를 정확히 따져보는것이 중요하다.

합영, 합작계약을 맺을 때에도 대방이 기술문헌과 생산설비, 생산공정들을 가장 현대적인것으로 들여오도록 하며 합영대상에 와서 일하는 외국인기술자들이 우리측 성원들에게 기술을 성실히 배워주어야 한다는것을 비롯하여 필요한 모든것을 명백히 규제하는것이 필요하다.

현시기 합영, 합작사업을 통한 선진기술도입사업을 강화하는데서 중요한것은 다음으로 과학기술정보사업을 잘하여 세계적인 과학기술발전추세를 제때에 파악하는것이다.

과학기술정보사업을 강화하여야 세계과학기술발전추세를 제때에 알고 그에 맞게 나라의 과학기술을 빨리 발전시켜나가기 위한 대책을 강구할수 있을뿐아니라 다른 나라에서 이룩된 선진과학기술성과들을 우리의 실정에 맞게 받아들이기 위한 합영, 합작사업도 예견성있게 조직할수 있다. 과학기술정보사업을 강화하면 우리에게 필요한 선진기술을 투자할 대방선정도, 대방이 들여오는 선진기술의 가치평가도 정확하게 할수 있다.

과학기술정보사업을 잘하면 낡고 뒤떨어진 기술을 받아들이는 현상도 미리 막을수 있다.

오늘 세계적으로 과학기술은 매우 빠른 속도로 발전하고있다. 오늘의 현실은 선진기술을 들여왔다 하여도 그것은 2~3년만 지나면 보다 새로운 기술의 출현으로 국제경쟁력을 잃게 된다. 이러한 조건에서 과학기술정보사업을 잘하지 않아 낡고 뒤떨어진 기술을 도입하게 되면 합영, 합작사업은 물론이고 사회주의경제강국건설에 지장을 주게 된다.

지난시기 합영, 합작사업에서 얻은 경험과 교훈은 과학기술정보사업을 강화하여 국제과학기술시장의 실태를 구체적으로 파악한데 기초하여 합영, 합작을 통한 선진기술도입사업을 하게 되면 합영, 합작대방이 특허나 기술비결 혹은 설비 등을 투자하면서 롱간을 부릴수 없게 한다는것을 보여주고있다.

과학기술정보사업을 강화하기 위하여는 과학기술정보일군대렬을 능력있는 일군들로 튼튼히 꾸리고 정보수단들을 현대화하면서 현대적인 통신수단들과 콤퓨터에 의한 정보검색체계를 세워 과학기술정보자료들을 제때에 체계적으로 수집하여야 한다.

모든 일군들과 근로자들은 현시기 합영, 합작사업을 통한 선진기술도입이 가지는 의의와 중요성을 잘알고 올해 공동사설에 제시된 《경제와 과학기술을 비약적으로 발전시켜 나라의 국력을 백방으로 다지자!》라는 구호밑에 자체의 실정에 맞게 선진과학기술을 도입하기 위한 사업을 착실히 잘해나감으로써 경제과학전선에서 일대 비약을 일으키는데 이바지하여야 할것이다.