현 시기 해외경제적팽창을 둘러싼 제국주의렬강들사이의 모순의 심화

마정수

현 시기 제국주의나라들사이의 관계를 정확히 분석평가하는것은 과학적인 반제투쟁전략과 방도를 세우고 반제반미투쟁을 힘있게 벌려나가는데서 중요한 문제의 하나로 나선다.

독점자본이 국제적으로 련결되여있는것만큼 그에 기초하는 제국주의는 세계적범위에서 하나의 체계를 이룬다.

세계제국주의체계는 독점자본의 지배에 기초하고 해외침략과 식민지지배를 근본속성으로 하는 제국주의나라들의 총체이다. 제국주의의 세계적체계안에서 나라들사이의 관계는 약육강식의 관계이다. 그것은 제국주의의 침략적, 략탈적본성으로부터 필연적으로 흘러나오는것으로서 제국주의나라들사이의 관계의 본질적특성을 이룬다.

그러나 제국주의나라들사이의 관계는 제국주의체계안에서 나라들의 력량관계와 대내외적환경과 조건에 따라 구체적인 양상을 띤다. 제2차세계대전전 제국주의나라들은 서로 대등한 력량으로 병렬적으로 존재하면서 결사적으로 물고뜯는 관계에 있었다. 그때 제국주의렬강들은 시장과 세력권을 빼앗기 위한 사생결단의 치렬한 싸움을 벌렸으며 그것은 파괴적인 무장충돌과 전쟁으로까지 번져졌다.

그러나 제2차세계대전후 제국주의렬강들은 서로 결사적으로 물고뜯는 관계가 아니라 미제를 중심으로 하여 서로 결탁하여 협력하는 관계를 맺게 되였다. 이것은 현대제국주의체계에서 제국주의나라들이 차지하는 지위에서의 변화와 나라들사이의 호상관계의 성격을 보여준다.

이러한 변화는 우선 제2차세계대전을 통하여 제국주의체계안에서 미제가 경제군사적으로 압도적지위를 차지하게 되고 자본주의의 전반적위기가 더 한층 심각화된 사정을 반영하고있으며 또한 전후 제국주의나라들에서 대대적으로 출현한 다국적기업체를 통하여 자본의 국제화가 급속히 추진된데 기초하고있다.

현대제국주의체계에서 렬강들사이의 결탁, 협력관계는 제2차세계대전 직후부터 시작된 세계정치구도에서의 랭전과도 밀접히 련관되여있다. 이전 쏘련과 미국 두 초대국을 주축으로 하는 랭전시기 제국주의렬강들은 사회주의를 반대하고 견제하며 제국주의의 세계적지배를 실현할 목적밑에 저들사이의 모순과 갈등을 뒤로 미루고 정치, 경제, 군사적결탁과 협력을 전면에 내세웠다.

그러나 미제를 중심으로 하는 제국주의렬강들사이의 결탁과 협력은 그들간의 모순과 대립을 배제하는것이 아니며 그것을 전제로 한다. 랭전시기에는 초대국들사이의 대결로 하여 그 모순들이 가리워져있었다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《랭전시기에 초대국들사이의 대결로 말미암아 일시적으로 가리워지고있던 제국주의적모순들이 랭전의 종식과 함께 표면에 드러나 여러가지 문제들을 산생시키고있습니다.》(《김일성저작집》 44권, 189페지)

이전 쏘련의 붕괴와 함께 랭전이 종식됨에 따라 가리워지고있던 렬강들사이의 모순을 비롯한 제국주의적모순들이 표면에 드러나게 되였다. 랭전후 표면화되고있는 제국주의렬강들사이의 모순에서 특히 주목되는것은 해외경제적팽창을 둘러싼 모순이다. 랭전이 끝난후 해외경제적팽창을 둘러싼 제국주의렬강들사이의 모순이 표면에 드러나게 된것은 지난 시기 제국주의존재의 위협으로 되여온 세계사회주의체계가 무너지고 제국주의의 군사적경쟁대상이 없어진 조건을 반영하고있다. 그것은 또한 시장이 더 좁아지고 자본의 증식과 치부의 길이 막혀짐에 따라 해외경제적팽창을 통하여 세계경제에서 보다 우세한 지위를 차지하려는 제국주의렬강들의 리기적이며 배타주의적인 야망이 더욱 커진것과 관련된다.

랭전후 표면화되고있는 해외경제적팽창을 둘러싼 제국주의렬강들사이의 모순과 갈등은 지난 시기 시장과 세력권쟁탈을 둘러싼 모순과 구별되는 일련의 특징을 가지고있다.

그것은 무엇보다먼저 제국주의렬강들사이의 정치, 군사적, 경제적결탁과 협력이 계속되는속에서 모순과 갈등이 심화되고있는것이다. 오늘 제국주의렬강들은 저마다 해외경제적팽창을 추구하면서도 정치군사적으로 공모결탁하고있다. 그것은 제국주의나라들이 정기적으로 진행하는 《7개국수뇌자회의》를 비롯하여 다무적 또는 쌍무적 《협상》을 통하여 다른 나라들 특히 발전도상나라들과 식민지예속국가들에 대한 착취와 략탈을 《집단》적으로 보다 손쉽게 하
										며 반제자주의 길로 나아가는 나라들을 고립, 압살하기 위한 모의와 책동을 강화하고있는데서 볼수 있다.

1991년 미국주도하에 서방제국주의나라들을 비롯한 28개 나라의 다국적무력의 참가밑에 감행된 만전쟁과 미국주도하에 감행한 1999년의 발칸전쟁 그리고 미국, 영국 등 일부 제국주의나라들의 공모 결탁밑에 감행된 반이라크침략전쟁은 제국주의렬강들이 의연히 군사적결탁을 강화하고있다는것을 뚜렷이 보여준다.

정보산업시대에 들어와 과학기술적진보가 더욱 다그쳐지고 국내외 광범한 근로자들에 대한 착취략탈에 의하여 자본의 축적이 전례없이 강화되여 독점자본의 팽창이 한 나라범위에서 한계에 부딪치게 됨에 따라 기업의 매수 및 합병 등 기업들의 재편성에 의한 여러나라 독점자본의 결합과 유착이 심화되고있으며 리익재투자와 지역내투자 제3국투자 등 공간을 통한 다국적기업체들의 활동이 더욱 활성화되고있다. 이로부터 생산과 류통, 금융 등 경제의 여러면에서 제국주의나라들사이의 경제기술적의존과 합작이 강화되고있다.

그 특징은 다음으로 제국주의나라들의 지역경제통합 호상간의 모순과 갈등이 격화되고있는것이다. 제국주의나라들의 지역경제통합은 일정한 지역의 자본주의나라들이 경제의 일부 또는 전반에서 국경의 한계를 벗어나 단일한 경제체계를 이루는것으로서 그 본질은 국가를 통하여 결탁된 여러나라 독점자본의 리기적이며 배타적인 련합이라는데 있다. 현대제국주의하에서 국제독점형태인 국가간 지역경제통합은 그 배타적이며 침략적인 성격으로 하여 필연적으로 통합들사이의 치렬한 경쟁과 갈등을 가져온다. 랭전후 제국주의나라들사이에는 지역경제통합안에서 저마다 우세를 차지하기 위한 경쟁이 치렬하게 벌어지고있는것과 함께 통합들 호상간의 모순과 갈등이 보다 첨예화되고있다. 그것은 제국주의국가간 지역경제통합 자체의 배타적이며 침략적인 성격이 강화된것과 관련되며 특히 랭전후 시장문제가 더욱 심각화된 조건에서 제국주의나라들이 련합된 세력으로 지역내시장에 대한 다른 세력의 침투를 막을뿐아니라 다른 지역에 진출하여 보다 안정되고 확대된 시장을 확보하려는 책동을 강화하고있는것과 관련된다.

현 시기 제국주의지역경제통합들간의 모순과 갈등이 격화되고있는것은 유럽동맹(EU)과 배타적인 경제쁠럭인 《북아메리카자유무역지대》(NAFTA)사이에 서로 시장과 세력권쟁탈을 위한 침투와 억제책동을 강화하고있는데서 볼수 있다. 서유럽제국주의나라들은 《유럽동맹》에 대한 미국과 일본의 침투를 막고 경제, 정치, 군사분야에서 유럽에 대한 독자적인 지배권을 확보하려 하며 미국은 《유럽동맹》에 대항하여 이미 창설한 《북아메리카자유무역지대》에 이어 《아메리카자유무역지대》(FTA)를 조작하여 이 지역에 대한 유럽지역 제국주의렬강들의 진출을 억제하려 하고있다. 한편 일본은 저들이 주도하는 《동아시아경제권》을 형성하여 미국과 유럽제국주의자들의 진출을 막고 이 지역에 대한 세력권을 독점적으로 차지하려고 책동하고있다.

그 특징은 또한 미제를 일방으로 하고 다른 제국주의나라들을 타방으로 하는 모순과 갈등이 기본으로 되고있는것이다. 물론 오늘 해외경제적팽창을 둘러싸고 유럽제국주의나라들 호상간의 모순, 유럽제국주의나라들과 일본사이의 모순도 심화되고있다. 그러나 랭전이 종식된후 세계경제를 독점적으로 지배하려는 미제의 일방주의적이며 패권주의적인 책동이 로골화됨으로써 그에 도전하려는 다른 제국주의렬강들의 공통된 리해관계가 강하게 작용함으로써 현 시기 해외경제적팽창을 둘러싼 제국주의렬강들사이의 모순과 갈등은 주로 미제와 다른 제국주의렬강들사이에 심화되고있다.

랭전종식후 해외경제적팽창을 둘러싼 제국주의렬강들사이에 격화되고있는 모순과 갈등은 경제의 여러면에서 나타나고있다.

우선 해외상품수출시장을 쟁탈하기 위한 무역전쟁이 격렬하게 벌어지고있는데서 나타나고있다. 오늘 제국주의렬강들은 무역의 《자유화》를 표방하면서도 저마다 해외상품시장을 확대하기 위하여 발악적으로 책동하고있다. 미국을 비롯한 제국주의렬강들은 말로는 《자유무역》, 《시장의 자유화》를 부르짖지만 실지로는 보호무역정책에 매달리고있으며 이것은 그들사이에 서로 상대방을 희생시켜 자기의 리익만을 추구하는 각축전을 격화시키고있다. 특히 오늘 심각한 경제위기에 빠져있는 미국이 보호무역정책을 로골적으로 강행함으로써 미국과 다른 제국주의나라들사이의 무역분쟁이 전례없이 첨예화되고있다. 지금 미국은 《국내시장보호》의 미명밑에 수입상품에 대하여 높은 관세 또는 비관세장벽을 쌓는 한편 국내독점기업들에 여러가지 형태의 보조금과 특전을 주는 보호무역정책을 실시하고있다. 2002년 미국이 취한 강철수입제한조치와 농산물보조금지불증대는 그것을 보여준다. 미국은 국내강철산업《보호》의 구실밑에 자기 나라에 들어오는 다른 나라들의 강철제품들에 일방적으로 최고 30%까지의 수입관세를 적용하였다. 이로 하여 미국에 강철을 수출하던 《유럽동맹》은 근 24억€의 손실을 보았다. 유럽나라들은 미국의 보호무역주의적인 강철수입제한조치에 따라 대응조치로 강철제품, 방직제품, 과일 등 미국상품들에 보복관세를 적용함으로써 유미제국주의렬강들사이의 무역분쟁은 한층 격화되였다. 미국과 《유럽동맹》나라들사이의 무역분쟁은 미국의 농산물보조금증대에 의한 《농산물무역전쟁》, 《유럽동맹》이 취한 미국의 화학제품에 대한 새로운 검사제도의 도입, 미국의 유전자변이식품에 대한 수입금지조치, 미국 담배회사들의 밀수행위에 대한 법적조치 등과 관련해서도 심화되고있다. 유미사이의 무역분쟁은 쌍무관계의 테두리를 벗어나 세계무역기구에로 무대를 옮기면서 더욱 치렬하게 벌어지고있다.

제국주의렬강들사이의 무역분쟁은 미일사이에도 격화되고있다.

그것은 미일사이에 농산물무역시장개방분쟁, 전기통신봉사료금을 둘러싼 마찰, 비행기착륙료금과 관련한 마찰, 사과무역마찰, 강철무역마찰 등에서 볼수 있다.

랭전후 유리한 상품시장을 쟁탈하기 위한 제국주의렬강들사이의 각축전은 아시아시장을 둘러싸고 또한 치렬하게 벌어지고있다. 그것은 아시아의 경제가 발전하고 국제무역에서 그 지위가 높아감에 따라 이 지역이 제국주의렬강들이 저마다 노리는 《신흥시장》으로 되고있는것과 관련된다. 오늘 아시아는 세계적으로 경제발전이 가장 빠른 지역으로 되고있으며 세계무역발전의 중심이 점차 유럽지역으로부터 아시아지역으로 옮겨지고있다. 아시아에 큰 탐욕을 가지고있는것은 미국이다. 미국은 이미 랭전후인 1995년 7월에 아시아지역 나라들을 《유망신흥시장명단》에 올려놓고 이 지역에 대한 경제적침투를 강화하였으며 새 세기에 들어와서 대아시아수출을 더욱 확대하고있다. 미제가 랭전의 종식으로 자기 무력을 아시아에 계속 배치해둘 명분도 구실도 없게 되였지만 유럽주둔 미군병력을 줄이면서도 아시아에 무력을 더욱 증강하며 대화의 마당에 불과했던 《아시아태평양경제협력회의》(APEC)를 저들의 경제적야망을 실현하기 위한 경제통합기구로 만들려고 집요하게 책동하고있는것도 바로 시장규모가 큰 아시아에 대한 탐욕과 관련되여있다.

일본 역시 미국에 못지 않게 대아시아침투를 강화하여 이 지역을 저들의 《과잉》상품판매시장으로 만듦으로써 항시적으로 겪고있는 수출난에서 벗어나보려고 교활하게 책동하고있다.

유럽의 여러 제국주의나라들도 아시아시장에 큰 욕심을 가지고 이 지역에 대한 미일의 진출을 제어하면서 경제적침투를 강화하고있다.

랭전후 해외경제적팽창을 둘러싼 제국주의렬강들사이의 모순과 갈등은 다음으로 치렬하게 벌어지고있는 환자전에서도 나타나고있다.

환자전은 서로 환자시세를 변동시키는 방법으로 상품수출의 유리한 조건을 마련하며 대외상품시장을 쟁탈하기 위한 제국주의렬강들사이의 경쟁이다. 랭전후 제국주의렬강들사이의 환자전은 미제가 시세가 떨어진 딸라의 지위를 회복하기 위해 책동하고있는것과 관련하여 격화되고있다.

제2차세계대전후 반세기이상이나 국제통화금융체계를 지배하던 딸라는 미국의 한계점에 이른 재정적자와 무역적자로 하여 시세가 폭락하고 《유럽동맹》의 공동화페인 유로에 점차 밀려나고있다. 2002년 1월 1일부터 사용되기 시작한 유로와 딸라의 환률이 처음에는 1€:0.84US$였던것이 2003년 5월에는 1€:1.19US$로 되였다. 딸라시세는 계속 떨어져 2003년 12월 1일 현재 세계금융시장에서 그것은 1€:1.201US$로 떨어졌다. 이것은 유로도입이후 유로에 대한 딸라시세의 최저수준이다. 다른 나라들에 대한 미제의 경제적지배와 략탈의 중요한 수단으로 리용되여오던 딸라시세가 폭락하고 딸라에 대한 국제적신용도가 급격히 떨어지게 됨으로써 침체와 쇠퇴과정에 들어선 미국경제는 더 큰 타격을 받게 되였다. 《유럽통화》시장에서 유로의 류통이 확대되고 국제금융거래에서 유로가 본격적으로 류통됨으로써 《유럽통화》시장에서 딸라는 더욱 밀려나고있으며 이것은 불가피하게 환자시장들에서 딸라시세를 더욱 저락시키고있다. 딸라시세 폭락과 그에 대한 국제적신용도의 감소는 미국경제를 더욱 심각한 위기에 몰아가도록 하는데 크게 작용하고있다.

이리하여 오늘 시세가 떨어진 딸라의 지위를 회복하려는 미국의 책동과 유로의 지위를 더욱 강화하려는 《유럽동맹》나라들사이의 환자전은 더욱 치렬해지고있다. 한편 엔시세를 둘러싼 미일간의 환자전도 계속되고있다. 치렬한 환자전은 통화권을 둘러싼 마찰과 결합되고있다. 그것은 딸라의 지배권을 유지하려는 미국과 유로의 지배권을 확대하려는 《유럽동맹》나라들, 엔권을 형성하려는 일본사이의 대립이 격화되고있는데서 볼수 있다.

해외경제적팽창을 둘러싼 제국주의렬강들사이의 모순과 갈등은 또한 자본수출을 위한 투자전쟁에서 나타나고있다. 지난 시기 제국주의렬강들은 주로 발전도상나라들을 유리한 투자지로 삼고 이 나라들에 대한 자본수출을 강화하였다. 그러나 제국주의자들의 신식민주의적착취와 략탈에 의하여 이 나라들의 민족산업이 파탄되고 인민들의 생활이 극도로 령락되였으며 방대한 대외채무를 걸머진것으로 하여 오늘 이 나라들은 자본투하지로서 한계점에 이르게 되였다. 이와 함께 끊임없이 계속되는 민족분쟁, 종족분쟁, 종교분쟁, 국경분쟁으로 하여 이 나라들에서는 정치적불안정이 지속되고있으며 이것은 자본투자의 안전성을 담보하지 못하고있다.

이러한 조건에서 제국주의렬강들은 투자수요도 적지 않게 존재하고 시장용량도 큰 다른 자본주의나라들에 대한 수출을 지향하게 되였다. 그리고 제국주의나라들이 보호무역주의로 나가고 호상 보복하는 《관세전쟁》이 치렬해지는 조건에서 다국적기업체들을 침투시켜 현지생산하는것이 보다 효과적이라고 타산하게 되였다. 이 과정에 제국주의나라들사이에 서로 다른 나라의 자본투자를 배격하기 위한 각축전이 벌어지고있다.

랭전후 해외경제적팽창을 둘러싼 제국주의렬강들사이의 더욱 격화되고있는 모순과 갈등은 이밖에도 주요전략자원지대를 틀어쥐며 과학기술분야에서 우세를 차지하기 위한 경쟁에서도 나타나고있다.

랭전이 종식된후 제국주의렬강들사이에 해외경제적팽창을 둘러싼 모순과 갈등이 심화되게 된것은 우선 배타주의적립장에서 시장과 세력권을 확장하려는 제국주의의 본성적요구가 강하게 작용하고 특히 미제가 세계일극지배체제확립을 위하여 일방주의적이며 패권주의적인 정책을 로골적으로 강행하고있는것과 관련된다. 그것은 또한 자본축적과 치부욕이 더욱 커지는데 비하여 대내외시장이 좁아지고있으며 경제발전에서 나라들사이의 불균등성이 심화되면서 세계경제에서 차지하는 제국주의렬강들의 지위에서 변화가 생긴것과 관련된다. 먹을것이 적어지게 되면 승냥이들끼리 싸움하기 마련이다. 자본의 증식과 치부의 길이 막혀짐에 따라 시장과 세력권 쟁탈을 위한 제국주의렬강들사이의 모순과 갈등은 더욱 심화될것이며 그것은 현대제국주의체계를 분렬시키고 그 종국적멸망을 다그치는 요인으로 작용하게 될것이다.