전력, 석탄, 금속공업, 철도운수를 앞세워 나가는것은 선군시대경제건설의 필수적요구

김덕호

올해 《로동신문》, 《조선인민군》, 《청년전위》, 공동사설에서는 전력, 석탄, 금속공업, 철도운수에 주되는 힘을 넣을데 대한 과업이 제기되였다.

현시기 나라의 전반적경제건설에서 나서는 가장 절박한 문제의 하나는 전력공업과 석탄공업, 금속공업, 철도운수를 다른 부문에 앞세워 빨리 발전시키는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《어떤 일이 있어도 전력문제부터 풀고 금속공업과 석탄공업, 철도운수를 추켜세우며 이 부문들을 확고히 앞세워 나가도록 하여야 합니다.》

전력, 석탄, 금속공업, 철도운수를 확고히 앞세워 발전시키는것은 경제발전의 합법칙성이며 국방공업을 비롯한 전반적사회주의경제건설의 성과를 담보하는 원칙적문제이다. 전력공업과 석탄공업, 금속공업, 철도운수는 선군시대 사회주의경제건설의 주공전선이다. 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 선군시대 경제건설의 전략적로선을 철저히 관철하자고 하여도 전력, 석탄, 금속공업, 철도운수를 선차적으로 앞세워 발전시켜야 한다.

전력, 석탄, 금속공업, 철도운수를 앞세워나가는것이 선군시대 경제건설의 필수적요구로 나서는것은 무엇보다도 그것이 사회주의경제건설을 높은 속도로 발전시키기 위한 근본조건의 하나로 되기때문이다.

경제발전의 높은 속도는 경제부문들사이의 합리적인 균형을 전제로 한다. 경제부문들사이에 합리적인 균형관계가 항시적으로 유지되여야 사회주의경제발전의 끊임없는 높은 속도를 확고히 담보할수 있다.

전력, 석탄, 금속공업, 철도운수를 다른 부문에 확고히 앞세우는것은 경제부문들사이의 가장 합리적이고도 적극적인 균형이 유지되게 함으로써 사회주의경제를 높은 속도로 발전시킬수 있게 한다.

그것은 전력, 석탄, 금속공업, 철도운수가 경제발전에서 차지하는 위치와 역할과 관련된다. 전력, 석탄, 금속공업, 철도운수는 인민경제의 기간부문, 기초적인 부문으로서 사회적생산에 필요한 동력과 시초원료와 연료, 자재의 대부분을 생산보장한다.

전력은 생산과 건설의 기본동력이다. 현대산업에서 로동수단을 움직여 로동대상에 작용시키는 가장 완성된 동력은 전기동력이다. 전력은 수력, 화력, 원자력을 비롯한 다양한 동력자원으로부터 생산할수 있으며 기계적에네르기, 열에네르기, 빛에네르기, 화학적에네르기 등 임의의 에네르기로 쉽게 전환시킬수 있다.

전력의 리용분야는 경제가 발전하고 기술장비도가 높아질수록 비상히 넓어진다. 생산력이 발전하는데 따라 인민경제의 전력장비도는 점차 높아져 거의 모든 기계설비들의 가동이 전기동력에 의거하게 된다. 과학기술이 비약적으로 발전하고 인민경제의 현대화, 정보화가 급속히 추진되는 정보산업시대에 전력은 기계설비의 동력으로뿐아니라 자동조종수단, 운수 및 통신수단, 계산수단 등 현대적인 정보기술수단들을 움직여 사람들의 지능로동까지도 대신하게 하는 힘의 원천으로 되고있다. 문화후생시설들의 현대화수준이 높아지고 새로운 전기일용품들의 생산이 늘어남에 따라 인민생활에서의 전기리용분야도 급속히 확대되게 된다.

생산과 건설, 인민생활에서 차지하는 이러한 위치와 역할로 하여 전력공업은 인민경제의 선행부문으로 되는것이다. 전력공업이 앞서나갈 때 국방공업을 비롯한 경제의 다른 모든 부문들이 빠른 속도로 발전할수 있다.

석탄은 전력과 열을 얻기 위한 중요한 연료로 될뿐아니라 귀중한 기술공정용원료로 된다.

연료로서의 석탄은 생산행정에서 여러가지 물리화학적변화과정을 직접적으로 추진시키며 인민경제 모든 부문의 기계설비들과 수송수단들을 움직이는 동력공업의 발전을 보장한다. 열동력은 물론 전기동력의 대대적인 발전도 중요하게는 석탄에 의한 화력발전량의 급속한 증대를 통하여서만 실현될수 있다.

석탄은 생산의 기본요소의 하나인 원료로 된다. 생산물가운데서 석탄을 원료로 하여 만들어진것이 많은 몫을 차지하며 가공원료, 합성원료를 리용하는 경우에도 그것은 적지 않게 시초원료로서의 석탄의 가공을 전제로 한다.

금속공업은 중공업에서도 기간적인 부문이며 전반적경제발전의 물질적기초이다.

금
										속공업의 발전을 앞세워야 국방공업, 중공업과 경공업, 농업에서 낡은 설비들을 현대적설비로 갱신하고 뒤떨어진 생산공정들을 기술적으로 개건하는 사업을 성과적으로 실현할수 있다. 인민경제를 현대화, 정보화하는데는 다양한 기술수단들이 대대적으로 요구된다. 이러한 기술수단들은 주로 여러가지 금속자재로 만들어지며 따라서 금속공업에 힘을 넣어 빨리 발전시키는것은 기술혁명수행에서 중요한 의의를 가진다.

금속공업을 앞세워 발전시켜야 생산의 기본요소의 하나인 금속원자재를 병기공업, 기계제작공업을 비롯한 여러 경제부문들에 원만히 공급함으로써 경제발전을 다그칠수 있다. 특히 국방공업에서 기본을 이루는 병기공업과 중공업의 핵심인 기계제작공업은 주로 여러가지 금속원자재를 가공하는 부문이며 따라서 금속공업에서 철강재를 비롯한 여러가지 금속소재들을 원만히 생산보장함이 없이는 그의 다방면적이며 빠른 발전에 대하여 생각할수 없다. 금속공업부문에서 철강재, 철선, 동선, 레루 등 많은 금속원자재를 생산보장함으로써만 광물과 석탄, 목재도 더 많이 생산할수 있으며 기본건설도 성과적으로 진행할수 있다.

철도운수는 나라의 동맥이며 인민경제의 선행관으로서 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하기 위한 선결조건이다. 철도운수가 인민경제발전에 필요한 수송수요를 제때에 보장하지 못한다면 인민경제전반에서 생산을 정상화할수 없으며 날로 높아지는 인민들의 생활상수요를 충족시킬수 없다.

전력, 석탄, 금속공업, 철도운수가 차지하는 위치와 역할로 하여 이 부문들을 앞세워 발전시키는것은 경제부문들사이의 균형설정에서 지켜야 할 확고한 원칙으로 된다.

사회주의강성대국건설이 급속히 추진됨에 따라 전력, 석탄, 금속공업, 철도운수가 경제발전에서 차지하는 지위와 역할은 더욱 높아지고 그 생산물에 대한 수요도 계속 증대된다. 이것은 사회주의경제를 높은 속도로 발전시키기 위하여서는 전력공업과 석탄공업, 금속공업, 철도운수를 확고히 앞세워나가야 한다는것을 증시하여준다.

전력, 석탄, 금속공업, 철도운수를 앞세워나가는것이 선군시대 경제건설의 필수적요구로 나서는것은 다음으로 그것이 인민경제 모든 부문에서 생산을 활성화하기 위한 전제조건의 하나로 되기때문이다.

사회주의경제에서는 생산, 축적과 소비가 매달, 매분기마다 맞물려져있으며 따라서 모든 경제부문들과 공장, 기업소들이 치차와 같이 서로 맞물려 돌아가야 한다. 이런 조건에서 어느 한 부문이나 개별적기업소들에서 생산계획이 제대로 수행되지 못하면 다른 부문, 기업소들에 영향을 미치게 되고 전반적경제발전에 영향을 미치게 된다.

생산을 활성화하는데는 여러가지 인적 및 물적요인들이 작용한다. 여기에서 가장 중요한 문제의 하나가 생산의 주요요소인 전력과 석탄, 철강재를 제때에 원만히 보장하여주는것이다. 전력과 석탄, 철강재생산을 앞세워 그것을 중단없이 계획적으로 보장하여주는것은 인민경제 모든 부문에서 생산을 활성화하기 위한 필수적조건이다.

생산과정은 다름아닌 원료, 연료, 동력의 부단한 소비과정이다. 아무리 현대적인 기계설비가 있고 기술기능수준이 높은 생산자들이 준비되여있다고 하여도 전력, 석탄, 금속을 제대로 대주지 못한다면 생산의 활성화에 대하여 말할수 없다. 더우기 자연조건의 영향을 거의 받지 않는 가공공업부문의 공장, 기업소들은 언제나 생산이 련속적인 흐름속에서 진행되는것으로 하여 기본 원료, 연료, 동력으로 되는 전력과 석탄, 철강재를 중단없이 대줄것을 요구한다. 전력공업과 석탄공업, 금속공업, 철도운수의 발전을 다그쳐 전력, 석탄, 철강재를 시간적으로 앞세워 보장하여야 가공공업부문에서 생산을 중단없이 진행할수 있고 련관된 다음 생산부문들에서도 생산을 활성화할수 있으며 수송 및 기본건설부문의 사업도 성과적으로 풀려나가게 된다.

전력공업과 석탄공업, 금속공업, 철도운수를 다른 부문에 앞세워 발전시키는것은 군수생산을 정상화하는데서 특별히 중요한 의의를 가진다. 선군시대에는 군사가 첫째이고 국방공업이 선차이다. 사탕이 없이는 살수 있어도 총알이 없이는 살수 없는것이 우리 나라의 현실이다. 우리의 국방공업은 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 현대적인 공격수단과 방어수단, 우리 식의 위력한 군사장비와 전투기술기재들을 마음먹은대로 만들어낼수 있는 강유력한 생산토대를 갖추고있다. 오늘 국방공업부문앞에 나선 선차적인 과업은 군수생산을 높은 수준에서 정상화하는것이다. 제국주의자들의 힘의 정책, 침략책동을 제압분쇄하고 나라와 민족의 자주권과 사회주의를 수호하는가, 못하는가 하는것은 군수생산을 어떻게 정상화하는가 하는데 달려있다. 국방공업부문에서 현존생산토대와 모든 잠재력을 최대한으로 동원리용하여 군수생산을 정상화하며 군수생산계획을 어김없이 수행하자면 전력, 석탄, 금속공업, 철도운수부문에서 국방공업에 요구되는 전력, 석탄, 금속자재들을 원만히 생산보장하여야 한다.

이 모든것은 전력, 석탄, 금속공업, 철도운수를 다른 부문에 앞세우는것이 국방공업을 비롯한 전반적경제부문들에서 생산을 활성화히기 위한 중요한 조건으로, 경제건설에서 끊임없는 앙양을 일으키기 위한 필수적요구로 제기된다는것을 말하여준다.

전력, 석탄, 금속공업, 철도운수를 앞세워 나가는것이 선군시대 경제건설의 필수적요구로 나서는것은 또한 그것이 경제에서 주체성과 자립성을 고수하기 위한 중요조건의 하나로 되기때문이다.

자체의 원료와 연료, 자재, 동력생산기지를 튼튼히 마련하는것은 어떤 환경속에서도 경제를 주동적으로 안전하게 발전시키기 위한 필수적조건으로 된다. 원료와 연료, 동력을 남에게 의존하는것은 경제의 명줄을 남에게 거는것과 같으며 따라서 이러한 나라는 경제에서 자립성을 보장할수 없고 정치적으로도 자주성을 고수할수 없다. 자체의 공고한 원료와 연료, 동력기지를 꾸려야 나라의 자연부원을 전면적으로 동원리용하여 제발로 걸어나가는 경제, 자기 인민을 위하여 복무하는 경제를 건설할수 있다.

전력, 석탄, 금속공업, 철도운수를 앞세워 발전시키는것은 나라의 원료와 연료, 자재와 동력문제를 자체의 자원과 기술에 의거하여 해결하게 함으로써 경제의 자립성과 주체성을 더욱 강화할수 있게 한다. 오늘 우리 나라에서 기본동력의 대부분을 전력과 석탄에 의거하여 해결하고있는것만큼 전력과 석탄만 있으면 동력문제를 원만히 풀수 있다. 그리고 철강재생산을 늘이면 채취설비를 대량 생산하여 시초원료문제를 원만히 풀수 있다. 물론 사회적생산의 빠른 장성과 새로운 생산부문의 창설은 가공기술이 빨리 발전하고있는 오늘의 조건에서 많은 경우에 새로운 가공원료와 합성원료생산의 대대적인 발전에 토대하여 이루어진다. 그러나 새로운 가공원료, 합성원료의 생산과 발전은 시초원료와 연료로 되는 석탄과 함께 전력, 금속자재생산을 앞세우며 여기에 나라의 동맥인 철도운수를 앞세울 때만이 가능한것으로 된다. 전력과 석탄, 철강재생산을 늘이면 제국주의자들의 경제봉쇄책동이 아무리 심하고 세계가 그 어떤 원료난, 연료난, 동력난에 말려든다하여도 끄떡없이 우리 경제를 안전한 토대우에서 발전시킬수 있으며 경제의 주체성, 자립성을 확고히 고수할수 있다.

전력, 석탄, 금속공업, 철도운수를 앞세우는것은 특히 국방공업의 자립성을 강화하기 위한 필수적요구로 나선다. 국방공업의 자립성을 강화하는것은 국방에서 자위의 원칙을 실현하기 위한 물질적담보이다. 오늘의 변화된 환경과 조성된 정세는 국방공업의 자립성을 더욱 강화할것을 요구한다. 국방공업의 자립성, 주체성을 강화하자면 우리의 힘, 우리의 기술에 의거하는것과 함께 우리의 원료와 연료, 자재와 동력으로 우리에게 필요한 무기와 전투기술기재를 제때에 원만히 생산할수 있도록 자체의 물질기술적토대를 더욱 강화하여야 한다. 이것은 전력, 석탄, 금속공업, 철도운수를 앞세우는것이 국방공업에 복무하는 중공업의 우선적발전을 보장할데 대한 선군시대 경제건설의 전략적로선의 요구대로 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세워 국방공업에 필요한 원료와 자재, 연료와 동력을 자체의 힘으로 보장할수 있게 함으로써 국방공업의 자립성, 주체성을 강화하는 중요한 요인으로 작용한다는것을 말하여준다.

전력, 석탄, 금속공업, 철도운수를 앞세워 나가는것은 자체의 원료, 연료, 동력에 기초하여 인민경제의 부문구조를 개선완성해나갈수 있게 한다. 자체의 원료, 연료, 동력에 기초한 경제의 부문구조는 민족경제의 자립성, 주체성의 중요표현이다. 선군시대 인민경제의 부문구조를 개선완성해나가는데서 기본은 국방공업위주의 경제구조를 마련하는것이다. 인민경제의 자립성, 주체성을 강화하는 방향에서의 국방공업위주의 경제구조를 완비해나가는데서는 크게 두가지 문제를 해결하여야 한다. 그 하나는 국방공업과 그를 위하여 복무하는 중공업부문에서 자체의 자원에 의거하는 새로운 부문을 창설하고 생산공정을 정비보강하는것이며 다른 하나는 수입원료와 자재, 연료를 쓰는 부문들을 자체의 원료와 자재, 연료를 쓰는 부문으로 개편하는것이다. 전력, 석탄, 금속공업, 철도운수를 앞세우는것은 이 두가지 문제를 다 같이 합리적으로 해결하게 하는 훌륭한 방도로 된다. 자체의 원료와 자재, 연료에 의거하여 발전하는 새로운 부문을 창설하거나 수입원료와 자재, 연료 대신 자체의 원료와 자재, 연료를 쓰는 부문으로 개편하는것은 다 원료와 자재, 연료와 동력의 생산적담보가 량적으로나 질적으로 마련된 조건에서만 현실적가능성을 가진다.

전력, 석탄, 금속공업, 철도운수를 앞세우는것은 이처럼 국방공업을 비롯한 전반적경제건설에 요구되는 원료와 자재, 연료와 동력을 자체로 원만히 생산보장하게 하며 선군시대 경제구조를 개선완성해나갈수 있게 하는것으로 하여 경제의 자립성과 주체성을 강화하기 위한 중요담보로 된다.

전력, 석탄, 금속공업, 철도운수를 다른 부문에 확고히 앞세워 나가는것은 사회주의경제건설의 전행정에서 일관하게 제기되는 필수적요구이며 선군시대 강성대국건설전투의 승리를 위한 확고한 담보로 된다.

전력공업과 석탄공업, 금속공업, 철도운수부문에서는 생산을 결정적으로 늘여 인민경제 모든 부문들이 더 활력있게 발전해나가도록 하여야 한다.

이를 위해서는 이 부문들에서 이미 마련된 경제토대와 생산능력을 최대한 효과적으로 리용하여 생산을 빨리 늘이며 기술개건과 현대화를 실현해나가야 한다.

모든 경제지도일군들과 근로자들은 당의 령도밑에 필승의 신념과 결사관철의 정신을 가지고 혁명적공세를 벌려나감으로써 전력공업, 석탄공업, 금속공업, 철도운수를 확고히 앞세우기 위한 투쟁에서 일대혁신을 일으켜야 할것이다.