지방경제의 본질과 구조적내용

심동명

현 시기 지방경제를 발전시키는것은 나라의 경제토대를 강화하고 인민생활을 빨리 추켜세워 강성대국건설을 다그치기 위한 중요한 문제의 하나이다.

지방경제의 발전에서 무엇보다 중요한것은 지방경제의 본질을 옳게 해명하는것이다.

지방경제의 본질이 과학적으로 해명되여야 사회주의경제체계에서 지방경제의 위치가 명백히 밝혀지고 지방경제의 특성에 맞게 그의 발전방향을 옳게 세우고 그에 맞게 경제조직사업을 바로 해나갈수 있다.

지방경제는 중앙경제와 함께 전일적인 사회주의경제의 구성부분으로 되고있다.

지방경제는 일정한 지역(도, 시, 군)을 단위로 하여 창설되고 발전하는것이 일반적이다. 이러한 의미에서 볼 때 지방경제를 지방에서 이루어지는 경제라고도 말할수 있다.

그렇지만 지방에는 대규모의 중앙공업기업소들도 배치되여있는것만큼 지방에 있는 경제부문들과 기업소들을 다 지방경제라고는 말할수 없다.

그러므로 지방경제는 순수한 지역적위치와만 관련되는 개념이 아니며 따라서 어느 지역에 배치된 경제인가 하는것이 중앙경제와 지방경제를 가르는 객관적기초로는 될수 없다.

해당 경제부문들과 기업소들을 어디에 소속시켜 관리운영하도록 하는가 하는것은 그것이 가지는 인민경제적의의와 많이 관련된다.

대체로 국가적의의를 가지는 경제부문들과 기업소들은 중앙행정기관들인 내각, 위원회, 성, 중앙기관들에 소속되게 되며 지방적의의를 가지는 경제부문들과 기업소들은 지방의 행정경제기관들에 소속되게 된다.

그러므로 지방행정경제기관들에 소속되여있는것이 지방경제의 중요한 표징으로 될수 있다. 그러나 관리소속은 사회주의경제에 대한 국가의 중앙집권적지도체계의 중요한 내용의 하나로서 주객관적조건의 변화에 따라 달라질수도 있다. 그러므로 관리소속은 지방경제와 중앙경제를 구분하는 기본조건으로는 될수 없다.

지방경제는 또한 주로 소비재의 생산과 류통을 포괄하게 되며 중소규모의 경제단위들과 기업소들로 이루어 져 있다. 그러나 지방경제의 이러한 특성도 지방경제와 중앙경제를 구분하는 공고한 기준으로는 될수 없다.

그것은 소비재의 생산과 류통이 지방경제에만 고유한 표징이 아니고 지방경제의 발전에 따라 지방경제의 범위안에서도 생산수단생산부문이 부단히 창설되며 지방경제단위의 규모도 계속 확대되기때문이다.

지방경제와 중앙경제는 또한 소유관계에 의하여 구분되는것도 아니다. 일반적으로 경제형태는 소유형태의 차이에 의하여 구분한것이 아니라 하나의 사회주의적경제형태를 그 발전의 합리적인 단위에 따라 구분한것이다.

그러므로 지방경제에는 협동적소유와 함께 국가적소유의 기관, 기업소들도 포함되여있다.

지방경제는 일정한 지역을 단위로 하여 이루어지는 경제이다. 이러한 의미에서 볼 때 지방경제를 하나의 지역경제라고도 말할수 있다.

그러나 결코 지역경제가 곧 지방경제로 되는것은 아니다. 그것은 지역경제가 나라의 경제를 지역적단면에서 고찰한 경제 다시말하여 지역경제는 중앙경제와 지방경제 할것없이 일정한 지역을 단위로 하여 고찰한 경제이기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 주체사상의 원리에 기초하시여 지방경제의 본질을 새롭게 밝히심으로써 지방경제의 우월성을 높이 발양시키고 그 역할을 높여 사회주의강성대국건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있는 위력한 사상리론적무기를 마련하여주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지방경제는 지방의 원료원천으로 지방적수요를 보장하기 위한 경제입니다. 지방경제에는 지방적의의를 가지는 여러 경제부문들이 속합니다. 비록 지방에 있는 공장, 기업소라고 하여도 그것이 국가에서 보장하는 원료자원을 가지고 전국적인 수요를 보장하는데 이바지하는것이라면 지방경제라고 할수 없습니다.》

지방경제는 지방의 원료원천에 의거하여 지방적수요를 보장하는 경제이다.

지방경제의 본질적특징은 첫째로, 그것이 지방인민들의 자주적이며 창조적인 생활상수요를 충족시키는 경제라는데 있다.

사회주의사회에서 자연을 개조하여 물질적부를 창조하는 경제활동은 전국가적수요와 지방적수요를 보장하는데 목적을 두고 진행
										된다.

중앙경제가 그 복무적성격에서 전국적수요를 보장하는 경제라면 지방경제는 지방적수요를 보장하는 경제이다. 여기에 바로 지방경제와 중앙경제를 가르는 근본기준이 있다.

비록 지방에 있는 공장, 기업소라고 하여도 전사회적, 전국가적수요를 충족시키는 사명을 띤 경제부문 기업소들은 중앙경제에 속하며 지방적수요를 충족시키기 위한것이라면 그것은 지방경제에 속한다. 다시말하여 지방경제는 해당 지방인민들의 자주적이며 창조적인 로동생활과 물질생활을 위한 수요충족을 목적으로 하는 농촌경리를 비롯하여 지방공업, 지방건설, 지방수산, 지방상업 등과 같은 여러 부문들이 일정한 지역을 단위로 하여 서로 밀접히 련결되고 하나의 통일적련계를 이루고있는 경제이다. 바로 여기에 지방경제의 본질적특징이 있다. 그리고 관리소속, 경제규모와 같은 면에서의 특징도 많은 경우에 지방경제의 이러한 복무적성격과 사명에 의하여 규정된다.

지방경제의 본질적특징은 둘째로, 그것이 지방의 원료원천을 창조적활동의 대상으로 하고있는 경제라는데 있다.

지방경제에서는 중앙에서 공급하는 원료, 자재가 아니라 지방이 가지고있는 토지와 지하자원, 산림자원, 바다자원에 의거하여 지방살림살이에 필요한 공업 및 농업생산물을 생산한다. 비록 어떤 공장, 기업소가 지방에 있다 하더라도 그것이 국가에서 보장하는 원료자원에 의거한다면 지방경제라고 말할수 없다.

이와 같이 사회주의사회에서 지방의 원료원천을 창조적활동의 대상으로 하여 지방인민들의 수요를 보장하는데 지방경제의 본질이 있다는것이 새롭게 밝혀지게 됨으로써 중앙경제의 주도적역할밑에 모든 지방에서 경제발전을 다그치기 위한 넓은 길이 열려지게 되였다.

지방경제의 발전에서 다음으로 중요한것은 지방경제의 구조적내용을 과학적으로 해명하는것이다.

그것은 지방경제의 구조적내용에 대한 과학적인 리해와 분석에 기초해서만 그 기능과 역할, 그 발전의 합법칙성이 옳게 밝혀지기때문이다.

지방경제는 지방행정경제기관들에 소속되여 관리운영되고 발전하는 경제로서 여기에는 지방공업과 농촌경리, 지방수산, 지방건설과 상업 등의 경제부문들이 속한다.

지방경제의 발전에서 특별한 자리를 차지하는것은 지방공업이다.

지방공업은 지방의 원료원천을 동원리용하여 주로 소비품에 대한 지역적수요를 충족시킬 목적으로 창설되고 지방의 행정경제기관들에 의하여 지도, 관리운영되는 공업을 말한다.

지방공업은 국영지방공업과 협동단체공업(생산협동조합) 등 지방적의의를 가지는 중소규모공업들이 속한다.

지방공업을 발전시키는것은 지방경제발전의 필수적요구이다.

그것은 첫째로, 지방공업을 발전시켜야 지방경제의 종합적발전의 목적을 원만히 실현할수 있기때문이다.

지방경제의 종합적발전의 목적은 지방을 살기좋은 락원으로 전변시켜 물질문화생활에 대한 지방인민들의 자주적요구를 원만히 충족시키자는데 있다.

지방공업은 지방경제에서 인민소비품생산의 기본부문인것만큼 지방경제의 종합적발전의 목적을 훌륭히 실현할수 있게 한다.

그것은 둘째로, 지방공업의 발전이 지방경제의 다른 부문의 급속한 발전을 담보하기때문이다.

지방공업의 발전은 우선 농업과 수산업, 지방건설부문에 일부 생산수단을 보충적으로 생산공급하고 농업생산물과 수산물을 더 많이 가공처리하는 과정을 통하여 농업과 수산업의 발전을 자극한다.

지방공업의 발전은 또한 지방상업의 발전을 확고히 담보하고 지방예산제의 강화에 이바지한다.

지방공업이 발전하여야 상품원천이 늘어나 지방상업이 발전할수 있으며 지방예산수입도 늘어나 매개 지방의 재정적토대가 쌓아지게 된다.

지방경제의 구성부문의 다른 하나는 지방인민들의 먹는문제를 해결하는 농촌경리이다.

지방경제발전에서 농업은 가장 중요한 부문을 이룬다.

그것은 우선 농업이 지방경제의 부문구조에서 차지하는 위치와 관련된다.

일반적으로 농업은 공업과 함께 인민경제의 2대부문이며 지방경제에서 주되는 부문의 하나이다.

더우기 지방경제는 처음에 농업을 중심으로 하여 여기에 다른 경제부문들이 창설되고 형성되는 력사적과정을 거쳐서 창설되였다.

지방경제의 발전에서 농업이 중요한 역할을 하는것은 또한 농업의 발전이 지방경제의 다른 부문의 발전을 담보하여주기때문이다.

농업은 지방공업발전에 필요한 원료를 생산보장함으로써 지방공업의 확대발전에서 중요한 작용을 한다.

또한 농업은 전반적인민경제발전에서도 중요한 역할을 한다.

지방경제의 발전에서 농업이 중요한 역할을 하는것은 특히 그것이 인민생활을 향상시키는데 직접 복무하기때문이다.

쌀은 사람의 생존에서 필수적조건이며 인민생활을 향상시키는데서 식량문제는 선차적으로 해결하여야 할 문제이다.

따라서 지방에서의 농업의 발전은 인민들의 먹는문제를 원만히 해결함으로써 지방경제발전의 목적을 달성하게 한다.

지방경제의 부문구조의 하나는 지방수산업이다.

지방수산업이 지방경제의 부문구조의 내용으로 되는것은 우선 지방인민들의 식생활을 개선하는데서 지방수산의 위치가 중요하기때문이다.

지방에서 수산업의 발전은 우선 수산물에 대한 수요를 원만히 충족시켜 보다 윤택한 생활을 보장한다.

지방에서 수산업의 발전은 또한 지방공업에 여러가지 수산원료를 보장함으로써 지방공업의 확대강화를 추동한다.

지방의 풍부한 수산자원은 식료공업 및 화학공업, 제약공업, 일용품공업 등의 중요한 원료원천이다.

지방에서 수산업의 발전은 또한 농업부문에 비료를 보내줌으로써 농업생산의 확대강화에 크게 이바지한다.

지방경제의 부문구조의 하나는 또한 상업 및 편의봉사부문이다.

지방경제의 발전은 물질적부의 생산령역뿐만아니라 소비령역에 이르기까지 지방경제의 모든 령역의 발전을 다 포괄하며 여기에서 지방상업에 의한 소비적련계는 특별한 의의를 가진다.

그것은 지방경제의 기본생산부문들이 주로 해당 지방의 자원과 수요에 의존하는 특성으로부터 물질생산부문간의 련계, 생산과 소비간의 련계가 해당 지역안에서 이루어지며 여기에서 상품류통이 중요한 작용을 하기때문이다.

지방상업은 지방에서 생산된 소비품을 인민들에게 공급하는 과정을 통하여 지방 인민들의 수요를 제때에 생산에 반영함으로써 제품의 가지수와 질제고에 자극하며 수매활동을 통하여 여러가지 원료들을 지방공업공장들에 보내줌으로써 지방공업의 발전에 크게 기여한다.

지방들에서 자체의 수요에 맞게 편의봉사사업을 잘하며 봉사조직과 봉사방법을 개선하는것은 지방 인민들의 물질문화생활에 큰 도움을 주고 그들의 건강을 증진시키고 지방들사이의 생활조건에서의 차이를 줄이는 방도로 된다.

지방에서의 상업과 사회급양, 편의봉사사업의 개선은 지방예산수입을 늘이고 지방의 내부예비를 최대한으로 동원리용하는데서 중요한 의의를 가진다.

이처럼 지방공업, 농촌경리, 지방건설, 지방상업 및 편의봉사업은 서로 밀접히 련관된 경제부문들로서 지방경제발전의 구조적체계를 이루고있다.