지식관리에 의한 경영정보체계의 구축

리윤일

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보산업에 대한 인식을 바로 가지고 정보산업시대의 요구에 맞게 일하여야 합니다.》

위대한 장군님께서는 정보기술과 정보산업의 발전에 힘을 집중하며 인민경제의 현대화, 정보화를 자력갱생의 원칙에서 우리의 힘과 자원으로 사회주의의 물질기술적토대를 튼튼히 다지고 나라의 경제적자립성을 강화할수 있도록 우리 식으로 할데 대하여 밝혀주시였다.

인민경제의 정보화는 생산의 정보화와 함께 경영활동의 정보화를 중요한 내용으로 하고있다.

오늘의 현실적조건은 개별적인 경제계산과정을 콤퓨터로 처리하거나 업무처리를 단순히 콤퓨터화하는 방법으로가 아니라 경영활동전반의 정보화를 실현할것을 요구하고있다. 경영활동의 정보화는 주체의 사회주의경제관리리론에 의거하여 경영활동에 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들과 수법들을 받아들여 가장 과학적이고도 합리적인 경영활동을 하게 된다.

정보기술에 의한 경영활동의 정보화에서 한가지 방법은 지식관리에 의한 경영정보체계를 구축하고 활용하는것이다.

지식관리는 《지식을 중시하는 기업경영》의 의미로 해석할수 있는바 사람들이 소유하고있는 지식과 경험을 수집하여 다시 리용할수 있게 한다는것이다. 다시말하여 경험에 의하여 공고해진 개인들의 머리속의 지혜와 기술기능, 묘리같은것을 누구나 리해할수 있고 눈으로 볼수 있게 수집, 축적하여 공유, 공용할수 있게 하는 수법이다.

지식관리는 경영정보체계의 구성부분으로서 이미 확립되여있는 사무현대화, 의사결정지원체계, 협조작업체계, 그룹웨어, 정보자원관리와는 달리 경영활동에서 관리일군의 결심채택을 지원하는 체계로 전망할수 있다.

지식관리를 경영활동의 정보화에 리용하는 문제는 현존 관리실천과 관련하겨 제기되는 실무적처리에서 관리일군이 지난 시기 축적한 경영지식, 경험과 지혜 그리고 사업묘리와 함께 제반조건을 고려한 결정을 능동적으로 신속히 채택하여 관리를 보다 과학화하며 실리를 보장하게 하려는 시도로부터 출발하였다.

관리실천에서 결정채택을 어렵게 하는 《난점》의 하나는 조성된 정황에 대처하여 관리방안을 신속히 세우는데 부족한 일련의 경영정보이다. 이로부터 사람의 경험에 의하여 공고해진 지혜와 기능, 묘리 같은것을 누구나 공유, 공용할수 있게 하는 지식관리의 특징과 수법을 결정채택을 지원하는데 리용하며 지식관리를 포함한 경영정보체계를 구축하려는것이다.

지식관리에 의한 경영정보체계를 구축하기 위하여서는 먼저 관리업무처리의 지원에 대비한 정보자원을 조성하는 문제가 제기된다.

최근 정보기술의 발전동향에서 지식관리는 새 세기의 정보봉사로 주목되고있으며 따라서 지식관리에 의한 경영정보의 봉사는 관리업무처리를 지원할수 있는 위력한 수단으로 될수 있다.

지식관리에 의한 정보봉사를 실현하자면 《사람, 공정, 정보기술, 내용》의 네 단계를 견지하여야 한다.

여기서 사람은 관리일군으로서 그들의 실무수준을 높이고 경험과 지혜, 묘리를 축적하며 보존축적된 지식과 경험을 리용할수 있게 정보자원을 조성하고 그 관리를 실현하여야 한다.

공정은 지식과 경험을 활용하기 위한 부분이다. 이것은 《발견, 련결 그에 의한 재리용》으로 구성된다. 사람의 머리속에 《매몰》된 지식과 경험을 발견하며 내용에 따라 관계를 설정하고 관련시켜 누구나 리용할수 있게 공개하여야 한다.

정보기술은 지식과 경험을 축적하거나 리용하는데서 지식관리를 효과적으로 실현할수 있게 하는 수단으로 된다.

내용은 효과를 달성하는데 필요한것으로서 지식이나 경험을 명확히 표현하기 위한 수단이다. 특히 지식을 언어화하여 리해와 함께 활용을 담보하여야 하므로 내용은 결국 《언어화된 전자지식기지》로 표현된다.

우의 네 단계에서 정보기술은 지식관리체계의 구축과 관리운영을 보장하는 수단으로 콤퓨터기술과 콤퓨터망기술과 결합되여야 한다. 따라서 정보기술의 적용견지에서는 그룹웨어와 웨브에 주목을 돌리게 된다. 그룹웨어는 공정부분단계에서 《발견》을 실현하는 효과적인 도구이다. 그룹웨어는 많은 리용자들로 그룹을 형성하고 콤퓨터를 통하여 그들
										의 협조업무를 원만히 추진하게 하는 업무지원쏘프트웨어이다. 한편 웨브(web)환경에 의하여 호상 관련되는 정보를 쉽게 검색리용할수 있게 하므로 이 기능에 의하여 공정단계의 《련결》이 실현된다.

최근에 지식관리를 지원하는 써버(Server)를 비롯한 여러가지 정보기술이 개발리용되고있으므로 그 실현가능성은 여러모로 풍부해지고있다.

실제적으로 지식관리에 의한 경영정보체계의 구축과 리용문제는 지식관리를 보다 원만히 실현할수 있는 경영정보자원의 조성을 전면에 제기하고있다. 그러므로 언어화된 전자지식기지를 리용하여 검색을 진행하고 련관된 지식과 경험을 모두 찾아내여 정보를 축적해야 한다. 관리업무처리에 해당한 리론과 실무지식은 물론 개별적일군의 머리속에 경험과 묘리로 축적되여 《매몰》된 노우하우(knowHow)를 발견하여 문서화하고 체계에 적재하여 콤퓨터와 콤퓨터망을 통하여 공유, 공용할수 있는 지식자료기지와 그 관리체계를 세워야 한다. 다시말하여 개별적으로 가지고있는 지식과 경험, 지혜에 기초하여 집체적으로 새로운 지식을 얻어내고 그것을 보다 창조적인것으로 만들어 누구나 소유하고 공동으로 리용할수 있게 하여야 한다.

지식관리에 의한 경영정보체계의 구축을 위하여 다음으로 확장된 경영정보체계를 구성하는 문제가 제기된다.

지난 시기 경영정보체계는 정보기술의 발전과 기업관리의 추세에 맞게 여러가지 형태로 개발되여 그 적용분야가 확대되였다. 자료처리체계, 별처리체계, 사무현대화, 의사결정지원체계, 전략적정보체계, 말단리용자콤퓨터조작 등의 형태로 개별리용되여왔다. 한편 콤퓨터망의 보급에 의하여 실현가능해진 그룹웨어나 유용한 정보를 선별, 가공처리하여 새로운 정보를 창조하는 등 정보자원의 유기적이며 통일적인 종합적리용을 지향한 정보자원관리는 생산 및 관리활동에서 경영정보체계에 의한 관리업무처리를 지원하였다. 말단콤퓨터의 강화와 정보체계의 분산환경에 대응하여 정보자원관리가 중시되고있는 오늘의 현실은 현존 경영정보체계의 기능을 보다 확장하고 강화하며 완성하는것을 절실한 문제로 제기하고있다.

종전의 경영정보체계는 정보자원관리를 중심으로 형성되였으므로 관리업무의 처리와 관련한 기업내외부의 정보들을 기본으로 정보자원을 형성하고 그것을 전략구축으로 실현하여 당면한 관리업무처리에 리용하도록 하였었다. 생산 및 관리와 관련한 실시간처리자료와 묶음식처리자료들을 포함한 현행정보들을 기본으로 기업내정보를 조성하고 련관단위와 웃단위들사이의 정보적련계에 의하여 처리되여야 할 정보들로 기업의 정보를 조성하고 리용하도록 하였다. 그리고 조성된 기업내외부의 경영정보들은 정보자원관리체계에 의하여 관리운영되였다. 즉 현행업무처리와 함께 전망계획작성을 비롯한 전략적인 목적에 리용되도록 되여있었다.

그런것으로 하여 노우하우와 같은 정보들은 결여되여있었고 그것을 실현할수 있는 도구는 경영정보체계에 부속되지 못했다.

그러므로 여기서는 기존의 경영정보체계에 지식관리를 위한 부분체계를 부속시켜 확장된 경영정보체계를 구축하도록 하였다.

확립된 경영정보체계는 정보자원관리체계에 종속되는 기업내외부의 경영정보들과 그 관리체계와 전략구축 그리고 그것들을 리용한 관리업무처리기능외에 앞에서 조성한 지식관리를 위한 경영정보들과 그 봉사 및 관리체계를 추가한것이다. 정보자원관리체계는 이미 정보자원관리를 중심으로 한 경영정보체계로 확립되였으므로 지식관리체계를 추가하여 확장강화된 경영정보체계를 새로운 체계로 그 완성을 기대할수 있다. 자원정보로서의 지식관리와 그 리용체계를 형성하고 기업소의 생산기술적특성과 관리업무처리의 요구에 맞게 활용하면 지식관리에 의한 경영정보체계는 경영정보자원에 대한 관리는 물론 경영활동을 보다 창조적으로 실리가 보장되게 진행할수 있다.

현재 지식관리에 의한 경영정보체계의 구축은 경영정보의 수집정리와 기존체계와의 결합 그리고 자료기지와의 상호련관속에서 관리업무처리를 지원할수 있는 체계로 설계되고있다.

위대한 장군님께서 밝혀주신 선군시대 사회주의경제건설로선을 관철하는데서 경영활동을 보다 과학화하며 인민경제의 현대화, 정보화를 다그치는것은 현실적의의를 가진다. 사회주의원칙에 튼튼히 의거하여 가장 높은 경제적실리가 보장되도록 경제적타산을 앞세우고 과학적인 수법과 현대적인 수단을 리용하여 경영활동을 진행하면 있는 로력, 설비, 자재, 자금 등 경제적잠재력과 가능성을 더욱 효과있게 리용하여 생산과 건설을 다그쳐나갈수 있다.

지식관리에 의한 경영정보체계를 구축하여 관리실천에 리용하려는 시도는 바로 그것을 선군시대 사회주의경제건설에 실질적으로 이바지할수 있는 관리수단으로 복무하게 하려는데 있다.

그러므로 관리업무처리를 지원하는데 필수적이며 선차적인 경영정보자원을 조성하고 그것을 적극 활용할수 있는 확장된 경영정보체계를 구축할수 있도록 단계와 목표를 설정하고 추진시켜나가야 한다.