생산의 전문화는 공장, 기업소조직의 중요한 원칙

정영섭

강성대국건설의 요구에 맞게 사회주의경제관리를 개선강화해나가는데서 중요한 문제의 하나는 공장, 기업소들을 생산을 전문화하는 원칙에서 조직하고 발전시켜 그들사이의 련계와 협동을 잘 맞물리도록 하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《협동생산조직을 잘하기 위하여 생산의 전문화를 적극 발전시켜야 하겠습니다.》(《김일성전집》 29권, 400페지)

생산의 전문화란 개별적생산단위들에서 일정한 종류의 제품 또는 부분품만을 생산하거나 일정한 형태의 생산기술공정만을 전적으로 담당수행하도록 하는 사회적생산조직의 한 형태이다.

생산의 전문화는 원래 생산력이 발전하고 사회적분업이 심화발전하는 과정에 이루어지게 된다. 그러나 생산의 전문화의 목적과 성격은 사회제도의 본성에 따라 서로 구별된다.

자본주의사회에서 생산의 전문화는 보다 많은 리윤을 얻기 위한데 복무하며 그것은 자본가들호상간에 치렬한 경쟁속에서 자연발생적으로 이루어지게 된다. 그러나 이와는 달리 사회주의사회에서의 생산의 전문화는 생산물에 대한 수요를 전 사회적범위에서 보다 원만히 충족시킬 목적으로 국가에 의하여 계획적으로 이루어지게 된다.

생산의 전문화에서는 매개 공장, 기업소들이 제품생산에 따르는 생산지표가 고착되게 되며 전문생산지표계획수행에 필요한 로력과 기술수단들이 갖추어지게 된다.

공장, 기업소들에서 생산의 전문화정도는 생산지표수와 그의 변화정도에 의존하는데 생산지표수가 적으면 적을수록 전문화수준이 높은것으로 되며 생산지표수가 여러개가 있다고하더라도 그것들이 고착되여있으면 그것도 역시 전문화되였다고 말할수 있다.

생산을 전문화하는것은 공장, 기업소조직의 중요한 원칙이다. 사람들의 자주적요구와 창조적능력이 높아지고 자연에 대한 지배령역이 넓어짐에 따라 사회적분업도 더욱더 세분화되여 새로운 생산분야들이 끊임없이 생겨나고 발전하게 된다. 이에 따라 새로운 공장, 기업소들이 조직되여 사회적분업체계의 개별적고리들에서 일정한 생산물생산에 고착되며 이 과정에 공장, 기업소들에서 생산은 더욱더 전문화되게 된다.

공장, 기업소들이 사회적분업체계의 개별적고리들에서 일정한 제품의 생산만을 전문적으로 맡아수행하는것은 사회적생산발전에서 커다란 우월성을 가진다.

생산의 전문화가 가지는 우월성은 그것이 생산자들의 기술기능수준과 제품의 질을 높이고 생산의 보다 빠른 발전을 이룩할수 있게 한다는데 있다. 생산의 전문화는 그 자체가 생산자와 생산단위들을 일정한 제품생산에 고착시키고 그에 집중하도록 하므로 필요한 기술기능을 원만히 습득할수 있게 할뿐아니라 그것을 빠른 속도로 높일수 있게 한다.

생산의 전문화는 기술준비를 생산에 앞세우고 생산공정에 대한 기술관리를 개선하게 함으로써 제품의 질을 체계적으로 높일수 있게 한다. 앞선 생산공정을 빨리 받아들이고 그 기술관리를 끊임없이 개선하는것은 질을 높이기 위한 중요한 조건의 하나이다. 아무리 훌륭한 조건이 보장되여도 생산공정이 기술적으로 락후하거나 그를 개선하기 위한 노력을 하지 않는다면 발전하는 현실의 요구에 맞게 제품의 질을 높일수 없다.

생산이 전문화되면 생산자들이 한가지 직종에 오래동안 고착되여 일하는 과정에 자기 설비에 완전히 정통하고 능숙하게 다룰수 있는 높은 기술기능을 소유하게 된다. 생산자들의 기술기능수준이 올라가면 갈수록 단위시간당 생산량도 늘어나게 되고 제품의 질적수준도 훨씬 개선되게 된다.

생산의 전문화가 가지는 우월성은 또한 그것이 생산공정과 기술수단의 현대화를 실현하고 설비리용률과 로동생산능률을 높이며 원료와 자재를 효과적으로 리용할수 있게 한다는데 있다.

생산의 전문화수준이 높은 단위들에서 기술발전속도가 빠른 요인의 하나는 생산공정과 기술수단의 현대화가 실현되여있다는데 있다. 그것은 생산의 전문수준이 높은 단위일수록 생산공정에 콤퓨터를 비롯한 현대적인 수단들을 적극 도입할수 있게 되며 따라서 자재의 효과적리용은 물론 생산물의 량도 훨씬 늘일수 있게 한다.

생산의 전문화는 이처럼 생산력발전에서 커다란 우월성을 가지고 있는것으로하여 현
										대공업발전에서 전문화는 공장, 기업소조직의 중요한 원칙으로 되고있다. 

생산을 전문화하는 원칙에서 공장, 기업소들을 조직하는것은 현 시기 이미 마련된 경제토대의 잠재력과 위력을 최대한 높이 발양시키고 사회주의경제건설을 다그쳐 강성대국을 성과적으로 건설해나가는데서 나서는 절실한 요구이다.

생산을 전문화하는 원칙에서 공장, 기업소들을 조직하는데서 견지하여야 할 근본원칙은 자립적공업건설의 요구에 맞게 조직하는것이다. 만일 전문화의 경제적효과성 일면만을 따지면서 매개 기업소들이 수익성이 높은 제품만을 생산하게 한다면 다양한 인민경제적수요를 원만히 충족시킬수 없으며 공업생산구조의 다면성과 자립성을 보장할수 없다.

생산의 전문화를 실현하는데서 나서는 중요한 과업은 우선 국가가 내려보낸 생산지표만을 담당하여 생산하도록 하는것이다.

우리 나라에서 공장, 기업소는 국가의 통일적인 인민경제발전계획에 따라 조직되며 매개 공장, 기업소들은 국가가 정해준 사회적생산의 개별적인 분야를 담당하고 다른 단위들과의 밀접한 련관속에서 경제발전에 적극 이바지하게 된다. 만일 공장, 기업소들에서 운영과정에 일정한 난관이 조성된다고하여 개별적단위들에서 전문화의 원칙을 어기고 제멋대로 이것저것 다 생산하는 식으로 관리운영한다면 경제사업에서 실리를 보장할수 없게 되고 나아가서 나라의 전반적인 경제사업에 지장을 주게 된다.

현대적기술로 장비되고 기술자, 기능공대렬이 그쯘하게 꾸려진 전문 공장, 기업소들이 있는 조건에서 개별적인 단위들에서 전문이 아닌 생산지표까지 맡아 생산하게 되면 전문공장만큼 로동생산능률을 높일수 없는것은 물론 제품의 질과 원단위소비기준도 보장할수 없게 된다. 이렇게 되면 결국 막대한 사회적로동의 랑비를 가져올수 있게 된다. 사회적로동의 랑비, 이것은 개별적인 단위에만 국한되는것이 아니라 전문화가 아닌 생산지표를 설정한 개별적단위들에서 이러저러한 방법으로 그 생산에 필요한 원료, 연료, 전기 등을 저마끔 끌어당기게 되여 그 지표를 맡은 전문공장들에서 생산을 정상화하지 못하게 되며 나라의 전반적경제발전에 막대한 지장을 주게 된다.

오늘 공장, 기업소들에서 이러한 현상을 철저히 극복하자면 기관본위주의를 없애고 국가가 미리 정해준 생산지표만을 생산하는 규률을 엄격히 세워야 한다. 특히 전문화된 공장, 기업소들에서는 국가적견지에서 실리를 구체적으로 따져보고 나라의 경제발전에 도움을 주지 못하는 직장, 작업반들을 망탕 꾸리거나 생산을 진행하는 현상을 없애고 전문화에 도움을 주지 못하는 부문들은 정리하여 없앨것은 대담하게 없애야 한다. 이와 함께 국가경제지도기관들에서는 개별적단위들에서 생산지표를 변동시켜 내려보내는 무책임한 현상에 대하여 엄격히 통제하여야 한다.

생산을 전문화하는데서 나서는 과업은 다음으로 공장, 기업소들에서 제품의 규격화사업을 바로 해나가도록 하는것이다.

제품의 규격화는 제품이 갖추어야 할 표준적인 기술적요구조건을 설정하고 그것을 엄격히 지키도록 하는것이다. 제품의 규격화는 일정한 구조적공통성에 기초하여 한가지 또는 몇가지의 기능과 운영상 사명을 수행하는 제품에 대한 대량생산을 보장한다.

제품의 규격화가 생산의 전문화를 실현할수 있는것으로 되는것은 그것이 같은 종류의 제품의 규모를 급격히 늘임으로써 생산의 전문화를 발전시키기 위한 기초로 되며 전문화된 생산단위들의 특성에 맞게 원료와 자재를 정상적으로 보장하여 생산의 전문화를 높은 수준에서 발전시킬수 있는 기본요인으로 되기때문이다.

제품의 규격화를 성과적으로 실현하기 위하여서는 규격의 통일화를 적용하여야 한다. 제품규격의 통일화는 복잡하고 필요이상 많은 제품들가운데서 비슷한것들을 가장 합리적인 규격으로 통일시켜 그 가지수를 줄이는 사업이다.이것은 규격화의 기본방법으로서 구조형식에서나 사명에서 서로 비슷한 여러가지 제품들을 가장 합리적인것으로 통일시켜 규격화하는 방법이다.

규격의 통일화는 단순화를 전제로 한다. 공장, 기업소들에서 제품의 규격을 단순하게 하는 과정을 통하여 복잡하게 되였던 제품의 규격이 가장 합리적인것으로 바로 잡아지게 되므로 생산의 전문화가 더욱 잘되여나가게 된다.

이밖에도 제품의 규격화는 부분품가공에서 대량생산과 계렬생산을 적극 조직할수 있게 하여 제품을 이루는 기본재질을 통일시켜 보다 질이 높은 제품을 생산할수 있게 한다.

생산을 전문화하는데서 나서는 과업은 또한 공장, 기업소들의 소속관계를 정확히 따져보고 전문화의 요구에 맞게 통합하고 정리하도록 하는것이다.

개별적인 공장, 기업소들이 자기 부문이 아닌 다른 부문에 소속되여있으면 전문화의 우월성을 적극 발양시킬수 없으며 경제기술지도와 기업관리, 자재보장 등 여러 측면에서 제한을 받게 된다. 그러므로 공장, 기업소의 소속관계를 잘 따져보고 해당부문에 소속시키며 련합기업소를 조직하는 경우에도 인민경제 여러부문의 생산단위로서가 아니라 같은 부문의 생산단위들로서 조직하여 련합기업소들도 전문화의 방향으로 발전시켜야 한다.

련합기업소라고하여도 자기의 기본생산부문과 련관되여있는 공장, 기업소들을 소속시켜야 기업관리운영이 잘 될수 있다. 이것은 련합기업소뿐만아니라 공장, 기업소, 협동농장들에 대한 전문화체계를 세우는데서도 역시 마찬가지이다.

국가경제지도기관들에서는 생산을 전문화하고 인민경제 부문들사이, 공장, 기업소들사이의 련계와 협동을 강화하는 방향에서 공장, 기업소들을 꾸리며 그렇지 못하게 꾸려진것들은 검토하여 보고 바로 잡아야 한다.

모든 공장, 기업소들에서는 생산을 전문화하는 원칙에서 꾸릴데 대한 당의 의도를 높이 받들고 그를 철저히 관철해나감으로써 경제사업에서 실리를 보장하고 사회주의경제관리를 개선강화해나가는데 실질적으로 이바지하도록 하여야 한다.