사회주의사회에서 로동에 대한 자극문제와 그 빛나는 해결

지태화

위대한 수령님과 경애하는 장군님께서는 불멸의 주체사상에 기초하시여 사회주의사회에서 로동에 대한 자극실현에서 나서는 리론실천적문제들을 전면적으로 밝히시고 빛나게 해결하여 오시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정치도덕적자극을 위주로 하고 여기에 물질적자극을 옳게 결합시키는것은 인민대중의 혁명적열의와 생산의욕을 높여 사회주의건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있게 하는 가장 옳바른 길입니다.》(《김정일선집》 1권, 223페지)

로동은 사람이 자기의 생활상요구를 실천하기 위하여 벌리는 자연개조활동이며 자연을 정복하고 지배하며 자연의 주인으로 되려는 자주적요구를 실현해나가는 과정이다.

로동은 모든 물질문화적재부의 원천이며 자연과 사회를 개조하며 인간자체를 개조하는 힘있는 수단이다.

로동이 자연을 개조하여 풍요한 물질적부를 마련하고 사회와 인간을 개조하여 정신문화적재부를 창조하는 힘있는 수단으로 되기때문에 어느 사회에서나 사회성원들이 로동을 성실히 하도록 하는데 중요한 관심을 두게 되며 로동에 대한 자극방법을 완성하는데 특별한 힘을 기울이게 된다.

로동이 사회적성격을 띠고 생산과정에서의 사람들의 호상관계를 반영하므로 로동에 대한 자극은 사회계급적성격을 띠게 된다.

착취사회에서 로동에 대한 자극은 언제나 착취계급이 자기의 치부를 위하여 피착취근로대중에게 가하는 강제적성격의것이였다.

근로인민대중이 사회의 주인으로 되고 자기의 자주적권리를 완전히 행사할수 있게 되는 사회주의사회에서는 로동에 대한 자극문제도 착취사회에서와는 다른 새로운 방향에서 풀어나가지 않으면 안된다. 사회주의사회에서는 근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되고 생산과 경제관리에서도 주인의 지위를 차지한다. 그러므로 그 어떤 강제적성격을 띠는 자극공간도 사회성원들이 로동을 성실히 하도록 하는 수단으로 될수 없다.

선행한 로동계급의 혁명리론에서는 사회주의사회에서 로동에 대한 자극방법을 사회주의분배법칙을 실현하는것이라고 밝혔으며 로동의 량과 질에 따라물질적부를 분배하는 물질적자극만이 아니라 정치도덕적자극도 하여야 한다는것을 제기하였다. 그러나 정치도덕적자극을 어떤 지위에 놓아야 하고 물질적자극과는 어떤 관계를 가지게 하며 어떤 방법으로 하여야 하는가에 대하여 밝히지 못하였으며 그리하여 정치도덕적자극을 실현하는 문제는 원만히 해결될수 없었다. 더구나 현대수정주의가 대두하고 물질적관심성을 인간의 본성이라고 규정하면서 물질적자극일면에 치우친 때로부터는 이들에게 있어서 정치도덕적자극은 론리밖의것으로 되고말았다. 정치도덕적자극을 줴버리고 물질적자극만을 함에 따라 사람들속에서 개인리기주의가 표면화되였으며 자본주의적경제관계가 되살아나고 사회주의가 붕괴되는 결과를 가져왔다. 력사적사실은 사회주의사회에서는 로동에 대한 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합시키는것이 매우 중요한 문제라는것을 보여주고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사상의식이 사람들의 모든 활동을 규제한다는 주체사상의 원리와 사회주의사회의 성격에 대한 분석에 기초하여 사회주의사회에서는 로동에 대한 정치도덕적자극을 위주로 하면서 여기에 물질적자극을 옳게 배합하여야 한다는것을 력사상 처음으로 밝히시였다. 로동에 대한 정치도덕적자극을 위주로 한다는것은 근로자들이 혁명적로동생활기풍을 적극 발양하게 하고 로동에서의 성과를 기본으로 하여 사람들에 대한 정치적평가를 하는것을 더 중시하고 앞세운다는것을 말하며 물질적자극을 옳게 배합한다는것은 그것을 소홀히 대하거나 무시하는 현상을 없애고 로동의 량과 질에 따르는 물질적부의 분배를 정확히 함으로써 일을 많이 잘한 사람들은 더 많은 몫을 가지고 물질생활에서도 더 잘 살수 있게 한다는것을 말한다.

위대한 수령님께서 정치도덕적자극과 물질적자극의 호상관계를 이처럼 명확하게 해명하신것은 사회주의사회에서 로동에 대한 자극리론완성의 시초를 열어놓은 커다란 공적으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의사회에서 로동에 대한 자극리론을 더욱 발전풍부화하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주
										의사회에서 로동에 대한 두가지 자극이 있게 되는 근거를 사회주의사회가 과도적사회라는데서 찾으시고 정치도덕적자극이 사회주의사회의 본성인 집단주의적성격과 관련된다면 물질적자극은 그 과도적성격과 관련된다는것을 밝히시였다. 물질적자극은 로동이 사람들의 생활상 요구로 되지 못하고 로동의 본질적차이가 남아있으며 생산력이 수요를 충족시킬수 있으리만큼 발전하지 못하고 사람들의 의식속에 일은 적게 하고서도 보수는 많이 받으려하는 낡은 사상이 남아있기때문에 하게 되는 자극이며 사회주의사회의 미숙성과 관련되는 자극이다. 사회주의사회의 과도적성격과 미숙성이 없어짐에 따라 정치도덕적자극을 잘하는것이 더욱더 중요한 문제로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의사회에서는 로동에 대한 정치도덕적자극을 앞세우면서 여기에 물질적자극을 옳게 결합하여야 하는 근거를 사회적존재로서의 사람의 생명과의 관계에서도 명확히 하시였다.

사회적존재인 사람은 정치적생명과 육체적생명을 가진다. 로동에 대한 정치도덕적자극은 사회주의사회에서 근로자들의 자주성이 보장되고 사람들이 주인된 립장에서 창조적적극성을 발휘하게 되는것과 관련하여 새롭게 제기되는 자극이며 자기의 정치적생명을 빛내이려는 자각에 기초를 두는 자극이다. 사람들이 정치적생명을 육체적생명보다 더 귀중히 여기는 사회주의사회에서는 정치도덕적자극이 육체적생명유지에 대한 관심에 기초를 두는 물질적자극보다 더 중시되게 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 로동선전을 강화하며 사회주의분배원칙을 물질적자극에만 국한시키지 말데 대한 사상을 내놓으심으로써 정치도덕적자극의 내용과 방법문제도 원만히 해결할수 있게 하시였다.

사회주의사회에서 일을 더 많이, 더 잘해야 하겠다는 자각은 근로자들로 하여금 집단을 위한 로동이 가장 영예롭고 신성하며 본신사업에서 로력적혁신을 이룩하는것이 자기의 정치적생명을 빛내이는 길이라는것을 똑똑히 인식할수 있게 하는 로동선전과 로동의 량과 질을 기본으로 하는 정치적평가를 통하여 생겨나게 된다. 이것은 로동선전과 정치적평가를 정치도덕적자극의 내용으로 보는것이 가장 정확하며 정치사상교양과 함께 로동과정에서 이룩된 모범을 소개하는 로동선전을 강화하며 로동의 량과 질을 기본으로 하여 사람들에 대한 정치적평가를 하는것이 정치도덕적자극의 가장 옳은 방법이라는것을 말하여준다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의분배원칙을 물질적자극에만 국한시켜서는 안되며 일을 더 많이, 더 잘한 사람이 영웅도 되고 더 높은 정치적평가를 받아야 한다고 하시였다. 이것은 사회주의분배원칙을 물질적부의 분배에서의 원칙으로만 대하던 관점에서 완전히 벗어나게 하며 정치적평가를 로동의 량과 질을 기본으로 하여 함으로써 로동에 대한 정치도덕적자극이 실효를 내게 하는데서 전환으로 된다.

사람들의 사상의식수준과 정치적립장은 실천활동을 통하여 나타난다. 사람들의 로동의 량과 질은 가장 뚜렷한 실천활동결과이다. 이것은 로동의 량과 질을 기본으로 할 때에만 정치적평가를 정확히 할수 있다는것을 말하여준다. 이처럼 로동의 량과 질을 기본으로 하여 정치적평가를 하는것은 정치도덕적자극의 위력을 남김없이 발휘할수 있게 하며 사회의 모든 성원들이 나라의 부강발전과 인민들의 행복한 생활을 마련하는 창조적로동을 위하여 자기의 실력을 끊임없이 높이고 최대로 발휘하여 보다 큰 실적을 이룩하게 한다.

사람들이 자기 실력을 끊임없이 높이고 최대로 발휘하게 하는것은 사회발전에서 육체로동보다 지능로동이 더 중요한 역할을 하고 누가 머리가 더 좋은 사람을 더 많이 장악하는가 하는것이 모든것을 결정하게 되는 정보산업시대에 더욱 절박한 요구로 제기된다. 높은 실력을 가지고 일을 더 많이 , 더 잘한 사람들이 높은 정치적평가도 받고 다른 사람들보다 더 잘 살게 하는것은 자라나는 모든 새세대들이 정보산업시대에 맞는 과학기술지식을 습득하기 위해 애쓰게 하고 과학자, 기술자대렬이 사회의 가장 우수한 사람들로 꾸리지게 하는 문제를 실제적으로 해결할수 있게 한다. 우리 나라 사회주의가 최신기술에 기초하여 세계적범위에서 경제기술정보를 장악하며 전민을 대상으로 하는 무료의무교육제도와 정연한 수재교육체계에 의거하여 세계적으로 손꼽히는 과학기술의 권위자들을 더 많이 키워냄으로써 과학기술면에서 자본주의를 따라앞서고 경제를 빨리 발전시킨다면 사회주의의 우월성은 현실을 통하여 뚜렷이 실증되게 되는것이다. 로동에 대한 정치도덕적자극을 위주로 하고 여기에 물질적자극을 결합시킬데 대한 당의 방침을 정확히 인식하고 철저히 관철하는것은 모든 근로자들과 자라나는 새세대들이 혁명적로동관을 세우고 자기의 실력을 끊임없이 높이며 그것을 창조적로동에서 최대한으로 발휘하여 보다 훌륭한 로동실적을 쌓아나가게 함으로써 사회주의위업의 승리를 앞당기는 확고한 담보로 된다.

위대한 수령님께서와 경애하는 장군님께서는 사회주의사회에서의 로동에 대한 자극리론발전에 불멸의 공헌을 하시고 그것을 인민대중중심의 우리 식 사회주의건설에 빛나게 구현하시였다.

위대한 수령님께서는 조국해방후 첫 시기부터 경제발전과 인민생활문제를 동시에 풀기 위하여 건국사상총동원운동을 비롯한 대중운동을 통하여 근로대중의 사상적앙양을 불러일으키시고 보람찬 로동에서 위훈을 세운 근로자들을 로력혁신자, 천리마기수, 3대혁명붉은기기수, 숨은 영웅으로 내세워주시였으며 그들에게 높은 국가수훈의 영예를 안겨주시였다.

위대한 수령님께서는 모든 근로자들에게 평등한 로동의 권리를 보장한 조건에서 동일한 로동에 대해서는 꼭같은 보수를 지불하며 평균주의를 철저히 극복하고 로동의 량과 질에 따르는 로동보수지불에 특별한 관심을 돌려오시였다.

위대한 수령님께서는 생활비를 체계적으로 높이고 소비품가격을 낮추는데서도 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합시킨 생활력이 실제적으로 나타나도록 하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 정치도덕적자극을 위주로 하고 여기에 물질적자극을 옳게 결합시키도록 하는 사업을 현명하게 이끌어오시였다.

위대한 장군님께서는 3대혁명붉은기쟁취운동과 숨은 영웅들의 모범을 따라배우는 운동을 힘있게 벌리고 창조적로동에서 위훈을 세운 근로자들은 우리 시대의 영웅으로 내세워주시였다.

위대한 장군님께서는 로동선전을 강화하여 우리 시대 숨은 공로자, 숨은 영웅들의 모범을 널리 소개선전함으로써 모두다 영웅적으로 살며 일하는 로력적혁신의 불길이 우리 나라에서 세차게 타오르게 하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 로동에 대한 정치도덕적자극과 물질적자극공간을 옳게 리용함에 있어서 근로자들의 실질소득에서 생활비와 국가적혜택의 몫이 옳은 관계를 가지도록 하는데 깊은 관심을 돌려오시였다.

국가적혜택은 모든 근로자들의 생활을 고르롭게 높여 사회주의의 우월성이 더 잘 나타나게 하는데서 중요한 의의를 가진다. 로동계급의 당과 국가는 나라의 경제적잠재력이 커지는데 따라 인민들을 위한 사회적혜택을 끊임없이 늘여나가면서도 근로자들의 사상의식수준을 고려하여 그들속에서 일을 성실히 하지 않고도 살아갈수 있는 틈이 생겨나지 않도록 하는데 응당한 관심을 돌리지 않으면 안된다. 우리 나라에서 실시한 일한것만큼 번것만큼 차례지게 하기 위하여 상품가격과 생활비수준을 함께 올리고 공짜와 평균주의를 없애며 계획수행률에 따라 기업소와 일군들을 평가하도록 한 경제적조치들은 이 면에서 특별한 의의를 가진다.

모든 일군들은 로동에 대한 정치도덕적자극을 위주로 하면서 여기에 물질적자극을 옳게 결합시킬데 대한 우리 당의 방침을 옳게 인식하고 철저히 구현함으로써 사회주의강성대국건설에서 획기적전환을 가져오도록 하여야 할것이다.