사회주의대외무역에서 수입구조의 개선

최영옥

강성대국건설의 요구에 맞게 나라의 경제를 새로운 높은 단계로 발전시키고 인민생활을 더욱 높이기 위해서는 다른 나라들과의 경제관계를 확대하며 대외무역을 발전시켜야 한다.

현실발전의 요구에 맞게 대외무역을 발전시키는데서 나서는 중요한 문제는 수입구조를 끊임없이 개선하는것이다.

사회주의사회에서 대외무역의 목적은 나라의 경제발전과 인민생활향상에 적극 이바지하는것이다. 사회주의대외무역의 이러한 목적은 수입무역에 의하여 직접적으로 실현된다.

상품수출은 경제발전과 인민생활향상에 필요한 물자수입을 보장하기 위하여 요구되는 지불원천으로서의 외화를 받아들인다면 상품수입은 그 외화로 필요한 물자의 구입을 현실적으로 보장한다. 사회주의사회에서 상품수입은 경제발전과 인민생활에 필요한 물자 그 자체의 사용가치를 목적으로 한다.

이처럼 사회주의대외무역의 목적은 상품수입에 의하여 최종적으로 실현된다.

대외무역이 경제건설과 인민생활향상에 적극 이바지하자면 수입구조가 그에 맞게 개선되여야 한다.

해당 나라의 수입상품총액에서 일정한 부류의 상품 또는 개별적품종의 상품들이 차지하는 몫과 그것들사이의 호상관계를 반영하고있는 수입상품구조는 대외무역이 나라의 경제발전과 인민생활향상에 이바지하는 정도를 직접 반영한다.

리윤추구를 목적으로 하는 자본주의무역에서의 수입구조는 시장경기의 영향을 받으며 자연발생적으로 변화된다. 그러나 사회주의대외무역에서의 수입구조는 경제발전과 인민생활향상에 실제적으로 이바지할수 있도록 계획적으로 개선되여야 한다.

사회주의대외무역에서 수입상품구조개선의 기본내용은 생산수단의 수입에 기본을 두면서 인민생활향상에 필요한 소비품수입을 배합하는것이다.

수입상품구조를 개선하는데서 중요한것은 무엇보다도 생산수단의 수입에 기본을 두고 그 비중을 높여나가는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 무역거래에서도 다른 나라에서 소비품이나 사다가 인민들의 당면한 수요나 충족시키는 방향으로 나갈수 없습니다. 다른 나라와 무역을 하는데서 소비품 같은것도 일정하게 사올수 있지만 대외무역을 나라의 경제적자립을 강화하는데 복종시켜야 합니다. 광석같은것을 팔아 소비품이나 사다쓰는 방향에서 대외무역을 한다면 언제 가도 나라의 경제적위력을 강화할수 없고 나라살림살이를 자체로 꾸려나갈수 없습니다.》

수입구조에서 생산수단이 기본으로 되는가 소비품이 기본으로 되는가 하는것은 사회주의경제건설의 기본방향에 의하여 규정된다.

사회주의경제발전의 기본방향은 나라의 경제토대를 강화하는데 주되는 힘을 넣고 그에 기초하여 인민생활을 높여나가는것이다. 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는 원칙에서 민족경제의 자립성을 강화하여야 그 어떤 복잡하고 첨예한 정세속에서도 나라와 민족의 존엄을 지키고 사회주의를 옹호고수하며 동시에 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해줄수 있다.

사회주의사회에서 대외무역은 사회주의경제건설의 이러한 합법칙적요구에 맞게 나라의 경제토대를 강화하는데 적극 이바지하여야 하며 그것은 수입무역에서 생산수단의 수입을 기본으로 할것을 요구한다.

생산수단의 수입에서 우선 중요한것은 기계설비의 수입이다. 나라의 경제토대를 강화하는데 이바지하도록 기계설비의 수입구조를 개선하는데서 나서는 중요한 문제는 인민경제의 부문구조를 더욱 완비하고 그의 현대화수준을 높이는데 절실히 필요한 기계설비들을 수입하도록 하는것이다.

인민경제의 부문구조를 더욱 완비하고 그의 현대화를 실현하는것은 사회주의강성대국건설의 필수적요구이다.

정보산업시대의 요구에 맞게 인민경제의 부문구조를 완비하고 그의 현대화를 실현하여야 국방공업의 자립성을 강화하여 조국의 안전과 혁명의 승리적전진을 군사기술적으로 튼튼히 담보할수 있으며 경공업과 농업의 발전을 다그쳐 인민생활을 더욱 높일수 있다.

인민경제의 부문구조를 더욱 완비하고 그의 현대화를 실현하는데 절실히 필요한 기계설비를 수입하는데서는 우선 우리 나라의 실정에 맞는 기계설비를 수입하도록 하는것이 중요하다.

국방
										공업과 경공업, 농업을 현대화, 정보화하는 사업을 우리의 실정에 맞게 우리 식으로 해나가는것은 사회주의건설에서 일관하게 견지하고있는 원칙의 하나이다.

다른 나라의 기술을 자체의 실정에는 상관없이 덮어놓고 받아들이게 되면 나라의 경제토대를 강화하는데 실제적으로 이바지할수 없으며 많은 외화자금을 랑비하게 된다.

다른 나라의 설비와 기술을 받아들일 때에는 우선 원료와 자재의 보장조건을 따져보아야 한다. 경제의 자립성을 더욱 강화하자면 우선 나라의 원료와 자재를 리용하거나 수입원료, 자재를 우리 나라의 원료, 자재로 대용할수 있는 기술을 들여와야 한다.

다른 나라의 설비와 기술을 받아들일 때에는 또한 이미 갖추어진 생산설비들을 따져보고 그와의 재생산적련계를 원만히 보장할수 있는것으로 받아들여야 한다.

새로운 기술은 모든 부문에 걸쳐 일시에 도입되는것이 아니라 점차적으로 도입되게 된다. 그런 조건에서 새로 도입되는 기술은 반드시 이미 도입된 기술과 재생산적으로 련관되고 그를 더욱 발전시킬수 있는것으로 되여야 한다. 그래야 이미 마련된 경제적토대를 효과적으로 리용하는 문제와 나라의 경제적자립성을 더욱 강화하는 문제가 동시에 통일적인 과정으로 해결될수 있으며 도입된 기술이 제때에 은을 낼수 있다.

인민경제의 부문구조를 더욱 완비하고 그의 현대화를 실현하는데 필요한 기계설비를 수입하는데서는 또한 가장 현대적인 설비들을 일식으로 받아들이도록 하는것이 중요하다.

날이 갈수록 과학기술의 발전속도와 그것이 생산에 도입되는 주기가 빨라지고있다. 이런 조건에서 과학기술발전의 순차만을 따져서는 다른 나라의 선진기술을 따라 앞설수 없으며 제국주의와의 기술적대결에서 사회주의의 확고한 승리를 보장할수 없다. 그러므로 다른 나라에서 공장을 들여오는 경우에는 현대적인 설비를 들여와서 그것이 본보기로 될수 있게 하여야 한다.

현대적인 설비를 들여올 때에는 일식으로 들여와야 한다. 설비를 일식으로 들여오면 투자의 효과성을 높이면서도 인민경제의 현대화를 빨리 다그칠수 있다. 기계설비를 일식으로 들여오면 빠른 기간내에 공장을 돌리고 기계설비의 값을 다 뽑아낼수 있다. 만약 돈을 절약한다고 하면서 기계설비를 일식으로 들여오지 않는다면 이빠진 공정을 갖추게 되며 이것을 자체로 완비하는데는 많은 자금과 로력이 들어가게 된다.

생산수단의 수입에서 중요한 자리를 차지하는것은 또한 원료, 자재의 수입이다. 나라의 경제토대를 강화하는데 이바지하도록 원료, 자재의 수입구조를 개선하는데서 나서는 중요한 문제는 우선 생산정상화에 절실히 필요하면서도 우리 나라에서 생산하지 못하는 원료, 자재의 수입을 늘이는것이다.

생산을 정상화하는것은 사회적생산의 높은 속도를 보장하기 위한 조건이며 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하기 위한 필수적요구이다. 마련된 경제토대를 효과적으로 리용한다는것은 이미 건설하여놓은 공장, 기업소들을 만부하로 돌려 생산을 정상화하는것을 의미한다. 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하면서 생산을 정상화하지 않고서는 사회적생산의 높은 속도를 보장할수 없으며 끊임없이 늘어나는 인민들의 물질문화적수요도 원만히 충족시킬수 없다.

생산을 정상화하는데서 기본은 원료와 자재의 정상적인 공급이다. 원료와 자재를 원만히 보장하여야 모든 설비에 만부하를 걸고 생산자들이 힘껏 일할수 있는 조건이 마련되여 생산을 정상화할수 있다.

경제발전에 필요한 원료나 자재를 다 자체의 힘으로 해결할수 없는 조건에서 반드시 필요한것은 다른 나라에서 사와야 한다.

원료와 자재의 수입에서는 선행공업부문과 기초공업부문의 생산을 높은 수준에서 정상화하는데 필요한 원료, 자재가 중요한 비중을 차지하여야 한다.

채취공업, 금속공업, 기계제작공업, 화학공업 등 인민경제의 기간공업부문에 요구되는 원료와 자재를 먼저 수입보장하여야만 이 부문들에서 생산이 정상화될수 있으며 그렇게 되여야 국방공업부문에 필요한 연료와 동력, 설비자재들을 원만히 보장하여 군수생산을 정상화하고 그에 기초하여 인민경제의 전반을 활성화할수 있다.

이와 함께 경공업부문에서 생산을 정상화하는데 필요한 원료, 자재도 수입하여야 한다.

사회주의의 요구에 맞게 인민생활을 끊임없이 높이는것은 우리 당의 일관한 정책이다. 인민생활을 높이는것은 단순한 경제실무적문제가 아니라 우리 당의 인덕정치를 철저히 구현하여 당과 인민대중의 일심단결을 더욱 굳건히 다지고 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시키는 중요한 정치적문제이다.

경공업을 발전시켜 인민소비품생산을 늘이는것은 인민생활을 높이기 위한 중요한 과업이다.

경공업공장들의 생산을 정상화하는데서 나서는 중요한 문제는 원료, 자재문제를 원만히 푸는것이다.

인민소비품에 대한 사람들의 요구가 높아지고 다양해질수록 소요되는 원료, 자재의 량과 가지수는 더욱 늘어난다. 이러한 사정으로부터 일부 원료, 자재들을 유무상통의 원칙에서 다른 나라에서 사와야 인민소비품을 정상적으로 생산할수 있다. 특히 인민생활에 절실히 필요한 1차소비품과 기초식품을 생산하는데 필요한 원료, 자재의 수입을 늘이는것은 인민생활향상에서 중요한 의의를 가진다.

나라의 경제토대를 강화하는데 이바지하도록 원료, 자재의 수입구조를 개선하는데서 나서는 중요한 문제는 또한 원료, 연료의 수입을 자체의 원료, 연료기지를 강화하는 문제와 옳게 배합시키는것이다.

일부 원료와 연료를 수입한다고하여 그것이 민족경제의 자립성을 훼손시키거나 자체의 원료, 연료기지를 약화시키는것으로 되게 하여서는 안된다. 원료, 연료의 수입은 민족경제의 자립적발전을 다그칠수 있게 이루어져야 하며 그러기 위해서는 다른 나라 원료, 연료에 의존하려는 경향을 극복하고 원료, 연료에 대한 수입의존도를 끊임없이 낮추어야 한다.

원료, 연료에 대한 수입의존도를 낮추기 위한 근본조건은 자체의 원료, 연료기지를 튼튼히 꾸리는것이다. 수입무역은 당면하여 없거나 모자라는 원료, 연료를 제때에 보장하는것과 함께 자연지리적조건으로 하여 없거나 모자라는 원료, 연료문제를 공업적방법으로 풀수 있도록 다른 나라의 앞선 과학기술성과들과 현대적기계설비들을 들여옴으로써 자체의 원료, 연료기지를 튼튼히 꾸리고 원료, 연료에 대한 대외의존도를 낮추는 문제를 동시에 풀어나가야 한다.

나라의 경제토대를 강화하는데 이바지하도록 원료, 자재의 수입구조를 개선하는데서 나서는 중요한 문제는 또한 가공원료수입을 점차 자연원료수입으로 전환시키는것이다.

1차 또는 2차 가공원료수입을 점차 시초원료 또는 자연원료수입으로 전환시키는것은 인민경제의 자립성을 강화하는데서 중요한 의의를 가진다.

그것은 국내의 시초원료, 자연원료들을 종합적으로 리용하여 원료에 대한 국내수요를 자체의 가공공업의 힘으로 충족시킬수 있게 하기때문이다. 그것은 또한 재정경제적으로도 유리하기때문이다. 가공원료는 시초원료에 비해 비싸다. 그러므로 시초원료를 사다가 가공하면 같은 외화밑천을 가지고도 원료, 연료문제를 보다 원만히 해결할수 있다.

수입상품구조를 개선하는데서 중요한것은 다음으로 인민생활향상에 절실히 필요한 일부 소비품들을 사들이는것이다.

인민들의 물질문화생활을 높이기 위한 기본방도는 자립적민족경제에 토대하여 필요한 소비품을 기본적으로 자체로 생산보장하는것이다. 필요한 소비품을 기본적으로 자체로 생산보장하여야 인민들의 물질문화생활을 안전하게 끊임없이 향상시킬수 있다.

인민생활을 높이기 위하여서는 이와 함께 일부 소비품을 다른 나라로부터 수입하여야 한다. 우리 나라에서 생산하지 못하거나 적게 생산하는 경공업 원료, 자재가 있는 조건에서 인민생활향상에 필요한 모든 소비품을 다 자체로 생산보장할수는 없다.

인민생활에 필요한 모든 소비품을 다 자체로 생산보장하려고 하는것은 실리에도 맞지 않는다. 자체로 생산하는것보다 다른 나라에서 사다쓰는것이 경제적으로 유익한 소비품들이 적지 않다. 더우기 오늘 우리 나라의 전력사정이 긴장한 조건에서 세계시장에 흔한 값싼 소비품까지 다른 나라에서 원료, 자재를 사다가 국내에서 질이 낮은 제품을 생산한다면 전력이나 랑비하였지 리득을 볼것은 없다.

그러므로 어떤 소비품이 다른 나라에서 원료, 자재를 사다가 생산하는것보다 완제품을 사오는것이 경제적으로 유익한가 하는것을 잘 따져보고 완제품을 사오는것이 경제적으로 유익한것은 수입을 통해 해결하도록 하여야 한다.

우리는 나라의 경제발전과 인민생활향상의 요구에 맞게 수입상품구조를 끊임없이 개선해나감으로써 나라의 대외무역이 사회주의강성대국건설에 참답게 이바지하도록 하여야 한다.