사회주의배신자들의 사회주의경제의 집단주의적성격과 본질에 대한 비방의 반동성

리승필

오늘 일부 나라들에 대한 자본주의화에서 얻은 이른바 《성과》에 기고만장해진 제국주의자들과 사회주의배신자들은 우리의 사회주의에 대한 비방중상을 광란적으로 벌리고있다.

제국주의자들과 사회주의배신자들이 사실을 외곡하면서 사회주의경제의 집단주의적성격에 대하여 비방중상하는것은 그 집단주의적본질을 외곡함으로써 결국에는 사회주의경제를 자본주의경제로 만들자는데 있다.

사회주의경제는 집단주의에 기초하고있으며 집단주의를 본질로 한다. 그러므로 집단주의를 떠나서는 사회주의경제에 대하여 생각조차 할수 없다.

집단주의는 개인주의에 비할바없이 우월하며 위력한것이다. 사회주의경제가 자본주의경제보다 비할바없이 우월하고 위력한것도 중요하게는 그것이 집단주의에 기초하고 집단주의를 본질로 하고있기때문이다.

제국주의자들을 비롯한 모든 반사회주의자들이 제일 무서워하는것도 집단주의이다.

사회주의경제의 집단주의적성격과 본질은 생산수단의 집단적소유에 기초하고있다.

생산수단에 대한 소유관계는 계급관계도 포함하는 사회관계의 경제적기초이다. 생산관계, 경제관계의 모든 내용도 생산수단에 대한 소유관계에 의하여 규정된다. 생산수단에 대한 사회주의적소유관계는 사적, 자본주의적소유관계를 부정한 토대우에서 이루어진다.

생산수단에 대한 집단적소유에 기초하고있는것으로 하여 사회주의경제의 모든 내용은 집단주의적성격을 띠며 집단주의적본질을 가진다.

제국주의자들과 현대사회민주주의자들은 사회주의적소유, 집단적소유의 우월성을 부인하고 소유의 《다양화론》을 주장하면서 사적소유를 부활시켰다. 그들은 마치도 사회주의적소유가 《주인이 없는 소유》이고 《관료주의》, 《행정명령식》방법을 낳는 경제적기초로 된다고 하면서 사적소유의 《우월성》에 대하여 떠들고있다.

그것은 사회주의리념자체가 잘못된것처럼 외곡하던 저들의 추악한 배신행위를 변호하려는데 그 목적이 있다.

사적소유가 그에 맞는 관리운영방식과 분배방식을 요구하며 그에 맞는 계급을 발생시키고 사적소유가 지배하는 조건에서는 그것을 대변하는 계급이 사회의 지배계급으로 된다는것은 자명한 리치이다.

생산수단에 대한 집단적소유를 허물고 경제를 자본주의화한 저들의 반사회주의적책동을 어떻게 해서든지 은페하고 《정당화》해보려는 사회주의배신자들의 반집단주의적선전은 집단적소유자체를 비난하는 외곡된 설교에 기초하고있다. 그들의 설교에 의하면 집단주의적소유하에서는 어느 누구도 생산과 관리의 주인이라는 관념을 가지지 않으며 주인답게 일할수 없다는것이다. 이것 역시 집단적소유에 대한 란폭한 외곡이다. 생산수단에 대한 집단적소유는 몇몇 사람만이 아니라 모든 근로자들을 다 경제의 실제적인 주인으로 되게 하며 주인으로서의 책임을 다하게 한다.

사회주의가 좌절된 나라들의 경우 이전시기 근로자들이 생산과 관리에서 주인된 높은 자각을 가지지 못하고 주인답게 일하지 않은것은 개별적현상에 불과한것이고 전반적성격을 띤것은 아니였다. 그리고 그것은 집단적소유때문인것이 아니라 근로자들의 경제활동을 지도하는데서 집단적소유의 요구, 소유의 주인인 근로자들의 요구와 리해관계에 맞게 경제조직사업을 진행하지 못했기때문인것이다. 이것은 생산수단에 대한 집단적소유에 대한 사회주의배신자들의 비방이 사회주의적소유를 거세말살하며 사회주의를 지향하는 인민대중을 기만할 목적을 추구하는 음흉한 외곡설에 불과한것이라는것을 말하여준다.

집단주의를 생명으로 하는 사회주의하에서 경제를 집단적소유와 분리시켜 고찰한다는것 자체가 언어도단인것이다.

생산수단에 대한 집단적소유는 사회주의경제의 유일한 기초이며 사회주의경제의 집단주의적성격을 규제하는 기초이다.

사회주의경제의 집단주의적성격은 경제를 집단주의적방법으로 관리하는데 의하여 보장된다.

사회제도와 그것을 관리하는 방법사이에는 뗄수없는 관계가 있다. 매 사회에는 그에 맞는 관리운영방법이 있다.

어느 사회에서나 경제관리방법은 경제의 본질을 이루는 요인에 의하여 규제된다. 사회주의경제의 본질이 집단주의에 있는것만큼 사회주의경제관리방법은 집단주의적방법으로 되여야 한다.

사회주의경제는
										 집단주의적방법에 의해서 관리운영되여야만 집단주의적본질을 유지할수 있고 그 우월성과 생활력을 남김없이 발양할수 있는것이다.

생산수단이 집단적소유로 되여있다고 하여 경제의 집단주의적본질과 사회주의적성격이 저절로 보장되고 발양되는것은 아니다. 생산수단이 집단적소유로 된 조건에서도 경제를 집단주의의 요구에 맞는 방법에 의하여 관리운영하지 못한다면 점차 자본주의적인 경제로 변하게 된다. 이것은 집단주의에 기초한 경제관리방법이 사회주의경제의 집단주의적본질을 담보하는 주요한 요인이라는것을 말하여준다.

그럼에도 불구하고 사회주의배신자들은 집단주의적인 경제관리방법이 《주관주의와 관료주의를 낳게 한다》는 터무니없는 감투를 씌워 비방하면서 그것을 극구 반대해나선다. 집단주의적인 경제관리방법이 《주관주의와 관료주의를 낳게 한다》는 비방은 경제에 대한 통일적지도와 관리를 거세할것을 목적으로 한것이다. 경제를 통일적으로 지도하고 관리하는것은 집단주의에 기초한 사회주의경제의 본성적요구이며 경제지도관리에서 무질서와 무규률, 자연발생성과 분산성을 극복하고 물질적부를 창조할수 있는 모든 자원을 절약적으로, 합리적으로 리용하게 하는 기본방법이다.

자본주의경제에 비한 사회주의경제의 우월성과 위력도 중요하게는 경제를 통일적으로 지도하고 관리하는데 있으며 그에 의하여 담보된다.

제국주의자들과 사회주의배신자들은 사회주의경제에서 그 집단주의적요소를 거세하려는 목적에서 경제의 집단주의적성격자체를 비방중상하면서 그것을 반대하는 한편 집단주의에 기초한 사회주의경제가 자본주의경제보다 《못》하며 생활력이 《없는》것처럼 떠들어대고있다. 제국주의자들과 사회주의배신자들은 그러한 《론거》로 집단주의에 비한 개인주의의 《우월성》을 들고있으며 집단주의가 개인의 리익을 《묵살》하고 《침해》하며 개인의 창발성을 《억제》한다고 력설하고있다.

집단주의가 개인의 리익을 《묵살》하고 《침해》하며 개인의 창발성을 《억제》한다는것은 집단주의의 본질자체에 대한 란폭한 외곡날조이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 인민들은 혁명하는 인민으로서의 높은 긍지와 자부심을 가지고 사회주의를 건설하기 위한 보람찬 투쟁에 모든 힘과 지혜를 다 바쳐가고있으며 그들속에서는 〈하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여〉라는 집단주의원칙에서 서로 돕고 이끌면서 혁명적으로 일하며 생활하는 공산주의적기풍이 높이 발양되고있습니다.》(《김정일선집》 12권, 295페지)

집단주의의 본질은 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여》라는 원칙에서 서로 돕고 이끌면서 생사운명을 같이 한다는데 있다.

집단에 속한 모든 사람들이 서로 돕고 이끌면서 생사운명을 같이하는것은 개인주의에 기초한 사회에서는 생각조차 할수 없다. 개인주의는 사적소유에 기초하고있으므로 개인주의하에서는 매 개인이 서로 다른 리해관계와 요구를 가진다. 그러나 집단주의하에서 집단에 속한 사람들은 다 같이 동일한 리해관계와 요구를 가진다.

사회주의하에서는 모든 근로자들이 다 국가주권과 생산수단의 동일한 공동의 주인이며 국가주권과 생산수단에 대한 소유면에서 동등성을 가진다. 이것은 집단주의에 기초한 사회에서 사람들사이에 서로 돕고 이끌면서 생사고락을 같이 하는것이 필연적이라는것을 말한다.

집단주의의 이러한 본질로부터 집단주의는 개인주의에 비할바없는 우월성을 가지며 개인주의보다 비할바없이 위력하다.

집단주의하에서 집단의 리익과 개인의 리익은 모순되지 않을뿐아니라 통일되여있으며 그것들은 통일속에 있으면서 호상 보충하고 호상 도모한다. 집단주의는 자주적인간의 본성적요구이다. 사람은 사회적관계를 맺고 사회적집단의 한 성원으로서 집단적으로 활동하며 집단적활동을 통해서만 자기의 생존의 요구를 실현할수 있고 살아나갈수 있다.

집단적협력을 떠나서는 사람이 자연과 사회를 개조해나갈수 없으며 자기의 자주적요구를 실현할수 없다. 사람이 사회적집단을 이루고 살아나가자면 집단의 자주적요구와 개인의 자주적요구를 실현해나가야 한다. 여기서 집단의 자주적요구는 사회적집단의 생존과 발전을 위한 사회성원들의 공동의 요구이며 개인의 자주적요구는 사회적집단의 평등한 한 성원으로서 가지는 요구이다. 그러므로 집단주의하에서 개인의 자주적요구는 집단을 무시하고 모든것을 오직 개인의 리익에만 복종시키는 개인주의적탐욕과 근본적으로 구별되며 그것과 아무런 인연도 없다.

집단주의하에서 집단의 요구와 리익을 실현해나가는것은 개인의 요구와 리익에 모순되지 않을뿐아니라 그것을 더 잘 실현하고 도모한다. 한편 개인들은 자기의 요구를 실현하기 위한 투쟁을 통하여 집단의 요구와 리익을 실현하고 도모하게 된다. 집단주의하에서는 개인의 요구와 리익이 집단의 요구와 리익에 배치되지 않고 일치하기때문에 집단에 속한 매 개인들의 다른 사람, 집단을 위한 일이 곧 자기자신을 위한 일로 된다. 결국 사회주의하에서 집단의 자주적요구와 개인의 자주적요구는 집단주의를 통하여서만 훌륭히 실현될수 있는것이다. 집단주의는 집단의 자주적요구와 개인의 자주적요구를 옳게 결합시키고 집단에 속한 모든 성원들의 창발성을 최대한으로 높이 발양하게 함으로써 집단의 위력을 남김없이 발양하게 한다.

집단주의가 반대하는것은 집단의 리익보다도 개인의 리익을 기본으로 내세우는것이지 개인의 리익을 무시하는것이 결코 아니다.

집단주의가 개인의 리익을 무시하거나 침해한다고 설교, 개인의 창발성을 억제한다는 설교의 허황성과 부당성이 바로 여기에 있는것이다.

개인주의에 비한 집단주의의 비할바없는 우월성과 위력은 그것이 사람들사이의 단결과 협조를 가능하게 할뿐아니라 더욱 강화하게 함으로써 집단의 위력을 남김없이 발양하게 한다는데 있다. 개인주의의 본질로부터 출발하여 개인주의하에서는 사람들을 분렬리간시키고 사람들사이에 반목질시하는 관계, 불평등의 관계를 낳으며 나아가서는 적대적대립관계와 사람에 의한 사람의 지배와 예속을 낳는다. 그러나 집단주의하에서는 집단에 속한 매 사람들의 요구와 리해관계, 목적과 사명에서의 일치로 하여 호상 신뢰하고 존경하고 지지, 협조방조하며 대립이 아니라 동지적관계에 기초한 단결, 분렬이 아니라 단합과 통일, 불평등이 아니라 평등이 이룩된다. 이것은 집단주의의 위력, 단결의 위력을 과시하게 하는 확고한 담보이다.

집단주의적성격으로 일관된 사회주의경제의 실제적인 우월성은 높은 발전능력을 가지고있으며 높은 속도로 발전하는데서 집중적으로 나타난다.

사회주의경제의 높은 발전능력은 경제의 주인으로 된 인민대중의 높은 혁명적열의와 창조적적극성에 의하여 그리고 경제의 계획성, 균형성에 의하여 담보된다. 생산의 기본담당자인 근로인민대중이 경제의 주인, 생산과 관리의 주인으로 되지 못하고있는 사회에서는 생산발전, 경제발전의 결정적요인인 사람들의 혁명적열의와 창조적적극성이 발양될수 없지만 사회주의하에서는 근로대중자신이 경제의 실제적인 주인으로 된것으로하여 그들의 혁명적열의가 끊임없이 높아지며 창조적적극성이 높이 발양되는것이 필연적이다. 또한 생산수단에 대한 사적소유에 기초한 사회들에서는 경제의 자연발생성과 무정부성, 물자와 로력자원의 랑비가 불가피하고 경제적혼란이 필연적이지만 생산수단에 대한 집단적소유에 기초한 사회주의사회에서는 경제의 계획적, 균형적발전이 필연적이기때문에 물자와 로력자원이 합리적으로, 절약적으로 리용됨으로써 높은 발전속도가 확고히 담보된다.

사회주의하에서 경제발전의 이 가능성을 현실성으로 전환시키는 기본공간은 경제정책이다. 당과 국가가 경제정책을 어떻게 세우고 어떻게 집행하는가 하는데 따라 사회주의하에서도 경제를 실제적으로 끊임없이 발전시키는가 시키지 못하는가 하는 문제가 달려있는것이다.

사회주의가 좌절된 나라들에서는 이전시기 사회주의배신자들이 당과 국가의 요직을 가로타고앉아 그릇된 정책을 세워가지고 그것을 내려먹임으로써 사회주의경제의 집단주의적우월성을 높이 발양시키지 못하고 결국 사회주의의 좌절이라는 참혹한 결과를 빚어내게 하였다. 그러나 우리 나라에서는 경애하는 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 집단주의를 본질로 하는 사회주의의 요구에 맞게 경제정책을 세우고 인민대중을 교양하여 그들로 하여금 주인된 높은 자각을 가지고 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 함으로써 계획경제의 우월성을 높이 발양하고 경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시켜왔다. 이것은 집단주의에 기초한 사회주의제도의 우월성을 남김없이 발양시키는가 시키지 못하는가 하는 문제가 직접적으로는 당과 국가가 어떤 정책을 세우고 어떻게 집행하도록 지도하는가 하는데 전적으로 달려있다는것을 말해준다.

사회주의경제의 집단주의적요구와 우월성을 발양시키는 기본요인, 직접적인 방도는 근로대중의 동지적협조방조의 관계를 강화발전시키는것이다. 근로자들의 동지적협조방조는 집단주의의 본질을 이루는 동시에 집단주의의 요구를 실현하는 기본요인, 기본방도이기도 하다. 동지적협조방조의 관계는 사회주의근로자들간 그 집단들간의 협력관계를 강화하게 함으로써 집단의 위력을 남김없이 발양하게 한다. 자연을 개조하며 사회를 개조하는 사람의 힘의 위력은 곧 집단적힘의 위력이며 산을 가르고 바다를 메우는 사람의 힘의 위력은 사람들호상간, 집단호상간의 단결과 협조를 어떻게 강화하며 발전시켜나가는가 하는데 전적으로 달려있는것이다.

사회주의하에서는 근로자들, 그 집단들간의 단결과 협조가 필연적이지만 사회주의제도가 수립되였다고하여 그들간의 단결과 협조가 저절로 이루어지고 강화되는것은 아니다. 단결과 협조의 관계는 요구와 리해관계에서의 일치에 기초하며 사회와 경제의 다같은 주인이라는 높은 자각을 전제로 한다. 당과 국가가 단결과 협조를 강화할수 있는 정책을 세우고 모든 당, 국가 및 근로단체의 조직들과 일군들로 하여금 근로자들속에서 조직사상적지도를 짜고들어 강화할 때 단결과 협조가 실제적으로 강화되게 되며 집단주의적위력이 높이 발양되게 된다.

사회주의근로자들속에서 단결과 협조를 강화하게 하는 중요한 방도의 하나는 대중운동이다. 오늘 우리 나라에서 힘있게 벌어지고있는 3대혁명붉은기쟁취운동을 비롯한 모든 형태의 대중운동은 이 운동의 요구를 대중자신이 접수하고 대중자신의 사업으로 전환하도록 함으로써 근로자들 호상간 그리고 집단들 호상간의 단결과 협조를 더욱 강화하게 하고 집단주의의 위력을 남김없이 발양하게 하는 위력한 수단이다. 여러가지 형태의 대중운동을 특성과 실정에 맞게 구체화하여 전개하며 대중자신이 이 운동에 높은 자각을 가지고 주인답게 참가할 때 사회주의경제의 집단주의적요구와 우월성이 더욱 높이 발양되게 된다.

우리는 혁명실천의 요구와 환경에 맞게 모든 일군들과 당원들과 근로자들속에서 혁명교양, 집단주의교양을 더욱 강화하고 그들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발휘하며 3대혁명붉은기쟁취운동을 비롯한 대중적운동을 힘있게 벌려나가도록 함으로써 사회주의경제의 집단주의적우월성을 남김없이 발양시켜나가야 할것이다.