선군시대 재생산의 몇가지 리론문제

심은심

위대한 령도자 김정일동지께서는 시대와 혁명발전의 합법칙적요구를 반영한 과학적인 선군정치방식을 창시하시고 선군시대경제건설의 기본방향을 명시하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《선군시대의 요구에 맞게 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 우리 당의 경제건설로선을 철저히 관철하여 당의 선군정치를 물질기술적으로 보장하며 빠른 시일안에 인민생활을 획기적으로 높이도록 하여야 합니다.》

국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것은 선군시대 사회주의경제건설로선이며 경제발전의 총적방향이다.

국방공업을 중시하고 우선적으로 장성시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시켜야 하는 선군시대의 재생산에서는 새롭게 검토하고 재정리하여야 할 일련의 리론적문제들이 제기된다.

우선 선군시대재생산리론에서는 사회생산물의 현물형태와 사회적생산분류에 대한 종전의 견해를 검토하고 새롭게 정리해야 한다.

사회생산물의 현물형태를 규정하고 그에 기초하여 사회적생산분류를 구분하는것은 재생산의 기초적인 문제이다. 그것은 재생산리론이 사회적재생산을 취급하고 사회적재생산을 원만히 실현하기 위해서는 생산부문들사이, 각이한 생산물들사이의 량적적응성을 보장하여야 하기때문이다. 이로부터 재생산리론은 그 발생초기부터 생산부문, 경제부문들사이의 생산물의 실현조건(교환조건)을 밝히는데 선차적인 주의를 돌리였다.

사회생산물의 실현조건, 균형보장조건을 밝히려면 사회생산물의 가치적구성과 함께 현물형태문제가 해결되여야 한다. 맑스도 자본주의재생산모순을 밝히고 재생산리론을 전개함에 있어서 사회생산물의 현물형태를 해명하는데 커다란 힘을 넣었다. 그는 사회생산물이 현물적으로 생산수단과 소비재로 이루어지며 가치적으로 c, v, m로 분할된다는 견해를 제기함으로써 사회적생산의 두부류사이의 생산물의 실현조건과 사회적재생산의 균형보장조건을 밝힐수 있었다.

그러나 사회생산물의 현물형태에 관한 맑스의 견해는 선군시대의 요구에 맞지 않는다.

지금까지는 맑스의 재생산리론에 의거하여 사회생산물을 재생산에서 노는 역할에 따라 생산수단과 소비재로 구분하면서 군수품을 별도로 취급하였으며 어떤 경우에는 그것을 소비품에 소속시켰으며 때로는 생산수단에도, 소비재에도 포함시키지 않고 분석의 대상에서 배제시키기도 하였다.

선군시대에는 국방공업이 강성대국건설의 생명선으로 되며 군수품이 차지하는 지위와 그가 노는 역할이 전례없이 커진다. 군수품이 차지하는 지위와 역할이 비상히 커진 조건에서 사회생산물의 형태에 관한 종전의 견해에 만족할수 없으며 그에 기초하여서는 선군시대의 재생산리론을 전개할수 없다.

군수품은 사회생산물의 구성에서 독특한 지위를 차지한다. 군수품은 생산수단과 구별될뿐만아니라 소비재와도 다르다. 소비재는 인민들의 당면한 수요충족과 비생산부문들의 수요충족에 쓰이는 생산물이다. 다시말하여 그것은 인민들의 소비생활에 복무하며 인민생활향상을 위하여 리용된다. 소비재는 오랜기간에 걸쳐 소비되는가 아니면 단번에 소비되는가에는 관계없이 부단히 소모되면서 나라의 부를 늘이는데는 이바지하지 못한다.

군수품은 비생산적인 수요충족에 쓰인다는 의미에서는 소비재와 류사하다.

그러나 군수품은 단순한 소모품이 아니며 주로 저장되여 축적의 현물적내용을 이룬다. 축적의 다른 하나의 현물형태인 소비재는 생산의 다음 주기에서 소비되지만 군수품은 일단 유사시에 가서야 쓰이는 생산물이다.

군수품은 저장된 상태에서 보충 갱신과정을 거쳐 나라의 방위력강화에 복무한다. 군수품은 군인들의 훈련과정에 부분적으로 소모되기도 하지만 주로 저장된 상태에서 국민부의 구성요소로 된다.

군수품이 가지고있는 이러한 특성과 사회적수요를 충족시키는데서 그가 노는 커다란 역할과 관련하여 그것을 생산수단, 소비재와 함께 사회생산물의 독자적인 형태로 내세워야 할것이다.

사회생산물의 현물형태를 두가지가 아니라 세가지로 구분하는 조건에서 사회적생산도 세가지 부류로 즉 군수품을 생산하는 부문, 생산수단을 생산하는
										 부문, 소비재를 생산하는 부문으로 구분하여야 하는것이 옳을것이다.

군수생산부문은 무기와 군수물자를 생산하는 부문으로서 여기에는 주로 국방공업이 속한다.

생산수단생산부문은 기계, 설비, 원료, 자재 등을 생산하는 부문으로서 여기에는 주로 중공업이 속하며 소비재생산부문은 천, 식량, 일용품 등을 생산하는 부문이며 여기에는 주로 경공업, 농업이 속한다.

사회적생산을 이와 같이 세부류로 구분하는 조건에서 확대재생산을 위한 균형도 세부류사이에 설정되여야 한다.

사회적생산의 세부류는 밀접한 생산소비적련관을 맺는다. 사회적생산의 세부류사이에 맺어지는 생산소비적련계는 량적인 규정성을 가지며 합리적인 량적적응관계가 보장되는 조건에서만 원만히 이루어질수 있다.

선군시대 사회적생산의 세부류사이 량적인 적응관계, 균형관계는 군수생산부문을 위주로 하여 설정되여야 한다. 사회적생산부문들사이의 량적적응관계는 생산부문들사이에 사회적로동을 어떤 비률로 배분하는가 하는것을 내용으로 한다.

물론 이것은 사회적로동이 여러 생산부문들에 균등하게 배분되여야 한다는것을 의미하는것은 아니다. 물질적생산의 개별적부문들과 거기에서 생산된 생산물들이 사회의 발전에서 노는 역할과 의의는 같지 않다.

선군시대에는 군수품이 차지하는 지위가 비상히 커진 조건에서 군수생산부문, 국방공업부문에 사회적로동이 우선적으로 배분되도록 하여야 한다.

선군시대에 사회적생산부문들사이의 균형을 보장하는데서는 국방공업이 가지고있는 특성을 반드시 고려하여야 한다.

국방공업은 하나의 물질적생산부문이지만 그것은 다른 생산부문들과 구별되는 특성을 가지고있다.

국방공업의 특성은 첫째로, 거기에서 생산되는 생산물이 재생산과정에 인입되지 못하며 다른 생산부문들과 재생산적련계를 맺는데서 생산물을 받기만 하고 주지는 못하는 생산부문이라는데 있다.

국방공업부문에 대한 지출은 생산적인 사명을 띠고 진행되지만 그로부터 얻어진 제품은 생산적인 순환에 들어가지 못한다. 국방공업은 오직 군사적수요충족에 돌려지는 제품만 생산하므로 거기에서 생산된 생산물은 생산수단을 생산하는 부문이나 소비재를 생산하는 부문들의 생산소비적수요를 충족시키는데 리용될수 없다. 하지만 국방공업부문에서 군수품생산을 진행하려면 생산수단을 생산하는 부문에서 필요한 생산수단을 가져와야 하며 소비재를 생산하는 부문에서는 국방공업부문에 종사하는 근로자들의 생활적수요를 충족시키는데 필요한 소비재를 가져와야 한다.

국방공업은 이와 같이 다른 생산부문들에서 생산물을 가져가기만 하고 자기가 생산한 생산물을 다른 생산부문들에 줄수 없는 특수한 생산부문이다.

군수생산부문의 특성은 둘째로, 생산재산의 기술적구성이 매우 높고 과학기술용량이 비교적 높은 제품들을 생산한다는데 있다.

과학기술발전성과는 군수생산부문에 우선적으로 도입되며 그에 다라 생산재산의 기술적구성이 끊임없이 높아진다.

군사기술기재의 생산부문은 그 자체의 생산기술적특성으로 하여 재산의 기술적구성이 다른 생산부문들에 비하여 훨씬 높다.

군수품생산은 또한 자원집약적이며 과학집약적이다. 특히 오늘날의 군사장비의 생산은 보다 많은 량의 질좋은 원료와 연료를 요구한다.

한편 군수품생산부문은 가장 과학기술용량이 높은 부문의 하나로써 거기에 종사하는 사람들의 대부분이 높은 지식과 기술을 소유한 사람들이다.

자료에 의하면 어느 한 나라의 조종로케트생산부문에 종사하는 종업원구성에서 기사, 전문가의 비중은 86.8%, 기능로동자의 비중은 10.8%, 반기능로동자의 비중은 1.2%를 차지하고있다.

국방공업이 가지고있는 재생산적인 특성과 생산기술적수준에서의 특징은 사회적생산부문들사이의 균형을 보장하는데서 반드시 고려되여야 할 측면이며 선군시대, 사회적재생산을 순조롭게 실현하는데서 커다란 주의를 돌려야 할 점이다.

선군시대의 재생산에서는 또한 축적에 대한 리해도 새롭게 가질것을 요구한다.

축적은 확대재생산의 원천이며 소비와 함께 국민소득리용의 한 형태이다.

지금까지 축적은 인민들의 장래행복을 위하여 국민소득을 리용하는 형태로, 소비는 당면한 수요충족을 위하여 국민소득을 리용하는 형태로 보아왔다. 그리고 축적은 현물적으로 생산수단과 소비재로 이루어지며 축적형태에서 생산확대에 돌려지는 생산적축적에 1차적의의를 부여하였다.

축적에 대한 이와 같은 견해에 의거하여서는 선군시대의 요구에 맞게 축적과 소비의 호상관계를 옳게 설정할수 없다. 축적을 앞날의 소비를 위하여 국민소득을 리용하는것으로 규정하게 되면 거기에는 생산확대에 돌려지는것과 비생산적고정재산의 건설, 그리고 자연재해와 같은것을 예견한 설비, 자재, 식량 등 예비를 마련하는것밖에는 속하지 못하게 된다. 말하자면 나라의 방위력을 강화하는데 돌려지는것은 축적의 내용에 들어가지 못하게 된다.

군사기술기재들은 원쑤들의 침략책동에 대처하기 위한것으로써 장래의 인민생활향상에 쓰이는것을 사명으로 하지 않는다. 뿐만아니라 국방공업의 우선적장성을 통하여 마련되는 군사기술기재들은 당면한 인민생활에 쓰이는것도 아니므로 소비의 현물형태로도 될수 없다. 이것은 축적에 대한 종전의 개념을 검토하고 선군시대의 요구에 맞게 다시 규정하여야 한다는것을 말하여준다.

국방공업을 우선적으로 발전시키며 군수품저장을 중시하는 선군시대의 요구에 맞게 축적에 대한 개념은 나라의 방위력을 강화하고 인민들의 장래행복을 위하여 국민소득을 리용하는것으로 규정되여야 한다. 그리고 축적의 형태에서 생산확대에 돌려지는 생산적축적을 기본으로 할것이 아니라 군수물자의 저장과 전시에도 생산을 계속할수 있게 설비, 자재, 식량 등의 예비를 조성하는것을 우선시하고 기본으로 하여야 한다.

군수품은 군사적수요를 충족시키는데 쓰이는 사회적생산물부분이며 주로 저장되였다가 일단 유사시에 가셔야 소모되는것만큼 그것은 응당 축적의 현물형태로 되여야 한다. 종래에는 군수품을 소비품으로 보고 소비에 포함시키거나 때로는 축적과 소비의 어느 한 형태에도 포함시키지 않군 하였다.

선군시대에 군수품의 의의와 역할이 커진 조건에서 그것을 축적과 소비의 어느 한 형태에도 포함시키지 않고 무시할수 없다. 그렇다고하여 군수품을 소비재로 보고 소비의 현물형태에 포함시키는것은 부당하다.

그것은 소비가 인민들의 당면한 수요충족에 돌려지는 국민소득부분이기때문이다.

축적이 나라의 방위력을 강화하고 인민들의 장래행복을 위하여 국민소득을 리용하는 형태로 그 개념을 새롭게 정의하는 조건에서는 군수품이 자연히 축적의 현물형태를 이루게 된다.

군수품이 소비의 현물형태로 되지 않으며 또 축적과 소비의 현물적내용에서 배제되지 않고 축적의 현물형태로 되는 조건에서 축적의 규모와 축적과 소비의 호상관계도 새롭게 설정되여야 한다.

축적과 소비의 호상관계는 보통 축적률, 소비률로 표시된다. 축적을 우선적으로 장성시키면서 소비를 동시에 장성시키는것은 우리가 축적과 소비사이 균형설정에서 견지하여 온 원칙이다. 이 원칙은 국민소득을 축적과 소비로 배분함에 있어서 축적에 선차성을 부여하고 우선적으로 장성하는 축적에 소비를 동시에 따라세우는것을 내용으로 하고있다. 그리고 이 원칙을 적용하는데서 축적의 우선적장성을 그의 절대적규모가 소비보다 더 크게 하는것으로 리해하지 말데 대한 요구로 제기되였다.

지난기간 우리 당은 이 원칙에 기초하여 국민소득가운데서 약 1/4을 축적몫으로, 약 3/4을 소비몫으로 돌렸다.

이것은 우리 나라에서 축적률이 약 25%정도에 이르고있었다는것을 의미한다.

국민소득을 생산확대에 돌리는것이 축적의 기본형태로 설정되는 조건에서 25%정도의 축적률은 높은 수준에 있는것으로 된다.

일반적으로 사회주의사회에서의 축적률은 자본주의사회에서의 축적률보다 훨씬 높다.

그것은 경제발전의 끊임없는 높은 속도를 이룩하는것이 사회주의경제법칙이기때문이다.

물론 축적의 규모와 확대재생산의 속도가 일치하는것은 아니다.

그러나 축적의 규모와 그 구조는 확대재생산의 속도를 규정하는 결정적조건이다.

선군시대에는 지난시기보다 훨씬 높은 수준의 축적률을 보장하여야 한다.

그것은 선군시대에는 군수품저장에 의한 축적이 늘어나며 국방공업의 우선적장성을 보장하기 위한 생산적축적도 늘어나야 하기때문이다.

이밖에도 선군시대재생산리론에서는 국민소득의 현물적구성과 국민소득의 생산구조, 그리고 국민부의 구성 등에서 군수품과 국방공업의 응당한 지위가 강조되여야 한다.