위대한 수령 김일성동지께서 자립적민족경제건설에서 이룩하신 불멸의 업적

강철민

오늘 우리는 위대한 당의 령도밑에 불패의 선군혁명의 위력으로 조국과 사회주의를 영웅적으로 수호하고 자주와 번영의 새 세기를 빛나게 개척하며 강성대국건설을 위한 혁명적공세를 벌려나가고있는 장엄한 환경속에서 태양절을 민족최대의 명절로 뜻깊게 기념하고있다.

위대한 수령님의 탄생일을 민족최대의 명절로 뜻깊게 기념하고있는 우리 인민의 가슴속에는 어버이수령님에 대한 사무치는 그리움과 한없는 경모심에 휩싸여있다.

우리 군대와 인민이 《위대한 수령 김일성동지는 영원히 우리와 함께 계신다》는 신념의 구호를 높이 들고 총대로 조국과 민족, 사회주의의 운명을 수호하며 수령님의 위업을 끝까지 완성하기 위한 결사적인 투쟁의 길에 들어선 때로부터 10년세월이 흘러갔다.

지난 10년은 가장 엄혹한 시련속에서 수령영생위업실현의 세계적모범을 창조하고 우리 조국과 혁명이 영원히 승리하며 번영해나갈수 있는 만년토대를 마련한 불멸의 투쟁행로였다.

우리는 앞으로도 영원히 위대한 김일성동지의 사상과 업적을 충직하게 계승발전시켜나가야 하며 우리 민족과 인류의 태양이신 수령님을 천세만세 높이 받들어모셔야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서 이룩하신 혁명업적에서 중요한것은 강유력한 자립적민족경제토대를 건설하시여 선군시대 경제건설의 승리적전진을 확고히 담보하여주는 튼튼한 물질적기초를 마련하여주신것이다.

우리는 위대한 수령 김일성동지께서 마련하여주신 자립적민족경제토대에 철저히 의거하여 선군시대 경제건설로선을 관철하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

자립적민족경제토대는 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 우리 인민이 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 마련한 물질기술적수단, 생산적고정재산의 총체이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 력사발전의 새시대인 주체시대 우리 혁명의 요구를 과학적으로 분석하시고 혁명실천의 풍부한 경험을 일반화하시는 과정을 통하여 인민대중의 자주성을 실현하기 위하여서는 매개 나라 경제가 철두철미 제발로 걸어나갈수 있는 자립적인 민족경제로 되여야 한다는 경제건설의 근본리치를 발견하시고 그에 기초하여 자립적민족경제건설에 관한 독창적인 리론을 제시하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 우리 혁명발전의 매 단계마다 자립적민족경제건설로선을 관철하기 위한 투쟁을 현명하게 령도하시여 우리 나라에 강유력한 자립적민족경제토대를 마련하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리의 자립적민족경제는 나라의 정치적자주성을 보장하며 방위력을 강화하기 위한 믿음직한 물질적기초로 되고있습니다.》(《김일성전집》 47권, 382페지)

위대한 수령 김일성동지께서는 무엇보다먼저 자립적이며 현대적인 국방공업을 건설하시여 선군시대 경제건설에서 기본인 국방건설의 튼튼한 밑천을 마련하여주시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에 마련된 자립적민족경제토대에서 가장 중요한 자리를 차지하는것은 자립적이고 현대적인 국방공업이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 혁명과 건설을 령도하시는 전기간 국방공업을 중시하시고 자체의 위력한 국방공업을 건설하기 위하여 온갖 심혈을 다 바치시였다.

위대한 수령님께서는 해방직후인 주체34(1945)년 10월 2일 평양시 평천리(당시)에 있는 병기공장자리를 돌아보시면서 해당 부문일군들에게 남조선을 강점한 미제가 전 조선을 저들의 식민지로 만들기 위하여 책동하고있는 엄중한 정세에 대처하여 자체의 병기공업을 창설할데 대하여 교시하시였다.

자체의 튼튼한 병기생산기지를 일떠세울 구상을 펼쳐주시고 병기공업을 담당할 핵심들과 관리일군들을 예견성있게 키워오신 위대한 수령님께서는 주체36(1947)년초 우리 나라의 첫 병기공장을 건설해주시고 주체37(1948)년 12월에는 공장에 친히 나오시여 빈터우에서 일떠세운 병기공업의 첫 제품인 기관단총의 국가시험사격을 조직해주시고 몸소 첫 사격을 하시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도밑에 항일무장투쟁시기의 자력갱생의 혁명전통을 이어 새 조국건설의 첫 시기에 창설된 병기공장은 그 어떤 적들도 단매에 쳐물리칠수 있는 자위
										적국방력을 확고히 담보하는 강력한 군수공업의 모체였다.

세계기계공업발전의 력사를 돌이켜보면 어떤 나라는 조선업과 방직기계공업을, 또 어떤 나라는 뜨락또르공업을 창설하는것으로부터 출발하였다.

하지만 위대한 수령님께서는 우리 혁명의 요구와 우리 인민의 근본리익을 첫자리에 놓으시고 공작기계를 비롯한 경제건설에 필요한 여러가지 기계제품을 생산하는 기계공업과 함께 나라의 국방력을 강화하기 위한 병기공업을 창설하는것으로부터 시작하시였다.

위대한 수령님께서는 전화의 나날에는 포연을 헤치시며 군자리를 여러차례 찾으시여 자주적국방공업의 기틀을 마련해주시였으며 정전직후에는 전쟁시기에 마련된 군수공장들을 더욱 확대하고 현대적기술로 장비하는 한편 새로운 군수공장들을 건설하는 방향에서 자체의 국방공업을 발전시키기 위한 투쟁을 적극 추진시켜나가시였다.

위대한 수령님께서는 파괴된 경제가 복구되고 사회주의공업화의 기초가 쌓아짐에 따라 우리 나라의 국방공업을 한계단 더 높이 발전시키기 위하여 주체50(1961)년 5월 전국병기공업부문 당열성자회의를 소집하시고 《병기공업을 더욱 발전시키기 위하여》라는 력사적인 연설에서 병기생산에서 새로운 혁신을 일으킬데 대한 구체적인 과업을 제시하시였다. 이와 함께 군수부문 일군들과 로동자, 기술자들이 사대주의, 교조주의, 신비주의를 뿌리빼고 자력갱생하여 우리 나라의 원료와 자재로 우리의 실정에 맞는 무장장비를 만들도록 이끌어주시였다.

위대한 수령님께서는 조성된 정세에 대처하여 주체51(1962)년 12월 당중앙위원회 제4기 제5차전원회의를 소집하시고 경제건설과 국방건설을 병진시킬데 대한 새로운 혁명적방침을 제시하시고 국방공업을 강화하기 위한 조치를 취하시였다.

위대한 수령님께서는 주체56(1967)년 1월에 열린 전국기계공업부문일군회의에서 국방공업발전에 계속 큰 힘을 넣어 군수공장들을 더 잘 꾸리고 무기의 품종과 질을 높이는 한편 대형군수기재생산준비를 잘 갖추도록 모든 조치들을 다 취해주시였다.

위대한 수령님의 정력적인 지도와 세심한 보살피심에 의하여 우리의 국방공업은 급속한 발전을 가져왔으며 우리의 자주권과 존엄을 해치는 원쑤들을 무자비하게 징벌할수 있는 위력한 공격수단과 방어수단들을 우리의 힘과 기술, 우리의 자원으로 능히 생산보장할수 있는 자립적이며 현대적인 국방공업으로 강화되였다.

참으로 자립적이며 현대적인 국방공업을 창설하시여 선군시대 경제건설을 위한 투쟁에서 기본인 국방건설의 튼튼한 밑천을 우리 인민에게 마련하여주신것은 위대한 수령님의 혁명업적중에서도 가장 귀중한 업적으로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음으로 강력한 중공업을 건설하시여 선군시대 경제건설의 성과를 확고히 담보하는 튼튼한 토대를 마련하여주시였다.

나라의 경제발전과 국방력강화에 필요한 중공업제품을 자체로 생산보장하는 강력한 중공업을 창설하는것은 자립적민족경제의 토대를 건설하는데서 나서는 가장 중요한 과업이다.

지난날 우리 나라의 중공업은 심한 식민지적기형성과 편파성을 띠고있었으며 기술적으로 매우 뒤떨어진데다가 새 조국건설의 첫 시기에 마련된 중공업공장들마저 미제가 일으킨 전쟁3년간에 다 파괴된 조건에서 우리 인민은 전후에 처음부터 중공업을 다시 건설하지 않으면 안되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의자립적민족경제건설의 근본요구와 현실적가능성을 깊이 헤아리시고 자립적이며 현대적인 중공업을 건설할데 대한 독창적인 로선을 제시하시였다.

위대한 수령님께서 제시하신 중공업건설로선의 기본내용은 첫째로, 력사적으로 물려받은 기술적락후성을 털어버리고 현대적기술로 장비된 중공업을 건설하는것이다. 중공업의 위력은 그 기술장비수준에 의하여 결정된다. 중공업을 앞선 과학과 기술에 기초하여 건설하여야 중공업의 높은 발전속도를 보장할수 있으며 이 부문의 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 벗어나게 할수 있다. 특히 중공업이 기술적으로 매우 뒤떨어져있었던 우리 나라의 경우 그것은 더욱 절박한 문제로 나섰다.

현대적과학기술에 기초한 높은 기술장비수준은 현대적이며 자립적인 중공업의 중요한 표징이다.

위대한 수령님께서 제시하신 중공업건설로선의 기본내용은 둘째로, 다른 나라의 원료가 아니라 자기 나라의 자연부원과 연료에 의거하여 발전하는 중공업을 건설하는것이다.

중공업은 원료와 연료, 동력을 다른 부문보다 많이 소비하는 생산부문이다. 따라서 다른 나라에 의존하지 않고 자기 나라의 자연부원과 연료에 의거하는 중공업을 건설하여야 중공업의 자립성을 확고히 보장할수 있다. 가장 안전하고 믿음성있는 중공업은 자체의 원료자원에 의거하여 발전하는 중공업이다.

위대한 수령님께서 제시하신 중공업건설로선의 기본내용은 셋째로, 국제시장을 대상으로 하는것이 아니라 우리 나라의 경제발전에 필요한 여러가지 생산수단을 국내생산으로 보장할수 있는 중공업을 건설하는것이다.

중공업은 경제건설과 국방건설에 필요한 생산수단을 생산보장하는것을 자기의 사명으로 한다.

중공업이 여러가지 현대적인 기계설비들과 원료, 연료, 동력을 생산보장하는 다방면적인 구조를 갖추어야 국방공업에 충실히 복무하고 중공업자체를 빨리 발전시킬수 있는것은 물론 경공업과 농업발전에 적극적으로 이바지할수 있다.

현대적기술로 장비되고 자기 나라의 원료에 의거하며 자기 나라의 민족간부들에 의하여 발전하는 다방면적인 구조를 가진 자립적이며 현대적인 중공업을 건설하는 길만이 사회주의자립적민족경제건설의 요구에 맞게 강력한 중공업을 건설해나갈수 있는 유일하게 정당한 길이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 자립적이며 현대적인 중공업을 건설할데 대한 독창적인 로선을 제시하시고 그 관철을 위한 투쟁에로 우리 인민을 현명하게 조직령도하시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도밑에 우리 인민은 남들이 수백년이 걸려 수행한 사회주의공업화의 과업을 불과 14년이라는 짧은 력사적기간에 수행하고 다방면적인 경제구조를 갖춘 자립적민족경제를 건설하였다. 지난 기간 간단한 농기구하나 제대로 만들지 못하던 우리 나라에서 오늘은 인공지구위성을 성과적으로 발사하고 사회주의건설에 요구되는것이라면 1만t프레스와 대형발전기를 비롯한 여러가지 대형기계들과 유압식굴착기, 회전식착정기와 같은 최신기계설비들도 마음대로 만들고있으며 현대적인 공장설비들을 일식으로 생산보장하고있다.

위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 중공업발전에서 이룩된 성과에 기초하여 우리의 위력한 국방공업도 건설될수 있었다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음으로 강유력한 자립적민족경제토대를 건설하시여 선군시대 경제건설에서 중요한 문제로 나서는 인민생활을 획기적으로 높일수 있는 튼튼한 물질적기초를 마련하여주시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 마련된 사회주의자립적민족경제토대에는 인민생활의 끊임없는 향상을 담보하는 발전된 경공업과 현대적인 농업생산기지들이 당당한 자리를 차지하고있다.

인민의 리익을 실현하는것은 우리 인민을 령도하여오신 위대한 수령님의 한평생의 사명이였고 목표였다.

위대한 수령님에게 있어서 인민의 리익과 그 실현을 위한 일보다 더 중대하고 긴요한 일은 없으시였다.

하기에 위대한 수령님께서는 우리 나라의 형편이 말할수 없이 어려웠던 전후시기에도 인민생활향상을 첫자리에 놓는 원칙에서 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것을 사회주의경제건설의 기본로선으로 규정하시였으며 중공업도 인민생활에 직접 복무하는 중공업에 힘을 넣도록 하시였던것이다.

중공업의 위력은 강철공장의 굴뚝에서가 아니라 인민들의 유족하고 문명한 생활에서 나타나야 한다는것이 중공업건설에서 일관하게 견지하신 위대한 수령님의 숭고한 뜻이였다.

위대한 수령님의 이렇듯 현명한 령도가 있었기에 우리의 사회주의자립적민족경제는 여러차례의 인민경제발전계획을 수행하는 과정에 부문구조가 더욱 완비되고 모든 부문이 현대적기술로 장비되여 사회주의건설을 전진시키고 인민생활을 체계적으로 향상시키는데 필요한 모든것을 기본적으로 자체의 생산으로 보장하는 위력한 경제로 발전하였다.

우리 나라의 사회주의자립적민족경제는 나라의 경제발전의 끊임없는 장성을 담보할뿐아니라 인민생활을 체계적으로 향상시키는 위력한 경제적밑천으로 되고있다.

강력한 중공업에 기초하고 발전된 경공업과 현대적농업을 가진 우리 나라의 사회주의자립적민족경제는 인민생활에 필요한 소비품과 농업생산물을 자체로 원만히 생산보장하며 인민들의 복리증진의 원천으로 되는 국민소득과 국가재정수입의 장성을 확고히 담보하고있다.

우리는 위대한 수령님께서 마련하여주신 사회주의자립적민족경제토대에 튼튼히 의거하여 경애하는 장군님께서 제시하신 선군시대 경제건설로선을 관철하기 위한 투쟁에서 일대 비약을 일으켜나가야 할것이다.