발전도상나라들에서 인구의 도시집중화와 그 사회경제적요인

김홍일

인구의 도시집중화와 그 사회경제적후과는 현시기 세계인구문제에서 중요한 측면의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자본주의가 그렇게 발전하지 못하였던 조건에서 사회주의를 건설하고있는 우리 나라에서는 자본주의사회에서 인구가 도시에 집중하는것과 같은 페단이 나타나게 할 필요가 없습니다.》(《김일성저작집》16권, 253페지)

지난날 제국주의자들의 통치밑에 있었던 세계의 많은 발전도상나라들에서는 식민지통치의 파국적후과로 말미암아 도시와 농촌사이에 인구의 거대한 이동이 이루어지고있으며 이것은 커다란 사회경제적문제를 발생시키고있다.

일반적으로 인구의 도시집중화는 인구이주의 중요한 형태의 하나이다.

인구의 이주는 일정한 지구 집단이 이미 있던 거주지로부터 새로운 지리적지역으로 이동하는 공간적변화를 말한다.

보통 인구의 이주현상은 지구상에서 인구의 거주지역의 부단한 확대를 일으키며 인구분포의 변화에 중요한 작용을 한다.

인구분포는 인구의 공간적, 지리적분포상태를 말하며 바로 이 인구분포의 특성이 인구이주의 원인으로 된다.

그러나 인구이주는 그 결과의 측면에서 볼 때 인구분포상태의 변동을 규정하는 중요한 작용을 하는것이다.

인구의 이주는 인구의 출생, 사망의 변화가 인구변화에 미치는 작용과는 다른 측면에서 인구변화일반을 규정한다.

인구의 출생, 사망과 같은 자연적변동은 인구의 자연적증식을 일으키지만 인구의 이주는 특정한 시점에서 이루어진 자연적증식결과의 이러저러한 변동이다.

인구이주는 개별적지역이나 나라들에 거주하는 인구수와 그 구성의 변화를 일으킬수는 있으나 세계전체로 볼 때 인구의 류입과 류출이 서로 상쇄되므로 세계인구의 규모에서는 증감현상이 일어나지 않는다.

그러나 인구이주는 인구의 자연적변동, 출생, 사망 현상과 서로 제약하는 관계에 있다.

즉 인구수의 증감과 인구밀도의 변화를 일으키며 인구이주를 발생시키는 원인의 하나이다.

동시에 인구이주는 어느 한 지역의 인구의 년령구성과 성별구성의 변동을 일으키며 따라서 그 지역의 인구의 자연적변동에 영향을 주게 된다.

현재 발전도상나라들에서 벌어지고있는 인구의 이주는 여러가지 형태로 나누어 볼수 있다.

즉 개별적이주와 집단적이주가 있는가 하면 거주를 목적으로 한 항시적이주와 일시적이주도 있다.

일시적이주에도 정기적이주, 계절적이주 등 여러가지가 있다.

또한 목적의 견지에서 직업을 구하기 위한 이주와 상급학교에 입학하기 위한 이주 등도 있다.

발전도상나라들의 인구이주분석에서는 특히 이주하는 지역과 이주해가는 지역이 중요한 문제인데 여기에는 나라와 나라사이, 도시와 도시사이, 농촌과 농촌사이 이주도 있지만 보다 중요한것은 도시와 농촌사이 이주이다.

인구의 도시-농촌사이 이주는 거주방식에 의한 연구분포를 규정하는 요인이며 그 현실적형태와 결과는 다름아닌 인구의 도시집중화인것이다.

다시말하여 농촌지역의 인구가 도시에 급속히 이동함으로써 도시의 인구규모가 증대되는 현상을 말한다.

도시는 그 발생부터 류형이나 지리적위치, 성격 등에 관계없이 인구가 증대되는것이 합법칙적이다.

그러나 인구의 도시집중화가 여러 발전도상나라들에서 지금처럼 도시인구의 《폭발적장성》으로 이루어진 때는 없었으며 이것이 사회적문제로 제기되여 본 때도 없었다.

발전도상나라들에서의 인구의 도시집중화의 동태적특징은 첫째로, 도시인구의 규모가 일반적으로 커지며 큰 도시일수록 그 장성수준이 높은것이다.

세계도시인구는 1800년에 5.1％, 1900년에 13.3％, 1950년에 29.2％, 1985년에 41％였다.

앞으로 도시인구는 20세기말에 47％로, 2005~2010년에는 50％로, 2025년에는 61％로 늘어날것이 예견된다.

세계적으로 도시인구가 증대되고있으며 최근에 발전도상나라들에서 도시집중화가 급격히 진행되여 이것이 세계도시인구의 증대규모를 규정하고있다.

20세기 전반기는 도시집중화가 발전된 자본주의나라들에서의 도시의 수와 그 인구의 증대로 특징지어
										졌다면 20세기 후반기는 발전도상나라들에서의 도시의 수와 그 인구의 《폭발적장성》으로 특징지어진다.

1920~1980년기간에 발전된 자본주의나라들에서 도시인구가 3배로 늘어났으나 발전도상나라들에서는 거의 10배로 늘어났다.

그리하여 1920년에 발전도상나라들의 도시인구는 세계도시인구의 28％였다면 20세기 말에 와서는 그의 50％를 차지하게 되였다.

앞으로 2000년까지 이 지역에서 세계도시인구장성의 80％가 이루어지게 되며 세계도시인구의 70％를 차지하게 될것이다.

발전도상나라들에서의 도시집중화는 인구의 규모가 큰 도시일수록 그 집중정도가 더 크게 나타나고있다.

1920년부터 현재까지 도시인구수의 변화를 보면 중급이하 도시들에서는 지역에 관계없이 별로 큰 변동이 없으나 큰 도시들에서는 그 변화가 심하게 나타나고있다.

1950~1980년사이에 발전도상지역에서 대도시(10~100만)의 인구는 3.5배로 장성하여 이 지역총인구에서 차지하는 비률이 1.3배로 높아졌고 특대도시 (100~500만)의 인구는 4.7배로 장성하여 이 지역총인구에서 차지하는 비률이 2.7배로 높아졌다.

특히 거대도시(500만이상)의 인구는 22.7배로 장성하여 이 지역총인구에서 차지하는 비률은 10.3배로 높아졌다.

1990년대에는 발전도상지역에서 거대도시들에 집중되고있는 인구가 이 지역 도시인구의 23％를 차지할것이 예견된다.

이것은 아시아와 라틴아메리카에서 과도집중적으로 이루어지는 급속한 도시인구장성에서 아주 뚜렷하게 나타나고있다.

1950년에 세계최대10대도시의 대렬에 속하지 못하였던 라틴아메리카지역의 일부 도시들이 20세기말에는 지구상에서 가장 큰 도시들로 될것이며 그 수준이 상당한 기간 지속되게 된다.

총체적으로 세계적범위에서 천만명이상의 인구를 가진 거대도시들의 수가 20세기후반기초의 0으로부터 현재는 20개로 늘어났으며 세계최대도시들에서 발전도상나라들의 도시들이 차지하는 비중이 커지고있다.

발전도상나라들에서의 인구의 도시집중화의 동태적특징은 둘째로, 도시인구장성에 대한 농촌인구이주의 영향이 도시자체의 자연증가에 의한것보다 매우 크다는것이다.

발전도상나라들에서 인구의 도시집중화는 중급도시들에서는 자체의 자연증가로 그 장성이 이루어지고있고 대도시, 특대도시들에서는 농촌인구의 도시에로의 이주에 의한 인구규모의 증대가 보다 큰 작용을 하여 이루어지고있다.

도시인구는 농촌인구보다 상대적으로 작은 수준에서 장성하고있다.

1980년대초에 발전도상나라들에서는 인구의 3분의 2이상이 농촌에서 살았다.

특히 남아시아, 아프리카지역에서는 인구의 4분의 3이상이 농촌에서 살았으나 최근 몇십년간에 이 농촌인구는 매우 빠른 속도로 도시에로 이주하고있다.

라틴아메리카와 중동지역에서는 1950년대에 이주률이 매우 높았으며 1960년대에는 인구의 5분의 1이상이 도시에로 이주하였다.

인구가 가장 조밀한 지대의 하나인 남아시아, 동남아시아 지역에서는 1960년대에 다만 농촌인구의 3％가 도시에로 이주하였고 그후 10년간 이 수준에서 변화가 크지 않았다.

전반적으로 볼 때 발전도상나라들에서는 1950년대에 농촌인구의 0.5％, 1960년대에 0.7％, 1970년대에 0.8％가 매해 도시로 이주하였다.

이것은 인구의 절대다수가 농촌에서 살고있는 이 나라들에서 상대적이주률이 높지 않더라도 그 절대적규모는 매우 큰것이므로 인구의 도시집중화가 급격히 이루어지게 하였다.

발전도상나라들에서의 인구의 도시집중화는 사회경제발전에 큰 영향을 미치고있다.

인구의 도시집중화의 결과 도시인구가 늘어나 총로동력장성에서 도시로동력의 량적장성이 이루어졌으며 도시인구의 문화교육수준, 생활양식 등에서 일정한 변화들이 일어나게 되였다.

그리고 급격한 도시로동력의 장성으로 실업과 빈궁의 악화, 도시환경의 파괴 등과 같은 여러가지 영향을 미치게 되였다.

지난 시기 발전도상나라들에 대한 제국주의자들의 식민지통치의 후과로 말미암아 도시와 농촌의 극심한 차이를 초래하여 전례없는 규모로 이루어지는 상대적농업과잉인구가 농촌에서 소화되지 못하고 자연발생적으로 도시로 밀려들어 도시가 흡수할수 있는 최대한계점을 벗어나 로동력의 범람현상이 일어나고있다.

발전도상나라들에서의 인구의 도시집중화는 제국주의자들의 식민지통치의 후과로 이루어진 도시와 농촌의 정치, 경제, 문화 수준에서의 심한 차이와 도시와 농촌의 계급적대립에 기초한 필연적인 결과이다.

발전도상나라들의 인구의 도시집중화는 여러가지 요인에 의하여 이루어지고있다.

그것은 첫째로, 도시와 농촌에서 로동력에 대한 수요장성의 불일치이다.

일반적으로 경제발전과 더불어 나라의 중요산업부문들은 도시에 위치하며 기간공업과 경공업 부문들의 생산규모가 확대되면서 로동력에 대한 질적 및 량적 수요가 늘어난다.

그러나 농촌에서는 경지면적이 제한되여있고 생산력발전이 도시에 비하여 더디게 나마 이루어지므로 로동력에 대한 수요가 높지 않다.

이 로동력에 대한 수요의 불일치가 농촌과잉로동인구의 도시에로의 이주를 자극하는 요인으로 된다.

인구의 도시집중화에 작용하는 요인은 둘째로, 도시와 농촌에서 인구의 소득수준, 로동조건, 생활수준의 차이이다.

일정한 지역에서 인구이주는 지역의 생산력발전수준, 농업과잉인구의 규모, 상품생산의 발전정도, 농민들의 소득수준, 도시까지의 거리, 운수조건 등과 관련되여 일어난다.

인구의 도시집중화에 작용하는 요인은 셋째로, 도시의 문화적진보성이다.

보통 도시는 정치, 경제, 문화의 중심지이다.

교육의 발전은 현시기 비경제적인구이주의 중요한 원인으로 되고있다.

오늘 제국주의자들의 식민지기반에서 벗어난 발전도상나라들에서는 나라의 교육발전에 커다란 의의를 부여하고 나라의 문명수준을 높이기 위하여 적극 노력하고있다.

또한 도시의 문화적환경과 생활양식을 추구하여 이주하는 농촌인구의 비중도 큰것이다.

인구의 도시집중화에 작용하는 요인은 넷째로, 력사적으로 내려오면서 전통적으로 관습화된 가족성원들사이의 혈연적공고성이다.

발전도상나라들에서는 오래동안 전통화되여있는 밀접한 가정적뉴대, 대가족제도의 전통, 같은 곳에서 함께 모여 살려는 지향, 호상방조를 원하며 주는 혈연적련관 등이 농촌인구의 이주에 영향을 주는 요인으로 되고있다.

이와 갈은 요인에 의하여 이루어지는 이주를 《련쇄적이주》라고 하며 주로 아프리카, 아시아 나라들에서 보편적인 현상으로 나타나고 있다.

물론 이밖에도 인구의 도시집중화에 미치는 요인에는 여러가지가 있을수 있으며 이 모든 요인들은 개별적으로 인구의 이주에 작용하는것이 아니라 통일적으로 작용한다.

오늘 심각한 문제로 제기되고있는 발전도상나라들에서의 인구의 도시집중화와 그 후과를 극복하자면 제국주의자들의 식민지적 통치후과를 완전히 청산하고 공고하고 안전한 사회경제제도를 수립하여야 한다.

그렇지 않고서는 도시와 농촌의 계급적대립을 없앨수 없고 도시에 의한 농촌의 착취현상이 근절될수 없으며 도시발전에 따르는 농촌의 발전이 이루어질수 없다.

인구의 도시집중화와 그 후과에 대한 연구는 인구문제연구와 실천에서 매우 중요하므로 앞으로 더 심화되여야 할것이다.