발전도상나라 석유시장에 대한 미국독점자본의 침투와 그 특징

리재운

제국주의는 생겨난 첫날부터 다른 나라에 대한 침략과 략탈을 자기의 생존수단으로 삼아 왔으며 오늘도 발전도상나라들에 대한 신식민주의적지배와 략탈에 집요하게 매여달리고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《제국주의는 이 세상에 생겨난 때로부터 오늘에 이르기까지 침략과 략탈을 끊임없이 감행하여왔다.》

발전도상나라 석유시장을 독점하려는것은 미제의 침략정책에서 언제나 주되는것으로 되여왔다.

그것은 석유가 미제의 침략적목적을 달성하는데서 없어서는 안될 주요 군사전략물자이며 석유를 중심으로 하는 미국경제구조의 취약성과 관련된다.

전쟁에 리용되는 비행기, 땅크, 군함, 자동차 등과 같은 모든 기동수단들은 석유제품인 휘발유와 디젤유를 연료로 하고있으며 포탄, 탄약, 폭약 등을 제조하는데 필요한 화약도 석유를 원료로 하여 생산된다.

이러한 조건에서 미제의 세계제패야망은 결국 석유를 장악하는가 못하는가에 따라 그 실현여부가 좌우된다고 말할수 있다.

이리하여 미제는 《석유를 지배하는자가 세계를 지배할것이다》라는 침략적구호밑에 석유략탈에 미쳐날뛰였다.

석유는 또한 경제적면에서도 미국독점체들에게 독점적고률리윤추구의 중요한 수단의 하나로 된다.

상품의 가격구성에서 원료, 연료의 가격이 큰 비중을 차지하는 조건에서 가격이 눅은 석유자원을 리용하는것은 상품의 개별적가치를 낮추어 초과리윤을 획득할수 있게 하여준다.

그리하여 미국독점체들은 앞을 다투어 석유리용에 매여달리게 되였으며 결국 미국경제는 석유소비형경제구조로 재편성되게 되였다.

이것은 1980년에 판매액이 가장 큰 20개의 미국회사가운데서 석유회사가 13개였으며 그 가운데서도 1위로부터 5위는 모두 석유회사들이 차지한 사실이 잘 보여주고있다.

자국석유자원의 고갈과 석유에 대한 수요의 급격한 장성은 독점자본가들로 하여금 석유자원을 략탈하기 위한 해외침략의 길로 줄달음치게 하였다.

이와 같이 발전도상나라 석유시장에 대한 미국독점자본의 침투는 미제의 침략적인 세계제패야망과 석유를 중심으로 하는 미국경제구조의 취약성에 그 정치경제적기초를 두고있다.

미국석유독점체들이 석유자원에 대한 해외략탈은 이미 19세기후반기부터였다.

그리나 그것이 본격화된것은 제1차 세계대전후 특히 1920년대부터이다.

미국석유독점체들의 해외침투는 처음 라틴아메리카로부터 시작되였다.

제1차 세계대전전까지는 메히꼬, 뻬루, 꼴롬비아, 베네수엘라, 아르헨띠나 등이 주요 침투대상으로 되여있었으며 그 가운데서도 특히 세계적인 석유매장국인 메히꼬와 베네수엘라에 집중되였다.

력사적으로 보면 미국석유독점체들의 해외석유자원략탈은 메히꼬에서 시작되여 점차 베네수엘라에로 확대되였다.

1920년대후반기부터 베네수엘라는 제국주의석유독점체들의 치렬한 경쟁마당으로 되였다.

뒤늦게 석유략탈의 길에 나선 미제는 1923년에 베네수엘라에 기여들어 이 나라에 이미 있는 석유기업들을 대대적으로 매수하여 석유략탈의 기초를 마련하는 한편 베네수엘라석유시장을 독점하고있는 영제국주의의 지위를 허물어뜨리고 1929년에는 이 나라 석유생산의 54%를 거머쥐였다.

미제는 라틴아메리카발전도상나라석유략탈에 머무르지 않고 1920년대후반기부터는 중근동에로의 침략의 무대를 옮기였다.

중근동의 석유략탈에 뒤늦게 뛰여든 미제는 《문호개방》, 《기회균등》의 간판을 내걸고 정부호상간의 외교접촉끝에 1928년에는 영국, 프랑스, 네데를란드 석유자본이 지배하는 《이라크석유회사》리권의 일부를 빼앗는데 성공하였다.

1930년대에 들어서면서 미국석유독점체들은 당시 미 개발지역이였던 사우디아라비아, 바레인 등에서 독점적석유리권을 획득하였으며 쿠웨이트에서 50%의 리권을 획득하여 중근동에 대한 석유략탈의 지반을 닦아나갔다.

중근동의 석유자원을 략탈하기 위한 미제의 책동이 본격화된것은 제2차세계대전이후부터였다.

제2차세계대전으로 제국주의렬강들이 전반적으로 심히 약화된 기회를 리용하여 미제는 중근동의 석유시장을 독점하기 위한 발악적책동에 미쳐 날
										뛰였다.

미제는 1950년 한해동안에만도 사우디아라비아, 이라크, 수리아를 비롯한 중근동 지방에 692억US$에 달하는 거액의 직접투자를 진행하여 중근동석유생산의 50%를 장악하였다.

석유략탈을 위한 미제의 책동은 그 어느 제국주의에 비길데 없이 가장 파렴치하고 야만적이였다.

미제는 석유에 대한 세계적인 지배자로 군림하기 위하여 제국주의나라들과의 쟁탈전을 벌리는 한편 석유생산국들에 대한 정부전복, 무력간섭, 침략적인 조약체결 등 모든 수단과 방법을 가리지 않았다.

1970년대부터 전례없이 고조된 발전도상나라들에서 국유화 선풍은 미제의 석유지배전략을 위태롭게 하였다.

이에 위구를 느낀 미제는 세계도처에서 국제긴장상태를 조성하는 한편 특히 중근동에서 침략전쟁까지 도발하였다.

미제는 중근동지역에서의 혁명력량을 말살하기 위하여 이스라엘유태복고주의자들을 《돌격대》로 내세워 1948년부터 1973년사이에 4차례의 중근동전쟁을 일으켰으며 1982년 6월에는 레바논전쟁을 일으키고 1986년 4월에는 리비아에 대한 직접적인 무력간섭을 감행하였다.

1991년 3월 미제는 쿠웨이트가 전후 3개월동안 원유시설을 비롯한 파괴된 경제를 복구하기 위하여 8억US$의 투자계획이 제거되자 쿠웨이트정부에 압력을 가하여 영국의 우위를 밀어내고 6억US$에 해당한 171건의 투자계약을 빼앗아 냄으로써 투자계약의 70%를 획득하였다.

이처럼 미제는 온갖 파렴치한 침략행위로 중근동을 비롯한 발전도상나라석유시장에 대한 독점적지배를 실현하였다.

발전도상나라 석유시장에 대한 미국독점자본의 침투는 일련의 특징들을 띠고있다.

발전도상나라 석유시장을 지배하기 위한 미국독점자본의 침투에서 나타나고있는 특징은 무엇보다도 그것이 언제나 영국독점자본과의 치렬한 경쟁속에서 진행되였다는것이다.

미국독점자본이 해외석유시장에 대한 침략의 길에 나섰을 때에는 벌써 대다수의 석유유전들이 영국의 지배하에 있었다.

남먼저 산업혁명을 수행한 영국은 산업발전과 전쟁에서 석유가 중요한 의의를 가지기 시작한 때부터 벌써 해외의 유전들을 찾아 자본을 투하하였고 많은 석유산지들을 손에 거머쥐였다.

따라서 미국석유자본은 해외팽창에 나선 첫날부터 영국자본과 맞서지 않으면 안되였다.

세계적인 석유패권을 틀어쥐고 자본주의세계의 강자가 되여 보려는 영미간의 모순과 대립은 석유자원략탈의 전기간 잠시도 중단되지 않았으며 더욱 첨예화되였다.

남을 희생시키고 짓밟고 올라서려는것은 자본주의의 고유한 생존경쟁법칙이다.

이 약육강식의 법칙은 석유를 둘러싸고 벌어진 영미간의 관계에서 그대로 나타나고있다.

실례로 제1차세계대전후 이라크석유회사에 대한 리권문제를 놓고 벌어진 영미간의 충돌이 그것을 잘 말하여주고있다.

원래 이 회사는 도이췰란드, 이라크, 영국의 공동소유였다.

제1차세계대전이 끝난후 이라크석유회사에서 전패국인 도이췰란드의 리권처리문제가 제기되자 이를 노린 미국독점자본은 전쟁의 승리는 련합국모두의 노력의 결과이기때문에 전리품을 모두 련합국에 평등하게 분배하여야 한다고 떠벌이면서 저들도 리권분배에 끼여들려하였다.

그러나 영국은 이라크의 석유리권이 이미전부터 영국이 가지고있던것이며 더우기 전후 이라크가 영국의 위임통치지역으로 된 조건에서 이라크석유자원에 대한 독점적리권을 조금도 양보하려 하지 않았다.

이 충돌은 정부간의 론쟁과 외교접촉으로부터 점차 미국의 주요 석유회사들(7개회사)이 신지케이트를 형성하여 공동으로 맞서는데까지 이르게 되였다.

1922년부터 시작되여 1928년까지 장기간 계속되여 온 이 분쟁은 결국 미국독점자본이 리권분할에 참가하는것으로 해결을 보게 되였다.

이처럼 석유시장을 쟁탈하기 위한 미국독점자본의 해외진출은 라틴아메리카로부터 중근동에 이르는 전기간 영국독점체들과의 치렬한 경쟁과 대립과정을 동반하게 되였다.

발전도상나라 석유시장에 대한 미국독점자본의 침투에서 나타나고있는 특징은 다음으로 미제의 석유략탈이 극히 파렴치하고 횡포한 방법으로 진행된것이다.

식민지를 강점하고 략탈하는 제국주의자들의 행동은 그 어느것이나 횡포하기 마련이다.

그러나 미제의 석유략탈은 더욱 교활하고 횡포한것으로 되고있다.

미국석유독점체들은 정부의 이른바 《합법적방조》밑에 미제침략군과 미중앙정보부의 간첩들을 앞세우고 발전도상나라들에 기여들어 이 나라 정부를 완전히 장악하고 그에 강압적인 요구와 압력을 가하면서 강도적방법으로 석유자원을 략탈하였다.

그의 대표적인 실례가 베네수엘라에 대한 미국독점자본의 횡포한 만행이다.

미국독점자본은 베네수엘라에서 정권을 장악하고 그에 압력을 가하면서 강제적인 《석유법》을 발표하여 이 나라 석유자원을 완전히 지배하였다.

이 《석유법》에서 미국독점자본가들은 석유생산국에 지출하는 채굴임자료를 터무니없이 낮게 정하고 독점자본의 투자활동에 대한 세금을 완전히 면제하며 석유개발에 필요한 토지리용에서 완전한 자유를 보장하게 하였다.

미국독점자본가들은 석유지배를 위하여서는 강도적인 무력간섭이나 략탈적인 조약체결뿐아니라 석유생산국의 정부를 전복하고 진보적인사들을 무참히 살해하는 행위까지도 서슴치 않았다.

1951년 이란에서 석유자원에 대한 국유화를 선포하자 갖은 모략끝에 1953년에는 정변으로 반동적인 친미 괴뢰정부를 조작하여 이란석유자원의 40%와 석유생산량의 대부분을 빼앗아냈다.

미제는 1961년 12월 이라크에서 《석유법》의 제정으로 미국석유독점자본이 차지하고있던 석유채굴지역의 60%를 빼앗기자 미제는 1963년 12월에 군부극우익분자들을 매수하여 이라크의 총리를 살해하는 만행까지 감행하였다.

발전도상나라 석유시장에 대한 미국독점자본의 침투에서 나타나고있는 특징은 또한 그의 투자가 중근동지역에 집중되고있는것이다.

메히꼬로부터 시작된 미국독점자본의 석유략탈은 꼴롬비아, 베네수엘라를 거쳐 1930년대말부터 중근동에로 옮겨졌으며 중근동은 오늘도 미제의 석유략탈의 중심지로 되고있다.

미제가 중근동을 석유략탈의 기본대상지로 삼게 된것은 이 지역이 석유매장량과 생산에서 자본주의세계에서 제1위를 차지할뿐아니라 석유를 채취하는데서도 매우 경제적이기때문이다.

자료에 의하면 사우디아라비아에서는 원유 한bbl을 채취하는데 70쎈트 그리고 이라크에서는 1.75US$가 지출되지만 같은 원유를 채취하는데 미국에서는 11.5~12US$, 얼레스커지역에서는 16.7US$로서 중근동나라에서 생산한 석유원가는 미국에서 생산된 석유원가의 22분의 1도 못된다.

이 모든것으로 하여 미제를 비롯한 제국주의석유독점체들이 자본을 중근동에로 미친듯이 들이밀게 하였으며 중근동은 오늘도 제국주의렬강들의 석유쟁탈전의 중심무대로 되고있다.

오늘 미제를 비롯한 제국주의자들은 만전쟁이후 쿠웨이트를 비롯한 석유생산국들의 전후복구비용이 수천억US$에 이를것이라고 추정되자 이 《황금시장》에 눈독을 들이고 미국, 영국, 프랑스 등 서방석유독점체들이 각축전을 벌리고있다.

발전도상나라 석유시장에 대한 미국독점자본의 침투에서 나타나고있는 특징은 또한 자본투자방향에서도 나타나고있다.

자본투자방향은 상품시장을 장악할 목적밑에 판매부문에 자본을 투자하는것과 석유자원을 지배할 목적으로 생산부문에 자본을 투자하는것으로 구분된다.

석유시장에 대한 미국독점자본의 침투는 초시기에는 주로 판매부문의 투자를 기본으로 하였다.

그것은 당시 미국이 국내에서 석유를 채취하여 일부는 다른 나라에 수출하는 석유생산국, 석유수출국으로 되였던것과 관련된다.

이로부터 미국독점자본은 석유를 가공하여 판매하는데 기본을 두고 자본투자를 하였다.

그러나 제1차 세계대전후 국내석유자원의 고갈과 석유에 대한 수요의 급격한 증대는 미국독점자본가들로 하여금 해외석유자원략탈에 자본을 투자하게 하였다.

이리하여 1939년부터 생산부문에 대한 자본투자가 판매부문에 대한 투자를 앞서게 되였으며 생산부문에 대한 투자를 끊임없이 늘여 1950년대말까지 발전도상나라석유생산국들의 석유자원을 거의 장악하게 되였다.

그러나 1960년대에 들어서면서 미국독점자본은 자본투자의 방향과 방법을 바꾸지 않으면 안되게 되였다.

그것은 제2차세계대전후 세계의 대다수 나라들이 민족적독립을 쟁취하고 새사회건설의 길에 들어서면서 국내자원에 대한 영구주권을 회복하기 위한 투쟁이 강화된것과 관련된다.

이러한 조건에서 미국석유독점체들은 석유생산국들이 공동행동을 취하지 못하게 하기 위하여 투자지역을 지리적으로 분산시키는 한편 석유생산국들의 요구에 어느정도 양보를 하면서 국제석유독점을 형성하여 독점적지배를 유지하는 방향으로 나아갔다.

《메이쟈》라고 불리우는 국제석유독점자본에는 엑쑌, 텍사스, 소칼, 모빌, 칼프(미국계)부리네이슈, 페트로이엄(영국계), 로이얄닷취셀(영국, 네데를란드계) 등 7개의 대회사로 구성되였다.

이 국제석유독점체는 원료, 동력 위기가 폭발하기전까지만 하여도 자본주의세계 원유생산의 60%를 틀어쥐였으며 중근동지역에서의 원유 총생산량의 90%까지 장악하였다.

오늘도 미국석유독점체들은 미국의 석유해외의존도가 높아감에 따라 석유략탈에 미친듯이 날뛰고있다.

제1차세계대전전까지만 하여도 석유를 자급자족하며 지어 석유수출국으로 되여있던 미제가 1960년대에는 석유해외의존도가 13%에 이르렀으며 1980년에는 그것이 44%로 올랐다.

특히 1991년에는 석유의 해외의존도가 58.9%에 달하였다.

이는 미제로 하여금 발전도상나라 석유시장을 지배하기 위한 침략적야망을 더욱 부추겨주었으며 침략자, 략탈자로서의 정체를 더욱 뚜렷이 나타나게 하였다.