채취공업을 발전시켜나가는데서 지켜야 할 세가지 원칙의 경제적내용

최기채

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《채취공업을 발전시키기 위하여 중요한것은 지질탐사사업을 앞세우고 기술혁명을 실현하며 과학연구사업을 적극 추진시키는 세가지 원칙을 견지하는것입니다.》(《김일성저작집》21권, 513페지)

우리 당이 제시한 채취공업발전의 세가지 원칙을 견지하는것은 채취공업을 가공공업발전에 확고히 앞세우고 나라의 원료, 연료 기지를 더욱 튼튼히 다져 주체적인 채취공업을 건설하고 나아가서는 자립적공업을 성과적으로 발전시켜나갈수 있게 하는 중요담보로 된다.

채취공업은 연료나 원료같은것을 얻어내는 공업으로서 원료나 자재를 로동대상으로 하고있는 가공공업과는 다른 일련의 특성을 가지는 생산부문이다.

가공공업과 다른 채취공업의 중요한 특성은 시초원료를 생산하는 부문으로서 생산활동이 자연을 직접 대상으로 하여 벌어지는 공업이라는데 있다.

이것은 채취공업이 가공공업과 다른 중요특성이며 이러한 특성으로 하여 채취공업은 자체발전의 일정한 합법칙성을 가진다.

채취공업을 자체의 특성에 맞게 발전시켜나가는데서 나서는 중요한 문제는 채취공업발전원칙을 어떻게 설정하는가 하는것이다.

채취공업발전원칙이 옳바로 설정되여야 채취공업을 전망적으로 발전시키고 가공공업에 앞세워 발전시켜야 할 요구도 제대로 해결할수 있으며 공업의 주체성도 강화해나갈수 있다.

그러므로 어떤 원칙에 의거하는가하는 문제는 채취공업의 건설과 발전에서 나서는 근본문제의 하나이다.

지질탐사사업을 앞세우고 기술혁명을 실현하며 과학연구사업을 추진시키는것을 기본내용으로 하고있는 세가지 원칙은 채취공업을 옳바로 발전시켜나갈수 있는 확고한 담보로 된다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하는것은 자립적민족경제의 물질기술적토대를 더욱 튼튼히 쌓음으로써 인민들의 사회주의적생활을 물질적으로 확고히 담보할수 있는 튼튼한 토대를 마련하기 위한 사회주의경제건설의 전략적방침이다.

채취공업의 발전에 있어서도 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화의 요구가 관철되여야 그것이 근로인민대중의 자주적지향과 요구에 맞게 발전되여나갈수 있다.

지질탐사사업을 앞세우고 기술혁명을 실현하며 과학연구사업을 추진시키는것은 채취공업부문에서 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하기 위한 원칙적요구로 된다.

이 세가지 원칙에 따라 채취공업을 발전시켜나가야 이미있는 유용광물들을 전망적으로 확보하고 새로운 광물자원을 적극 개발할수 있으며 채취공업의 기술장비를 강화하고 과학화수준을 높여 높은 속도로 발전하는 가공공업의 연료, 원료 수요를 원만히 충족시켜나갈수 있다.

가공공업에서 끊임없이 새로운 부문이 생겨나고 그 능력이 급속히 늘어나고있는 현실은 우리 당이 독창적으로 제시한 채취공업발전의 세가지 원칙이 얼마나 정당한것인가 하는것을 뚜렷이 보여주고있으며 앞으로도 이 세가지 원칙을 튼튼히 틀어쥐고 관철해나가는것만이 채취공업의 옳은 발전을 담보할수 있다는 신심을 더욱 확고히 해주고있다.

지질탐사사업을 앞세울데 대한 원칙은 지질조사를 진행하여 지하자원을 찾아내고 확보함으로써 석탄과 광물 생산을 계획적으로 진행하며 원료와 연료 생산구조의 다면성과 자립성을 보장하기 위한 전망과 가능성을 열어주기 위한것으로서 채굴에 앞서 지하자원을 찾아내고 확보하며 지질조사를 진행하여 새로운 개발후보지들을 마련할수 있게 한다.

채취공업에서 기술혁명을 실현할데 대한 원칙은 석탄과 광물 채취에 현대적인 기술수단을 받아들임으로써 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 완전히 해방하여 그들에게 자주적이며 창조적인 로동생활조건을 보장하며 일을 헐하고 흥겹게 하면서도 보다 많은 광물과 석탄을 생산보장하기 위한것으로서 채굴설비의 대형화, 현대화, 고속도화를 비롯한 기술수단의 개선을 이룩하며 탐사 및 채굴작업의 기계화, 반자동화, 자동화를 실현하고 기술공정을 개선하며 최신과학기술성과를 적극 받아들일수 있게 한다.

과학연구사업을 적극 추진시킬데 대한 원칙은 석탄과 공물 생산을 확고한 과학적토대우에 올려세우기 위한것으로서 지하자원에 대한 조사와 그의 합리적
										인 개발, 채굴공정, 기술수단의 개선, 앞선 채취방법의 도입, 캐낸 유용광물의 기술공학적처리에 대한 연구 등을 진행하여 그 성과들을 생산에 도입할수 있게 한다.

지질탐사와 기술혁명, 과학연구사업은 채취공업을 발전시키는데서 그 위치와 역할이 다르다.

지질탐사사업을 앞세울데 대한 원칙은 채굴공업의 여러 생산공정들 가운데서 첫 공정인 탐사공정과 직접 관련되면서 지질탐사와 채굴공정사이의 균형관계를 반영한다.

이 원칙에 의하여 채굴공정에 탐사를 앞세울수 있도록 적극적인 균형을 보장함으로써 지질탐사와 굴진, 채탄 및 채광과 운탄 및 운광, 선탄 및 선광 등으로 이루어지는 채취공업의 생산공정들의 원활한 흐름을 보장하고 생산순환을 다그칠수 있는 전제조건이 마련되게 된다.

기술혁명을 실현하고 과학연구사업을 적극 추진시킬데 대한 원칙은 채취공업의 모든 생산공정들과 관련되면서 전반적생산공정들에서 로동도구를 개선하고 앞선 기술공정을 받아들임으로써 생산자들로 하여금 일을 헐하게 하면서도 보다 많은 생산물을 생산하기 위한 과학기술적문제들을 해결해준다.

지질탐사사업과 기술혁명 및 과학연구사업은 또한 주체적인 원료연료기지를 튼튼히 마련하는데서도 다른 측면에서 역할한다.

주체적인 원료연료기지창설의 근본요구는 채취공업을 다방면적으로 발전시키고 그것을 현대적기술로 장비하는것이다.

지질탐사사업을 앞세울데 대한 원칙은 자원에 대한 탐사사업을 강화하여 여러가지 광물들을 전면적으로 개발할수 있도록 석탄과 광석의 자원적토대를 튼튼히 마련하게 함으로써 채취공업을 다방면적으로 발전시킬수 있게 한다.

지질탐사사업은 땅속에 묻혀있는 여러가지 원료, 연료 자원들을 대량적으로 캐낼수 있는 전제를 마련하는 동시에 원료와 연료 구성의 다면성을 보장할수 있게 함으로써 석탄과 흑색금속공업에 필요한 철광석의 종류를 늘이고 그의 품위별 구성을 개선하게 하는 한편 유색금속공업에 요구되는 다 금속광물과 단일원소정광 생산을 늘이며 비금속광물의 다양한 수요를 넉넉히 보장하여 채취공업의 다면화과정을 다그칠수 있게 한다.

기술혁명을 실현할데 대한 원칙과 과학연구사업을 적극 추진시킬데 대한 원칙은 최신과학기술의 성과들을 널리 받아들여 채취공업의 기술적토대를 튼튼히 함으로써 현대적인 원료, 연료 기지를 튼튼히 마련하고 채취공업의 다면화과정을 촉진시킬수 있게 한다.

채취공업발전의 세가지 원칙들은 내용상 특성으로 하여 그 실현조건도 같지 않다.

지질탐사사업은 전국 도처에 묻혀있는 여러가지 유용광물들을 로동대상으로 하고있는것으로 하여 탐사작업의 지역적범위가 매우 넓으며 작업장소가 수시로 바뀌여진다.

이로부터 지질탐사사업을 앞세우는 사업에서는 탐사대원들의 영예감과 책임성을 높이고 탐사장비들의 기동성을 보장하며 사회적운동에 의한 탐사를 널리 진행하는 문제가 중요하게 나선다.

기술혁명은 채취공업부문의 2대생산공정인 탐사공정과 채굴공정에서 힘든 로동을 없애기 위하여 기술수단들의 변혁과 생산방법의 개선을 가져오기 위한 사업인만큼 로동도구를 끊임없이 발전시키며 생산방법을 개선하는것으로 되여야 하며 그러자면 과학자, 기술자들의 역할을 높이고 생산자들과의 창조적협조를 강화하는 문제가 중요하게 나선다.

과학연구사업은 탐사와 채굴공정들을 새로운 과학적토대우에 올려세우기 위한 사업으로서 과학연구사업을 전망적으로 추진시키며 다른 모든 사업에 앞세워야 하는 문제가 나서게 된다.

지질탐사와 기술혁명, 과학연구사업은 서로 각이한 측면의 내용을 가지고있으면서도 서로 밀접히 련관되여있다.

지질탐사사업을 앞세울데 대한 원칙은 우리 나라의 지질조건과 자원의 상태를 과학기술적으로 해명할것을 요구하는 한편 과학기술발전에 새로운 요구들을 제기함으로써 기술혁명과 과학연구사업에 적극 작용하며 기술혁명을 실현하며 과학연구사업을 적극 추진시킬데 대한 원칙은 탐사에서 나서는 과학기술적문제들을 해결함으로써 지질탐사사업을 채굴공정에 확고히 앞세우는데 작용한다.

우리 당이 제시한 채취공업발전의 세가지 원칙은 주체적인 채취공업건설에서 일관하게 견지하여야 할 원칙이다.

이 세가지 원칙들을 일관하게 견지하여야 채취공업건설이 나라의 정치적자주성을 실현하기 위한 물질기술적토대를 마련하기 위한것으로 되게 할수 있으며 지질탐사공정과 채굴공정사이의 적극적인 균형을 보장하고 채취공정의 모든 단위들에서 높은 로동생산능률을 달성하며 원료, 연료 생산을 새로운 높은 과학적토대우에 올려세워 채취공업발전의 높은 속도를 이룩할수 있다.

또한 이 세가지 원칙을 일관하게 견지하여야 채취공업분야에서 사회주의, 공산주의 사회에 맞는 물질기술적토대를 쌓는 사업을 체계적으로 벌려나갈수 있게 함으로써 채취공업을 전망적으로 발전시켜나갈수 있다.

참으로 채취공업발전의 세가지 원칙은 주체의 채취공업을 건설하고 발전시켜나가는데서 일관하게 견지하여야 할 원칙으로 된다.

채취공업발전의 세가지 원칙을 철저히 관철해나가는데서 중요하게 나서는것은 무엇보다도 채취공업부문에 대한 투자를 결정적으로 늘이는것이다.

투자를 결정적으로 늘여야 빨리 발전하는 가공공업에 채취공업을 앞세우는 요구를 성과적으로 해결해나갈수 있다.

또한 지질탐사 및 과학기술발전 계획화사업을 개선하여야 한다.

지질탐사와 과학기술발전 계획화사업을 개선강화하여야 지질탐사, 기술혁명, 과학연구사업을 예견성있게 계획적으로, 전망적으로 추진시켜나갈수 있다.

채취공업기업소의 지질탐사계획은 지질탐사형태들을 옳게 배합하여 그것들을 채굴에 확고히 앞세우며 지질탐사를 더 널리, 더 깊이있게 하여 탐사속도와 효률을 높이는 방향에서 세우도록 하여야 한다.

과학기술발전계획은 채취공업의 주체성을 강화하고 현대화, 과학화를 다그쳐나갈수 있도록 과제를 설정하여 모든 기술발전계획들이 빈틈없이 맞물려지게 세워야 한다.

지질탐사의 집중화를 실현하는것은 지질탐사를 앞세우는 요구를 실현하는데서 나서는 중요한 조직경제적대책의 하나이다.

지질탐사의 선행은 탐사의 집중화에 의하며 원만히 보장될수 있다.

지질탐사의 집중화대상을 바로 정하고 정해진 대상에 화력을 집중하여야 하며 모든 탐사단위와 일군들사이, 탐사부문과 채굴부문사이에 서로 돕고 이끄는 집단주의적미풍을 발휘하여야 한다.

지질탐사, 기술혁명, 과학연구의 3대원칙을 관철하여 채취공업의 발전을 앞세워나가는데서 중요한것은 또한 채취공업부문 과학자, 기술자들의 역할을 높이는것이다.

채취공업부문 과학자, 기술자들의 역할을 높여야 새로운 자원을 많이 찾아내고 기술을 발전시켜 로동지출의 효과성을 높이며 채취공업의 생산토대를 새로운 과학적토대우에 올려세우는데서 나서는 문제들을 성과적으로 풀어나갈수 있다.

채취공업부문의 과학자, 기술자들은 채취공업발전을 위한 당의 정책적요구를 잘 알고 당정책을 끝까지 관철하는 혁명적기풍을 발휘하며 자질을 높이고 현실속에 들어가 실천에서 나서는 과학기술적문제들을 하나하나 실속있게 풀어나가야 한다.