기계설비의 계획적인 끊임없는 갱신은 사회주의경제발전의 중요담보

정문수

현시기 나라의 경제를 빨리 발전시키는데서 나서는 가장 중요한 문제의 하나는 낡고 뒤떨어진 기계설비를 제때에 끊임없이 갱신하는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《기계공업, 전자, 자동화 공업을 빨리 발전시키고 인민경제 모든 부문에서 기계화, 자동화, 로보트화를 다그치며 낡은 기계설비와 생산공정을 끊임없이 갱신하여야 합니다.》

기계설비를 갱신한다는것은 과학기술발전의 새로운 성과에 기초하여 뒤떨어진 기계설비들을 쓰기 간편하고 능률적이며 현대적인 기계설비의 수준으로 개조하거나 교체하여 그 능력을 끊임없이 높여나간다는것을 말한다.

다시말하여 낡고 뒤떨어진 기계설비들을 개조하거나 교체하여 보다 현대적이고 능률적인 기계설비로 만든다는것을 의미한다.

기계설비의 갱신은 두가지 본질적내용을 담고있다.

그 하나는 과학기술의 새로운 성과에 기초하여 낡고 뒤떨어진 기계설비의 부분적구조를 현대적인 기계설비의 수준으로 개조하는것이며 다른 하나는 낡고 뒤떨어진 기계설비를 선진과학기술에 기초하여 제작된 새로운 기계설비로 교체하는것이다.

생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 모든 근로대중이 경제의 주인으로 되고 경제가 인민대중의 자주적요구에 맞게 목적의식적으로 발전하는 사회주의사회에서는 기계설비갱신도 계획적으로 끊임없이 실현됨으로써 경제발전을 확고히 담보하여 준다.

기계설비의 계획적인 끊임없는 갱신은 무엇보다도 생산력을 힘있게 발전시키는 확고한 담보로 된다.

자연을 정복하는 사람의 창조적힘으로서의 생산력은 생산도구와 그것을 다루는 사람으로 구성된다.

생산력을 발전시키려면 사람의 기술기능수준을 높이는 동시에 로동도구를 끊임없이 개선하여야 한다.

사람들은 로동도구를 끊임없이 개선하여 생산과정에서 축적된 경험과 과학기술지식을 객관화된 물질적힘으로 전환시킨다.

사람들의 몸에 지니고있는 힘에는 한계가 있지만 물질적힘으로 객관화된 로동도구를 개선하는데는 한계가 없다.

그것은 사람이 끝없는 인식능력과 창조력을 가지고있기때문이다.

원시적인 석기도구로부터 오늘의 현대적기계기술을 리용하기까지의 장구한 력사적과정은 이것을 뚜렷이 실증하여 준다.

과학과 기술이 급속한 속도로 발전하는데 따라 새로운 기계설비가 끊임없이 창조되고있는 현실은 기계설비의 끊임없는 발전에 의하여 생산력발전을 확고히 담보할수 있다는것을 뚜렷이 보여준다.

오늘에 와서 생산력발전을 힘있게 다그쳐 사람들을 자연의 구속에서까지 완전히 해방하고 자주적이며 창조적인 로동생활과 물질생활을 누릴수 있게 하는 결정적고리는 기계기술을 끊임없이 갱신하여 사람들의 정신로동까지도 기계가 대신할수 있는 기술수단들을 생산에 받아들이는데 있다,

기계설비의 계획적인 끊임없는 갱신은 또한 로동생산능률의 끊임없는 장성을 확고히 담보하여준다.

사회주의사회에서 생산장성의 기본방법은 로력자수를 늘이는데 있는것이 아니라 로동생산능률을 높이는데 있다.

기계설비의 끊임없는 갱신은 보다 완성된 로동도구를 생산에 받아들여 산로동의 지출을 줄이면서도 보다 많은 생산적성과를 이룩할수 있게 함으로써 로동생산능률을 높인다.

기계설비의 갱신은 또한 로동생산능률장성의 다른 기술경제적 및 인적 요인들의 작용을 강화할수 있게 한다.

새로운 기계기술수단들을 생산에 도입하고 리용하는 과정에 로동자들은 거기에 구현된 새로운 과학기술지식을 습득하고 기술기능수준을 높일수 있게 한다.

새로운 기계설비를 도입하여 리용하게 되면 또한 기종간, 부문간의 균형에서 변화를 가져오며 따라서 그에 적응하게 기술공정들과 생산조직, 로동조직을 개선하여 사회적로력을 절약함으로써 로동생산능률을 높이게 한다.

또한 기계설비들을 끊임없이 갱신하여 생산의 기술적진보를 다그치는것은 기술개조를 저애하는 소극성과 보수주의를 없애고 근로자들을 집단주의와 자력갱생의 혁명정신으로 무장시킴으로써 사상의식개변을 촉진할수 있게 하여 로동생산능률장성의 결정적요인을 강화하는데도 중요한 작용을 한다.

이처럼 기계설비의 끊임없는 갱신은 로동생산능률의 빠른
										 장성을 실현함으로써 경제발전을 힘있게 다그치게 한다.

기계설비의 계획적인 끊임없는 갱신은 또한 나라의 경제기술적자립을 실현하고 자립적민족경제의 토대를 강화하는 확고한 담보로 된다.

경제발전에서 기술적자립을 실현하는것은 자립적민족경제건설의 중요한 내용의 하나이며 튼튼한 자립적민족경제토대는 경제발전을 자주적으로 힘있게 다그쳐 나갈수 있게 하는 확고한 물질적담보이다.

기계설비의 갱신은 낡고 뒤떨어진 기술수단들을 선진과학과 기술에 기초하여 변혁하는 사업이다.

과학과 기술의 발전에 기초한 기계설비의 끊임없는 갱신은 인민경제 모든 부문의 기술장비수준을 끊임없이 높여 경제의 현대화를 성과적으로 실현할수 있게 한다.

기계설비의 끊임없는 갱신은 또한 다방면적이며 종합적인 경제구조를 갖추게 하는데서도 중요한 작용을 한다.

경제의 다방면적이며 종합적인 발전은 사회적분업의 심화발전의 결과이며 사회적분업은 새로운 로동수단의 출현에 따라 발생하여 그것이 보다 능률적인 기계수단들로 개선완비됨으로써 독자적인 생산부문으로 발전한다.

기계설비의 갱신은 새로운 로동수단의 출현과 발전을 가져오며 그것은 사회적분업의 발생과 심화발전의 합법칙적과정을 반영한다.

따라서 기계설비의 끊임없는 갱신은 다방면적이며 종합적인 경제구조를 창설하고 발전할수 있게 하는 중요한 요인으로 작용한다.

기계설비의 끊임없는 갱신은 자체의 원료와 연료에 의한 경제발전을 성과적으로 실현할수 있게 한다.

기계설비의 갱신은 원료와 연료를 생산하는 부문의 기계설비의 능력을 높여 그의 생산을 높이게 하며 긴장한 원료, 연료를 쓰는 부문의 기계설비들을 개조하여 적게 쓰도록 하며 새로운 대용원료, 연료를 쓰는 방향으로 갱신함으로써 원료, 연료 문제를 자체로 해결하는 문제를 원만히 실현할수 있게 한다.

이 모든것은 기계설비의 끊임없는 갱신이 인민경제의 현대화를 실현하고 자립적토대를 강화하여 경제발전을 자주적으로 힘있게 다그쳐 나갈수있게 하는 물질기술적담보를 확고히 마련하여 준다는것을 보여준다.

기계설비의 끊임없는 갱신은 또한 사회주의확대재생산의 합법칙적요구를 성과적으로 실현하는 확고한 담보로 된다.

중공업을 우선적으로 장성시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것은 사회주의경제건설의 기본로선이다.

기계설비의 끊임없는 갱신은 우선 중공업의 집약적발전을 실현함으로써 중공업의 우선적발전을 확고히 담보한다.

중공업부문에서 리용하는 기계설비를 제때에 갱신하지 않고 기계설비의 수를 늘여 생산을 장성시키는것은 중공업의 규모가 확장되는데 따라 더 많은 로력과 원료, 연료, 동력을 리용하는 조방적인 생산장성방법이라면 선진과학기술에 기초하여 제작된 능률적인 새로운 기계설비로 제때에 갱신하는것은 새로운 기술을 리용하여 로력과 원료, 연료, 동력을 적게 쓰면서 생산을 장성시키는 집약적생산장성방법이다.

경제가 발전하는데 따라 원료와 연료, 동력에 대한 요구가 늘어나는 조건에서 중공업의 우선적발전을 중공업의 규모를 늘이는 방법으로는 실현할수 없으며 반드시 새로운 기술을 도입하여 상대적으로 원료와 연료, 동력을 적게 쓰는 집약적생산장성방법으로 발전시켜야 한다.

기계설비를 제때에 끊임없이 갱신하는것은 새로운 기술을 적극 받아들여 기계제작공업을 비롯한 중공업의 모든 부문에서 로력과 원료, 자재, 동력을 절약적으로 리용하면서도 보다 능률적인 생산수단의 생산을 장성시키며 생산물의 질을 높일수 있게 함으로써 중공업의 집약적발전을 실현할수 있게 한다.

기계설비의 끊임없는 갱신은 기계제작공업의 발전을 촉진함으로써 중공업의 우선적발전을 확고히 담보한다.

기계제작공업은 중공업의 핵심이며 기술발전과 확대재생산을 위한 물질적기초이다.

기계제작공업에서도 기본으로 되는것은 공작기계공업이다.

공작기계는 다른 모든 기계를 만들어내는 기계인것으로 하여 기계설비를 갱신하는데 리용하는 기본수단으로 된다.

공작기계를 비롯한 기계제작공업부문에서 리용하는 기계설비의 갱신을 다그치는것은 기계제작공업의 발전을 촉진하고 인민경제의 모든 부문에서 요구하는 기계설비를 량적으로나 질적으로 더 잘 생산보장할수 있게 함으로써 생산수단생산의 우선적장성의 합법칙적요구를 성과적으로 실현할수 있게 한다.

기계설비의 끊임없는 갱신은 또한 경공업과 농업의 동시적발전을 확고히 담보하여준다.

앞서 나가는 중공업의 발전에 경공업과 농업의 발전을 따라 세우는것은 사회주의적확대재생산의 중요한 요구이다.

중공업과 농업의 동시적발전을 실현하려면 한편으로는 중공업부문에서 소비재생산부문에 더 많은 기계설비를 보내주어 기계수를 늘이면서도 낡은 기계를 보다 능률적인것으로 교체하도록 하여야 하며 다른편으로는 소비재생산부문에서 자체로 쓰고있는 기계설비를 끊임없이 개조하여야 한다.

기계설비의 끊임없는 갱신에 의한 기계공업의 빠른 발전은 중공업부문에서 소비재생산을 위한 기계설비를 보다 현대적인것으로 만들어 경공업과 농업 부문에 더 많이 생산보장해줄수 있게 한다.

기계설비의 끊임없는 갱신은 경공업부문과 농업부문 자체에서도 진행되며 그것은 앞서나가는 중공업의 발전에 경공업과 농업을 따라 세우는데서 중요한 작용을 한다.

기계설비의 기술적요구와 부족점, 그리고 개조해야 할 부문과 개조방법을 누구보다도 더 잘 알고있는것은 그것을 직접 다루는 근로자들자신이다.

경공업과 농업부문에는 자체로도 기술개조를 실현할수 있는 기술력량과 현대적인 수리기지를 가지고있으며 근로자들은 생산의 주인된 자각을 가지고 높은 혁명적열의와 창의창발성을 적극 발휘하여 자기들이 다루는 기계설비를 끊임없이 개조해나간다.

경공업, 농업의 동시적발전을 위한 중공업의 힘있는 물질기술적지원과 경공업과 농업 부문에서 리용하는 기계설비의 끊임없는 개조갱신은 이 부문의 기술장비수준을 빨리 높여 생산능력의 장성을 다그쳐 나갈수 있게 한다.

이처럼 기계설비의 끊임없는 갱신은 사회주의적확대재생산을 성과적으로 실현할수 있게 하는 확고한 담보로 된다.

기계설비의 계획적인 끊임없는 갱신은 또한 그것이 사회주의생산관계를 공고발전시키는데서도 중요한 작용을 한다.

생산력과 생산관계는 밀접한 련관관계를 가지고 호상작용하면서 발전한다.

사회주의사회에서 생산력발전에 대한 생산관계의 적극적인 작용과 함께 생산력은 생산관계를 공고발전시키는데서 중요한 작용을 한다.

기계설비의 끊임없는 갱신에 의한 생산력의 발전은 무엇보다도 전인민적소유의 물질기술적토대를 강화하고 협동적소유의 전인민적소유에로의 접근전환과정을 촉진시킨다.

사회주의적생산관계를 공고발전시키는데서 나서는 가장 중요한 문제는 협동적소유에 대한 전인민적소유의 지도적역할을 끊임없이 높이는 방향에서 두 소유를 유기적으로 결합시켜 단일한 전인민적소유제를 확립하는것이다.

기계설비의 끊임없는 갱신은 전인민적소유의 물질기술적토대를 부단히 확대강화할수 있게 하며 또한 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위한 물질적전제 즉 농촌경리의 기계화수준을 끊임없이 높일수 있게 한다.

기계설비의 끊임없는 갱신은 또한 사회주의근로자들사이의 동지적협조관계를 강화발전시키는데 중요한 작용을 한다.

기계설비의 끊임없는 갱신은 새로운 로동수단들을 창조하며 새로운 로동수단의 출현은 그것을 다루는 사람들호상간의 협력관계에서 새로운 변화를 가져와 단결과 협조관계의 공고발전에 작용하게 된다.

기계설비의 끊임없는 갱신은 생산자들의 로동조건을 끊임없이 개선하고 로동에서의 온갖 차이를 점차적으로 없애나가며 로동생산성을 높인다.

이것은 로동에 의한 분배에서 분배몫을 높일뿐아니라 근로자들사이에 그 차이도 줄이게 함으로써 공산주의적분배에로의 이행과정을 다그쳐나가게 한다.

이 모든것은 기계설비의 끊임없는 갱신이 사회주의적생산관계를 공고발전시켜 공산주의적 경제관계를 확립하는데서 중요한 작용을 한다는것을 보여준다.

오늘 우리 당은 모든 일군들이 기계설비 갱신에 대한 옳바른 관점과 립장을 가지고 기계설비를 제때에 끊임없이 갱신해나갈것을 요구하고있다.

우리는 기계설비의 계획적인 끊임없는 갱신이 사회주의경제발전의 확고한 담보라는것을 깊이 인식하고 인민경제의 모든 부문, 모든 단위들에서 뒤떨어진 기계설비를 제때에 갱신하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 할것이다.