국제결제의 형식과 방법을 개선하는것은 대외신용을 높이기 위한 중요한 방도

오기철

대외무역사업을 발전시키는것은 우리 당의 일관한 방침이며 현시기 사회주의경제건설의 절실한 요구로 나선다.

대외무역사업을 발전시켜나가는데서는 국제결제의 형식과 방법을 현실발전의 요구에 맞게 개선하는 문제도 중요하게 제기된다.

대외무역사업은 국제결제의 정확성, 신속성에 의하여 성과적으로 보장될수 있는것만큼 국제결제의 형식과 방법문제는 대외무역사업을 잘해나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나로 되지 않을수 없다.

세계 여러 나라들과 정치, 경제, 문화적교류가 날을 따라 확대발전되고있는 조건에서 결제의 정확성과 신속성을 보장하지 않고서는 대외관계에서 신용을 높일수 없게 된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《···국제결제의 형식과 방법을 발전하는 현실에 맞게 더욱 개선하여 대외결제에서 정확성과 신속성을 보장하며 신용을 철저히 지켜야 하겠습니다.》

오늘 대외경제거래에서 국제결제의 형식과 방법은 비할바없이 빠른 속도로 끊임없이 변화발전하고있다.

그것은 우선 국제결제형식이 나라들사이의 단순한 채권채무의 청산만이 아니라 화페들사이의 시세편차에 의한 환자조작, 리자률차이에 의한 금리조작을 비롯하여 단기대부시장을 통한 자금해결을 위하여 진행되는 여러가지 대부거래와 각종 증권거래 등에 의하여 하루에도 국제금융시장에서 수백억US$가 결제되고있는데서 찾아볼수 있다.

그것은 또한 국제결제방법에 있어서도 우편 또는 전신에 의한 단순한 결제로부터 텔렉스나 모사전송기 (팍스)를 비롯하여 전자계산기에 의한 직접 결제가 이루어지고있는데서 찾아볼수 있다.

개별적인 려행자들의 경우에도 이전에는 려행행표와 려행신용장과 같은 잡다한 문건을 가지고 다녀야 했다면 오늘은 《신용카드》라는 명함장만한 카－드 한장이면 어디에 가서나 필요한 봉사를 받을수 있고 상품도 마음대로 구입할수 있게 된다.

대외경제관계의 이러한 새로운 현실은 국제결제가 그에 맞게 이루어질것을 요구하고있으며 그러자면 국제결제의 형식과 방법에서 새로운 개선이 있어야 하는것이다.

그렇지 않고서는 대외결제의 정확성과 신속성을 보장할수 없으며 따라서 신용을 지킬수 없을뿐아니라 나아가서 나라의 대외적권위를 떨어뜨리게 된다.

그러므로 국제결제의 형식과 방법을 개선하는 문제는 오늘 날을 따라 확대발전하고있는 다른 나라들과의 정치, 경제, 문화적교류를 성과적으로 보장하고 나라의 대외적권위를 높이는 문제로 되지 않을수 없다.

국제결제사업을 개선하는것이 오늘 중요한 문제로 나서게 되는것은 무엇보다도 나라들사이 경제관계를 더욱 확대발전시켜야 할 요구와 관련된다.

대외경제관계를 확대발전시키는것은 사회주의건설의 절실한 요구이다.

대외경제관계를 확대발전시켜야 다른 나라들과 유무상통하여 경제건설과 인민생활에 필요한것들을 더 잘 마련해나갈수 있다.

대외경제거래를 확대발전시켜 나가자면 대외결제사업도 잘 되여야 한다.

나라의 대외관계의 발전은 흔히 무역을 비롯한 경제거래관계로부터 시작된다.

이 경제거래에는 은행들사이의 대외결제가 뒤따르게 되며 따라서 대외결제사업이 제대로 되지 않고서는 나라들사이 경제거래를 제대로 발전시켜나갈수 없다.

대외결제는 무역 및 경제거래의 연장이며 대외정책집행의 수단의 하나이다.

나라들사이의 경제거래는 무역, 차관, 대부 및 봉사제공과 같은 여러가지 형태로 진행된다.

이 모든 거래의 결속은 대외결제에 의하여 이루어지기때문에 대외결제사업이 잘되여야 여러가지 형태의 대외경제거래를 잘해나갈수 있으며 우리 인민이 번 외화를 제때에 신속정확히 받아들여 그것을 인민경제의 발전과 인민생활의 향상에 효과적으로 리용할수 있다.

현실발전의 요구에 맞게 국제결제사업을 개선하는것은 또한 나라들사이의 문화적관계를 확대발전시키는데서도 중요한 작용을 하게 된다.

우리 당의 현명한 령도밑에 오늘 우리 나라의 대외적권위는 끊임없이 높아지고있으며 이에 따라 우리와 문화적관계를 확대발전시키려는 나라들도 수없이 늘어나고있다.

이러한 현실발전의 요구에 맞게 우리 인민의 자주성을 존중하는
										 세계 모든 나라들 특히 발전도상나라들과의 평등과 호혜의 원칙에서 문화교류를 확대발진시키려면 그에 따르는 여러가지 비용관계가 동반하게 된다.

이러한 비용관계는 대외결제를 통하여 해결되게 된다.

이런데로부터 대외결제사업이 잘되는가 못되는가 하는 문제는 나라들사이 문화적교류의 발전에 영향을 미치게 된다.

그러므로 현실발전의 요구에 맞게 국제결제사업을 더욱 개선하는 문제는 다른 나라들과의 경제, 문화적 관계를 확대발전시키며 나라의 대외적신용을 높이는데서 나서는 중요한 요구로 되지 않을수 없다.

국제결제는 여러가지 형식과 방법으로 이루어지며 따라서 국제결제의 형식과 방법의 개선문제는 대외신용을 높이는 문제로 되지 않을수 없다.

국제결제의 형식과 방법을 더욱 개선하는것이 대외신용을 높이기 위한 중요한 방도로 되는것은 무엇보다도 대외결제사업에서 자주성의 원칙을 더 잘 지킬수 있게 한다는데 있다.

대외결제사업에서 자주성의 원칙을 지켜야 나라의 경제적자립을 보장하는 기초우에서 다른 나라들과의 완전한 평등과 호혜의 원칙에서 대외경제관계를 발전시켜나갈수 있다.

국제결제에서 자주성을 잃게 되면 대외경제관계에서 불평등이 허용되게 되고 부당한 조건도 배제하지 못하게 된다.

이렇게 되면 나라의 자주권과 경제적리익을 고수할수 없으며 대외경제관계도 평등과 호혜관계의것으로 되게 할수 없다.

국제결제에서 나라의 자주성이 보장되자면 무엇보다도 무역거래에서 나라의 경제적리익이 철저히 옹호되여야 한다.

대외무역사업은 단순히 물건을 주고받는 관계의것으로만 되지 않으며 그것은 나라에 리익을 주는가 주지못하는가 하는 문제로 되는것이다.

물건을 주고받거나 그 대가로 돈을 주고받는 결제관계에서는 어떻게 하면 돈을 제때에 정확히 받겠는가, 또는 제때에 질좋은 물건을 받겠는가 하는 리해관계가 설정되게 된다.

물건을 받고도 돈을 제때에 정확히 물어주지 못하게 되면 그것은 벌써 신용상의 문제로서 자주성에 기초하는 대외결제관계의 발전을 저해한다.

물건이나 돈을 제때에 정확히 주고받는 결제관계는 대외결제형식과 방법을 어떻게 하는가 하는데 많이 관계된다.

그러므로 무역협정 또는 무역계약을 맺을 때 철저히 자주적인 립장에 튼튼히 서서 상품거래방법, 대금지불방법, 결제화페, 지불조건 등을 나라의 리익에 맞게 규정하는것이 매우 중요한 문제로 나서게 된다.

이런 요구를 원만히 해결하자면 상품가격변동뿐아니라 국제금융시장에서의 각종 화페시세의 움직임을 잘 알고 수입결제에서는 전망적으로 화페가치가 떨어질수 있는 화페를, 수출결제에서는 앞으로 가치가 오를수 있는 화페를 결제통화로 선정하는것과 같은 결제방법상문제을 능란하게 풀어야 한다.

이것은 국제결제의 형식과 방법문제가 나라의 리익을 고수하고 대외적신용을 높이는 문제로 된다는것을 의미한다.

국제결제의 형식과 방법을 더욱 개선하는것이 대외신용을 높이기 위한 중요한 방도로 되는것은 다음으로 튼튼한 자립적민족경제를 가진 우리 식 사회주의경제발전을 더욱 다그칠수 있게 한다는데 있다.

대외적신용이 높아야 대외경제관계를 확대발전시켜나가는데서 나서는 문제들을 제때에 풀어나갈수 있으며 대외경제거래가 나라의 경제발전에 이바지하게 할수 있다.

특히 제국주의자들이 발전도상나라들에 대한 불평등을 강요하는 낡은 국제경제질서를 계속 유지하려고 책동하고있는 조건에서 국제결제의 형식과 방법을 개선하여 대외적신용을 높이는 문제는 제국주의의 침해로부터 나라와 민족의 리익을 고수하는데서 중요한 문제로 된다.

국제결제의 형식과 방법을 대외경제관계의 변화에 맞게 개선해나가게 되면 제국주의자들의 딸라에 의한 국제결제의 동결책동도 성과적으로 물리칠수 있다.

국제결제의 여러가지 형식과 방법을 잘 알고 그것들을 능동적으로 리용하게 될 때 이루어질수 없는 국제결제란 없는것이다.

이렇게 되면 제국주의자들이 봉쇄책동을 하여도 국제경제관계를 계속 발전시켜나갈수 있으며 사회주의경제건설에 필요한 외화자금을 능동적으로 해결할수 있을뿐아니라 국제적신용도 더욱 높여나갈수 있다.

국제결제의 형식과 방법을 더욱 개선하는것이 대외신용을 높이기 위한 중요한 방도로 되는것은 또한 국제결제의 형식과 방법이 다양하며 거래의 질과 량이 끊임없이 변화발전하고있는 사정과 관련된다.

국제결제는 무역거래, 되거리무역과 자본거래에 기초하여 현실적으로 일어나는 화페거래관계를 포괄하며 따라서 거래에는 다양한 대상들과 단위들이 관계하게 된다.

거래대상들과 단위의 성격이 다룸에 따라 거래방법에서 또한 다양성을 가지게 되며 이러한 다양성은 국제결제형태 역시 다르게 한다.

국제결제의 기초로 되는 거래가 무역거래인가 또는 자본거래인가 하는데 따라 국제결제의 형태들이 달라지게 된다.

오늘 사회주의경제건설에서 새로운 앙양을 일으키며 인민생활을 획기적으로 향상시키는데서 대외무역사업이 매우 중요한 자리를 차지하는것만큼 대외무역계약에 따르는 대외결제형태를 합리적으로 선택하는데 특별한 관심을 돌려야 한다.

그러므로 계약의 구체적인 대상과 특성에 맞게 무역거래에서 적용하고있는 다종다양한 결제방법들을 능동적으로 리용하여야 한다.

특히 자본주의나라들과의 무역거래에서는 철저히 신용장에 의한 결제방법을 적용하여야 한다.

그래야 수출상품대금을 제때에 안전하게 받아들일수 있으며 계약된 수입물자를 납입기일안에 질량적으로 정확히 받아들임으로써 나라의 경제건설에 기여할수 있다.

자본주의나라들의 수입결제에서는 대금청구서(수체)에 의한 결제방식을 효과적으로 리용하도록 하여야 한다.

이 방식은 구매자에게 보다 유리한 조건을 지어주는 결제방법으로서 구매자는 상품을 받고 그것을 확인한 다음 판매자가 보내온 대금청구서에 의하여 대금을 지불해주기때문에 나라의 외화자금을 회전시키는데서 유리하게 할수 있다.

례컨대 지금 관광객을 비롯한 려행자들의 편리를 위하여 국제적으로 널리 리용되고있는 여러가지 《신용 카－드》에 의한 결제방법을 적극 받아들임으로써 대외결제봉사수준을 더욱 높여야 한다.

이것은 단순히 려행자들의 편리를 보장해주는 사업뿐아니라 과학기술적으로 발전된 봉사를 제공해줌으로써 신용을 높일수 있으며 더 많은 외화를 벌수 있게 하는 중요한 조건으로 된다.

국제결제의 형식과 방법을 더욱 개선하는것이 대외신용을 높이기 위한 중요한 방도로 되는것은 또한 대외결제에서 정확성과 신속성을 보장할수 있는 중요조건으로 되기때문이다.

대외결제사업에서 정확성과 신속성을 보장하여야 대외경제거래에서 신용을 높이고 대금을 제때에 받아들이거나 물어줄수 있으며 외화자금을 합리적으로 리용하여 자금회전을 촉진시킴으로써 더 많은 외화를 벌수 있게 한다.

특히 세계 여러 나라들과 진행하는 무역거래는 대외결제문건에 의하여 그 대금지불이 이루어지는것만큼 대외결제문건이 제때에 정확히 작성될때만이 대금을 더 빨리 받을수 있으며 그렇지 못할때에는 구매자에게 대금지불을 거절하거나 지연시킬수 있는 구실을 주게 될수 있다.

대외경제부문 일군들은 결제문건을 제때에 책임적으로 정확히 만들며 그에 대한 검토사업을 깐깐히 하여야 한다.

이와 함께 은행일군들은 무역회사들에서 받은 결제문건들을 신용장조건과 맞는가를 철저히 대조검토하여 제때에 거래은행에 대금을 청구하며 대금이 최단기간안에 입금되도록 수시로 상대은행에 독촉사업을 정상적으로 진행하여야 한다.

이와 함께 지불지시한 자금이 정확히 지정한 날자안에 돈받을자에게 지불되지 않아 지연리자지불과 같은 현상이 일어나지 않도록 확인사업을 제때에 하여야 한다.

모든 무역부문일군들과 은행일군들은 대외결제사업을 더욱 개선할데 대한 당의 의도를 철저히 관철함으로써 다른 나라들과의 경제, 문화적관계를 확대발전시키고 나라의 경제적리익을 철저히 고수하며 대외적신용을 더욱 높여야 할것이다.