과학기술 교류와 협조에서 지켜야 할 원칙과 그 요구

남궁옥

친애하는 지도자 김정일동지께서는 고전적로작 《과학기술을 더욱 발전시킬데 대하여》에서와 《과학기술발전에서 새로운 전환을 일으키자》에서 나라의 과학기술발전에서 일대 전환을 일으킬데 대한 강령적과업을 제시하시면서 과학기술 교류와 협력을 강화하여 선진과학기술을 적극 받아들이는것은 나라의 과학기술을 빨리 발전시키기 위한 중요한 방도의 하나라고 밝혀주시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학기술분야에서 다른 나라들과의 교류와 협조를 강화하여야 합니다.》(《과학기술발전에서 새로운 전환을 일으키자》, 24페지)

오늘 세계적범위에서 과학기술은 비약적인 속도로 발전하여 매우 높은 단계에 올라서고있다.

세계적인 과학기술발전추세에 맞게 나라의 과학기술수준을 빨리 발전시키기 위하여서는 다른 나라들과의 과학기술분야에서 교류와 협조를 강화하여 선진과학기술을 적극 받아들여야 한다.

과학기술은 인류가 오랜 기간 온갖 구속으로부터 벗어나 자주적으로 살것을 요구하여 자연환경을 자기의 요구에 맞게 그것을 끊임없이 개조하기 위한 투쟁과정에 그들의 창조적지혜와 재능을 집대성한 귀중한 창조물이며 인류공동의 재부이다.

세계에 아직 국경이 있고 혁명과 건설이 나라별로 진행되고있는 오늘의 조건에서 인류공동의 재부인 과학기술은 서로 교류하는 과정을 통하여 끊임없이 발전하고있다.

만일 다른 나라에서 이미 연구된 과학기술의 성과를 받아들이지 않고 자체의 힘으로 개척하자면 과학력량을 효과적으로 리용하지 못하고 시간과 자금을 랑비함으로써 나라의 과학기술을 빨리 발전시킬수 없다.

그러나 과학기술 교류와 협조를 강화하여 선진과학기술을 적극 받아들인다면 나라의 과학기술을 보다 빨리 발전시킨다면 기술혁명을 다그쳐 생산력을 발전시키고 인민들에게 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 보장함으로써 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시킬수 있다.

과학기술 교류와 협조를 강화하여 선진과학기술을 받아들이는것은 우선 현시기 기술혁명을 다그치기 위한 요구이다.

오늘 세계적으로 과학기술이 빠른 속도로 발전하는 과정에 경제발전에서 커다란 전변을 이룩할수 있는 전망을 열어주는 새로운 과학기술분야들이 개척되여 급속히 발전하고있다.

이러한 선진과학기술분야들에서 이룩한 최신성과들을 적극 받아들여야 과학기술을 빨리 발전시켜 나라의 자연부원을 보다 효과적으로 리용할수 있으며 전자공업과 기계공업을 발전시켜 전자계산기를 비롯한 최신기술수단들을 생산과 경영활동에 도입하여 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 높은 수준에서 실현할수 있다.

과학기술교류와 협조를 강화하여 선진과학기술을 받아들이는것은 또한 나라의 경제적위력을 강화하고 인민들의 식의주문제를 사회주의적요구에 맞게 해결하는데 크게 이바지하게 한다.

나라의 경제적위력을 강화하고 인민들의 식의주문제를 원만히 해결하기 위하여서는 최신과학기술성과에 기초하여 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하는것과 함께 새로운 생산능력을 조성하여야 한다.

이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하는것은 새로운 생산능력을 조성하지 않고도 생산을 훨씬 늘이기 위한 방도로 되며 이것은 과학기술의 성과에 의해서만 성과적으로 실현될수 있다.

과학기술 교류와 협조를 강화하여 선진과학기술을 받아들이면 로동대상의 량적규모를 늘이고 그 질적구성을 갱신하며 기계설비의 성능을 높임으로써 현존경제토대를 효과적으로 리용하여 생산을 훨씬 늘일수 있다.

과학기술 교류와 협조를 강화하여 선진과학기술을 받아들이면 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용할뿐아니라 최신과학기술에 기초하여 새로운 생산능력을 빠른 시일안에 조성할수 있다.

또한 현대적인 기술수단과 현대적공장들을 받아들이고 그것을 다루는 과정에 사람들의 로동력의 질적갱신을 가져오게 하며 나라의 생산능력을 훨씬 늘일수 있다.

이와 함께 다른 나라의 선진과학기술을 받아들이면 나라의 경제적위력을 강화하고 인민들의 식의주문제를 사회주의적요구에 맞게 원만히 푸는데도 이바지함으로써 우리 식 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시킬수 있다
										.

과학기술분야에서 다른 나라들과의 교류와 협조는 나라의 과학기술을 빨리 발전시키며 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하는데 필요한것을 받아들이는 원칙에서 진행되여야 한다.

다른 나라의 선진과학기술을 받아들이는 목적은 자기 나라의 과학기술을 빨리 발전시키며 경제건설을 다그쳐나가자는데 있다.

그러므로 다른 나라들과의 과학기술교류와 협조에 의하여 받아들이는 최신과학기술은 자기 인민의 리익과 자기 나라의 구체적실정에 맞아야 한다.

과학기술분야에서 다른 나라들과의 교류와 협조에서 지켜야 할 원칙이 다른 나라의 최신과학기술을 받아들이는 목적에 맞게 관철되기 위하여서는 과학기술교류와 협조가 일정한 요구밑에 진행되여야 한다.

다른 나라들과의 교류와 협조에서 지켜야 할 원칙을 다른 나라의 선진과학기술을 받아들이는 목적에 맞게 관철하기 위한 중요한 요구는 무엇보다먼저 주체적립장을 고수하는것이다.

다른 나라들과의 과학기술 교류와 협조에서 주체적립장을 고수한다는것은 다른 나라의 선진과학기술을 자기 인민의 리익과 자기 나라의 실정에 맞게 받아들인다는것을 의미한다.

다른 나라들과의 과학기술 교류와 협조에서 주체적립장을 지켜야 하는것은 다른 나라의 선진과학기술을 받아들이는 목적과 관련된다.

그러므로 과학기술 교류와 협조에 의하여 받아들이는 다른 나라의 선진과학기술은 철저히 자기 인민의 리익과 자기 나라의 구체적실정에 맞아야 한다.

자기 인민의 리익과 자기 나라의 구체적실정에 맞게 다른 나라의 선진과학기술을 받아들이는것은 자력갱생의 원칙에도 부합된다.

그것은 자력갱생의 정신도 최신과학기술과 결합될 때 더 큰 은을 나타내게 되며 자립적민족경제도 과학기술로 장비될 때 공고하고 위력한것으로 되기때문이다.

그러므로 선진과학기술을 받아들이는 경우에는 그것이 최신과학기술이라 하더라도 우리 나라 경제발전의 요구와 구체적실정에 맞게 받아들여야 한다.

과학기술 교류와 협조에서 주체적립장을 지키기 위해서는 우선 나라의 과학기술을 발전시켜 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하는데 필요한 선진과학기술을 받아들여야 한다.

오늘 우리 나라 경제발전에서 나서는 선차적요구는 이미 마련된 경제토대가 자기의 위력을 충분히 발휘하도록 하는것이다.

그것은 이미 마련하여 놓은 경제토대가 대단히 크며 선진과학기술을 받아들여 기술개조를 하고 원료와 자재, 연료를 보다 원만히 보장하면 그것만 가지고도 지금보다 생산을 훨씬 높일수 있기때문이다.

이미 마련하여 놓은 경제토대가 자기의 위력을 다 발휘하는데 필요한 선진과학기술을 받아들이는것은 나라의 과학기술을 빨리 발전시키며 경제건설을 다그치는데 필요한것을 받아들이는 원칙을 철저히 관철할수 있게 한다

과학기술 교류와 협조에서 주체적립장을 지키기 위해서는 또한 현시기 경제건설분야에서 실현하여야 할 목표를 수행하는데 필요한 선진과학기술을 받아들여야 한다.

현시기 경제건설분야에서 실현하여야 할 목표는 인민경제 모든 부문이 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 주체적인 경제를 건설하는것이다.

경제건설분야에서 이러한 목표를 실현하기 위하여서는 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화에 필요한 선진과학기술을 받아들여야 한다.

그래야 과학기술분야에서 교류와 협조가 나라의 과학기술을 발전시키며 경제건설을 다그치는데 필요한것을 받아들이는 원칙을 철저히 관철할수 있다.

다른 나라들과의 과학기술 교류와 협조에서 지켜야 할 원칙을 철저히 관철하기 위한 중요한 요구는 다음으로 과학기술발전의 세계적추세를 알고 보다 앞선 최신과학기술을 받아들이는것이다.

과학기술발전이 세계적추세에 민감하지 못하면 세계적으로 낡은 기술을 받아 들일수 있다.

만일 그렇게 되면 나라의 과학기술수준은 다른 나라들에 비하여 더욱 떨어지는 결과를 가져올것이다.

따라서 과학기술발전의 세계적추세를 알고 보다 앞선 최신과학기술을 받아들이는것은 과학기술교류와 협조에서 지켜야 할 원칙의 중요한 요구의 하나로 된다.

과학기술 교류와 협조에서 보다 앞선 최신과학기술을 받아들이기 위하여서는 세계적범위에서 선진적방향으로 발전하는 과학기술분야와 세계적으로 이룩되고있는 과학기술발전의 수준과 속도를 알아야 한다.

그래야 다른 나라에서 이룩된 최신과학기술의 성과를 제때에 포착하고 그것을 교류의 대상으로 할수 있다.

이와 함께 다른 나라의 기술에 대한 심의사업을 바로하여 그것의 과학성과 실효성을 확증하여야 한다.

심의사업을 바로하지 못할 때에는 아직 파악이 없거나 과학기술발전추세에 뒤떨어진것을 받아들일수 있다.

그러므로 다른 나라의 최신과학기술을 받아들일 경우에는 그에 대한 심의사업을 바로하여 보다 앞선 최신과학기술을 받아들여야 한다.

다른 나라들과의 과학기술 교류와 협조에서 지켜야 할 원칙을 철저히 관철하기 위한 중요한 요구는 다음으로 경제적효과성을 구체적으로 타산하는것이다.

다른 나라들과의 과학기술 교류와 협조에서 경제적효과성을 구체적으로 타산한다는것은 다른 나라의 선진과학기술을 도입하는데 드는 비용과 그의 보상기간, 도입후 얻는 리익을 대비하여 가장 짧은 기간에 거기에 든 비용을 보상하면서도 최대의 리익을 얻을수 있는 대상을 선정하기 위하여 경제적타산을 한다는것을 말한다.

다른 나라에서 선진과학기술을 받아들이자면 막대한 외화가 요구됨으로 과학기술 교류와 협조에서 경제적효과성에 대한 타산은 그 대상선정에서 기준으로 된다.

그것은 같은 과학기술을 교류하려는 나라의 회사가 여러개있을 때 그 값이 눅고 보상기간이 짧은것을 교류의 대상으로 선정하여야 하기때문이다.

다른 나라들과의 과학기술 교류와 협조에서 경제적효과성을 타산하는데서는 경제발전에서 긍정적결과와 함께 공해현상을 비롯한 부정적인 사회적현상도 고려하여야 한다.

선진과학기술의 도입은 긍정적결과와 함께 부정적인 영향도 줄수 있다.

새로운 과학기술도입의 부정적현상은 로동생산능률을 떨어지게 하고 생활에 불편을 주게 한다.

그러므로 선진과학기술에 대한 경제적효과성을 타산할 때에는 경제적타산과 함께 과학기술적검토도 바로 하여야 한다.

이와 같이 다른 나라들과의 과학기술 교류와 협조에서 주체적립장을 지키고 보다 앞선 최신과학기술을 받아들이며 그에 대한 경제적효과성을 타산할데 대한 요구는 나라의 과학기술을 발전시키며 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화에 필요한 선진과학기술을 받아들일데 대한 원칙을 철저히 관철할수 있게 하는 중요한 요구로 된다.