일본군수생산구조의 대미종속적성격

황경오

오늘 제국주의자들은 사회주의의 완전한 말살과 식민주의체계의 부활을 당면한 기본전략목표로 내세우고 시대적흐름에 역행하는 침략과 전쟁 정책에 의연히 매여달리고있다.

이 정책 실현에서 제국주의자들은 서로의 공모결탁을 유지, 강화하는데로 나가고있으며 일미사이의 종속적결탁은 그 한고리이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《미제국자의자들은 아세아에서 침략과 전쟁 정책을 더욱 강화하면서 손아래동맹자, 침략적군사기지로서의 일본의 군사경제적잠재력을 자기들의 침략정책수행에 더욱 적극적으로 리용하는 길에 들어서고있으며 일본군국주의자들은 미제의 아세아전략에 편승하여 자기의 해외팽창야망을 실현하려하고있습니다.》(《김일성저작집》25권, 321~322페지)

제2차세계대전을 계기로 일미사이의 호상관계에서 일어난 새로운 변화는 일본군수생산구조에 종전과는 다른 속성을 부여하였다.

제2차세계대전을 통하여 일본은 다른 자본주의렬강들과 마찬가지로 심대한 타격을 받았다.

전쟁을 계기로 하여 일본독점자본은 원료시장과 상품시장을 비롯한 해외시장을 모조리 잃었을뿐아니라 군수위주로 편성된 국내 경제도 여지없이 파괴되였다.

한마디로 말하여 제2차세계대전의 결과 일본독점자본은 붕괴직전에 이르게 되였다.

그러나 미제국주의는 제2차세계대전에서 막대한 리득을 보고 급격히 비대해졌다.

전쟁기간에 미국독점자본은 군수산업의 대대적인 확장에 기초하여 공업생산을 2배이상으로 늘였으며 군수물자와 잉여상품을 비싼 값으로 실현하여 막대한 폭리를 획득하였다.

미제국주의는 전쟁을 계기로 하여 경제적으로나 군사적으로나 자본주의세계에서 압도적 지위를 차지하게 되였다.

전후 미제국주의는 세계제패야망을 공공연히 드러내면서 일본을 손아래동맹자, 아시아침략을 위한 군사기지로 틀어쥐는데로 나갔으며 일본독점자본은 자본주의세계의 우두머리로 등장한 미제를 등에 업는 방법으로 재생을 추구하게 되였다.

일본을 돌격대로 내세워 아시아지배를 실현하려는 미제국주의의 침략야망과 미제에 붙어서 무너져가는 통치체제를 지탱해보려는 일본독점자본의 지향은 제2차세계대전후 제국주의체계의 재편성과정에 하나로 결합되게 되였다.

지난날 상품시장과 세력권을 둘러싸고 파괴적인 무장충돌과 전쟁까지 벌리면서 서로 결사적으르 물고뜯어 온 일본과 미국이 전후에 와서 종속적결탁관계를 형성하게 된것은 일미사이의 호상관계에서 일어난 중요한 변화의 내용이다.

이것은 전후 정치, 경제, 군사의 모든 분야에 걸쳐 대미관계에서 일본의 종속적지위를 규제하는 중요한 요인으로 되였으며 일본군수생산구조 또한 강한 대미종속적성격을 띠게 되였다.

미제국주의자들이 도발한 조선침략전쟁은 대미종속적인 일본군수생산구조의 형성에서 중요한 계기로 되였다.

조선에서 전쟁의 불을 지른 미제는 일본을 전초기지, 병참기지, 보급기지로 전변시키고 그 군사경제적잠재력을 깡그리 동원하는데로 나갔으며 수십억US$에 달하는 막대한 《특별군사품주문》으로 일본의 군수공업잠재력을 추켜세우고 독점자본을 군사적으로 재편성하였다.

이 《특별수요》에 기초하여 일본에서 군수기업들의 가동이 보장되고 파괴된 군수산업이 다시금 활기를 띠게 되였으며 군수생산구조가 새로 부활되였다.

조선침략전쟁을 통하여 대미종속에 기초하여 일본의 군수생산구조를 재생시킨 미제국주의자들은 일본경제의 군사적잠재력을 아시아침략에 효과적으로 써먹을데 대한 전후의 일관한 대일기본전략에 따라 1950년대중엽이후 일본군수경제를 더욱 틀어쥐는데로 나갔으며 일본독점자본은 미제의 대일정책에 편승하여 해외팽창야망실현을 위한 군사경제력을 적극 조성하는데로 나갔다.

이 과정에 일본의 군수경제분야에서 대미종속이 구조화되였다.

무엇보다도 일본의 군수경제는 그 수요구조가 대미종속에 기초하여 형성되고있다.

자체의 수요구조를 확립하는것은 국내시장을 조성, 확대하기 위한 중요한 요구이다.

조선전쟁이 끝나 미제의 《특별수요》가 없어짐으로써 일본군수산업은 심각한 침체에 빠지게 되였다.

이것은 자체의 수요구조를 확립하지 못
										하였던 일본군수경제의 치명적약점의 집중적인 발로였다.

이로부터 일본군수기업들은 자체수요에 의거하는 생산체계의 수립을 사활적요구로 제기하고 국산화를 지향하는데로 나가게 되였다.

그러나 당시 일본의 군수생산토대는 국산화를 전면에 제기하고 실현할수 있는 수준에 이르지 못하였으며 국내군수시장도 협소한 테두리안에 머물렀었다.

이러한 조건에서 일본군수기업들은 무장장비생산의 국산화를 추구하는 한편 미제가 제공하는 군사적수요를 받아물지 않을수 없었다.

이것은 일본의 군수수요구조를 틀어쥔데 기초하여 시장을 조성하려는 미국군수독점체들의 요구와 리익에 합치되였다.

미제는 일본의 군수수요구조를 틀어쥐기 위하여 일본의 무기체계를 미국장비들에 기초하여 형성하고있다.

미제는 군사기술기재의 《공통화》, 《표준화》의 명목밑에 《원조》공간을 통하여 저들의 무장장비들을 일본에 적극 들이밀었다.

1955년까지에 항공기와 함선, 땅크와 장갑차 등 일본《자위대》의 주요장비의 70%가 미제의 《공여》 또는《대여》로 조달되였다.

1960년대에서 1970년대에 걸쳐 미제는 여러 공간을 통하여 군사장비들을 계속 들이밀었으며 특히 1980년대이후 그것을 더욱 확대하고있다.

최근년간 《F15》전투폭격기와 《P3C》대잠수함초계기, 《이지스》체계와 초수평선레이다 등 최신형군사 장비들과 체계들이 일본에 배비되고있는것은 그것을 보여준다.

이렇게 함으로써 미제는 미국과 일본의 무장장비체계를 저들의것으로 일원화하였으며 일본으로 하여금 미국의 무기체계에 매달리지 않을수 없게 만들어놓았다.

이에 병행하여 미제는 저들의 무기도입에 기초한 생산체계수립을 일본에 강하게 내려먹이면서 국산화를 제한하는 방법으로 군수수요구조를 틀어쥐고있다.

일본에서 군수생산토대가 점차 조성되는데 따라 군수독점체들은 국산화를 전면에 들고나왔으며 1960년대중엽이후 1970년대에 걸쳐 함선의 본체와 땅크, 일부 군용기들과 미싸일들이 국산화되였다.

1980년대에 들어와서 일본의 군수공업잠재력은 필요한 장비들을 자체로 생산할수 있는 일정한 수준에 이르렀으며 이에 따라 군수독점체들의 국산화지향은 더욱 높아졌다.

그러나 미제는 자기의 시장을 유지하려는 미국군수독점체들의 근본요구로부터 출발하여 일본군사장비의 국산화를 제한하는데로 나가고있다.

미제는 부차적인 무장장비들에 대해서는 국산화를 허용하면서도 전략적의의를 가지는 군사장비의 국산화는 극력 저지하고있다.

최근에 일본군수독점체들이 국산화의 일정에 올린 《F, S, X》전투폭격기가 《호상운용성》의 명목밑에 가하는 미제의 강한 압력에 의하여 국산화계획이 류산되게 된것은 그 단적실례이다.

이러한 미제의 국산화저지책에 의하여 일본의 국산화률은 체계적으로 저하되고있다.

미국의 무기제작기술도입을 포함한 일본의 《국산화》들은 1970년대에 비하여 지금 10%나 떨어졌으며 그것은 전략무기생산분야에서 특별히 우심하게 나타나고있다.

오늘 이 분야의 국산화률은 축성된 군수생산토대에 비하여 매우 낮은 수준에 놓여있으며 그 수요가 미국에 전적으로 매여있다.

시장규모가 크고 고도기술이 집중되여있는 전략무기생산분야에서 자체의 수요구조를 확립하지 못하고있는데서 일본군수생산구조의 예속적이며 하청적인 성격이 낱낱이 드러나고있다.

일본의 군수경제는 수요구조와 함께 그 기술구조도 대미종속에 기초하여 형성되고있다.

기술구조는 생산구조의 형성과 그 갱신에서 중요한 자리를 차지한다.

제2차세계대전을 계기로 그 기초가 여지없이 파괴된데다가 전후 일련의 국내외적제악속에서 충분한 힘을 넣지 못했던것으로 하여 일본의 군수기술분야는 심한 부진상태에 놓이게 되였으며 현대군수기술발전추세에 멀리 뒤떨어지게 되였다.

이로부터 일본군수기업들은 당시 자본주의세계에서 앞선 군수기술을 가졌던 미국에 붙어서 기술문제를 해결하는데로 나가게 되였으며 다른 한편 미제는 이른바 《기술전략》에 따라 일본의 군수기술구조를 틀어쥘것을 획책하였다.

조선침략전쟁이 끝난 다음 일정한 시기에 이르기까지도 일본군수기업들은 미국군수독점체들이 들이 미는 기술을 그대로 모방하는데 급급하였으며 당시 두 나라사이에 존재한 엄청난 군수기술수준상 차이로 하여 미제는 비교적 쉽게 일본의 군수기술체계를 자기에게 종속시킬수 있었다.

우선 미제는 군사기술 《원조》를 비롯한 기술수출을 통하여 일본의 군수기술시장을 조성하고 틀어쥐고있다.

1950년대중엽이후 미제는 충분히 써먹었거나 현대적추세에 떨어진 군수기술들을 일본에 적극 제공하였다.

1975년 3월 현재 미제가 다른 나라들에 들이민 군사기술의 26%에 해당하는 101건이 일본에 돌려졌다.

1980년대이후 미국군수독점체들은 기술수출을 계속 늘이는 한편 일본의 군사기술적잠재력을 적극 동원리용하는데로 나가고있다.

최근년간 핵무장화를 축으로 하는 첨단군사기술개발과정에 일본의 군사기술적축적은 급격히 늘어나게 되였으며 일부 기술분야에서는 미국을 릉가하는 수준에까지 이르게 되였다.

이런 조건에서 미제는 일본의 군사기술적잠재력을 틀어쥐는것을 자본주의세계에 대한 군사기술적우위를 보장하기 위한 중요한 요구의 하나로 내세우게 되였다.

이 요구에 따라 미제는 군사기술분야에서의 《교류》와 《협력》이라는 간판밑에 일본의 《대미군사기술공여》를 제도화하고 일본을 《별세계전쟁》계획에 끌어들였으며 이에 기초하여 전파흡수제와 빛섬유, 신소재 등 저들에게 필요한 고도군사기술들을 계통적으로 빨아들이고있다.

지난날 대일수출 일면에 치우쳤던 미일간의 군사기술《교류》가 그 방향을 바꾸어 대미수출과 배합되게 된것은 최근 시기 이 분야에서 나타난 주목되는 현상의 하나이다.

이것은 경제분야에서만 아니라 군사기술분야에서도 미제의 압도적우세가 허물어져가고있다는것을 말하여준다.

이와 함께 미제는 예속적인 생산기술체계를 내오는 방법으로 일본의 군수기술구조를 틀어쥐고있다.

이른바 《허가생산방식》은 그것을 보여준다.

《허가생산방식》은 다른 나라 군수기업들로 하여금 미국군수독점체들의 설계와 기술을 그대로 받아들일것을 요구하는 강압적이고 예속적인 생산방식이다.

1950년대중엽이후 일본의 군수생산분야에서는 이 《허가생산방식》이 주도적 자리를 차지하였다.

실례로 《F 4》전투폭격기의 당초 조달계획 104기중 견본으로 쓰이는 완성기구입은 2기, 부분품수입에 의한 조립생산은 8기이며 조달계획의 90%에 해당하는 나머지 94기가 《허가생산방식》에 의한 조달이였다.

이것은 일본의 주요군사장비조달에서 《허가생산방식》에 기초한 조달이 압도적비중을 차지한다는것을 말하여준다.

전투기뿐아니라 미싸일과 함선, 땅크와 장갑차 등 군수생산의 모든 분야가 미국군수독점체들의 기술도입을 전제로 하는 생산체계를 형성하였다.

《허가생산방식》에 기초하여 일본의 군수기술구조를 저들에게 종속시킨 미제는 1980년대이후 그것을 더욱 틀어쥘 목적으로 교활한 방법에 매달리고있다.

미제가 고도기술의 대일류출을 방지한다는 명목밑에 최근년간 《허가생산방식》의 적용을 제한하는데로 나가고있는것은 그 하나의 표현이다.

미제는 《허가생산방식》에 의한 기술제공과정에 일부 고도기술들이 새여나가며 일본이 제공받은 기술을 재가공하는 방법으로 기술적축적을 늘이고있다는 판단밑에 이 생산방식의 적용범위를 점차 좁히고있다.

지난 시기 일본의 주요군사장비조달에서 압도적 자리를 차지한 《허가생산방식》이 지금에 와서는 그 비중이 절반이하로 떨어지고있으며 그 반면에 완성기구입과 조립생산비중이 높아지고있다.

미제는 《허가생산방식》을 적용하는 경우에도 최신군사기술들에 대해서는 철저히 은익시키고있다.

이른바 《검은 상자》는 그것을 보여준다.

미국군수독점체들은 첨단기술의 대일류출을 방지할 목적으로 콤퓨터의 프로그람체계와 장비 등 첨단기술을 응용한 각종 체계와 장비, 부분품들을 설계도도 없이 완성품의 형태로 《해체금지》라는 조건부를 달고 《검은 상자》에 넣어 일본에 들여보내고있다.

이것은 결국에 있어서 일본군사장비의 국산화률을 떨구는 결과를 초래하고있다.

실례로 《F 4》전투기에서 70%에 달한 《국산화》률이 《F 15》전투기에서는 55%로서 훨씬 낮아지고있다.

이것은 일본군수기술구조의 대미종속화, 하청화과정을 보다 촉진시키고있다.

수요구조와 기술구조뿐아니라 일본의 군수경제에서는 부문구조도 대미종속에 기초하여 형성되고있다.

부문구조의 확립 정도는 생산구조의 질적수준을 평가하는 중요한 척도의 하나이다.

조선침략전쟁기간 미군조달용 무기의 생산과 수리 과정에 군수생산토대를 갓 형성한데 불과했던 일본의 군수산업은 당시 원료보장으로부터 제품가공에 이르기까지 일괄생산체제를 세우지 못하였으며 그 부문구조는 매우 빈약한 채로 남아있었다.

이것은 일본군수기업들로 하여금 군수생산의 매 고리들에서 미국에 대한 의존성을 높이지 않을수 없게 하였다.

미제는 군수용 원료와 부분품, 설비들을 군사《원조》의 주요항목으로 설정하고 일본으로 하여금 그 수입을 의무화하였으며 《원조》를 비롯한 일련의 공간들을 통하여 일본군수경제의 원료보장부문과 가공부문 그리고 부문내부구조들을 틀어쥐는데로 나갔다.

우선 군수원료구입에서 일본의 대미의존성이 높아지고있다.

《자원소국》으로서 주요공업원료의 대부분을 해외에 의존하고있는 일본은 군수생산원료 또한 대외시장을 통하여 해결할수 밖에 없었다.

주요군수소재들에 대한 일본의 대외의존도는 1970년대말 현재 거의 100%에 이르렀는데 이러한 군수원료시장이 많은 경우 미국다국적기업의 지배하에 놓이게 된것으로 하여 그것은 결국 대미의존성의 강화로 나타나게 되였다.

군수원료구입에서의 대미의존성은 1980년대이후 일본에서 빠른 속도로 추진되고있는 무기체계의 갱신에 따라 더욱 높아지고있다.

그것은 이러한 무기체계의 갱신이 전략소재들에 대한 수요를 급격히 증대시키고있는것과 관련된다.

전략소재의 하나인 티탄에 대한 수요는 일본의 전투기생산분야에서 1970년대초에 비하여 지금 4배로 늘어나고있다.

다른 전략소재들의 경우에도 사정은 마찬가지이다.

이것은 무장장비의 고성능화에 따라 전략소재들에 대한 수요가 크게 늘어나고있다는것을 말하여준다.

이러한 전략소재들에 대한 수요의 증가는 일본으로 하여금 군수원료구입에서 미국군수독점체들에 더욱더 매달리지 않을수 없게 하고있다.

지금 일본은 주요군수원료의 70~80%를 미국에서 끌어들이고있다.

일본의 군수원료보장부문과 함께 그 가공부문에서도 대미의존성이 높아지고있다.

미제는 일본의 군수가공부문을 틀어쥐기 위하여 군수용기계설비들과 부분품들을 적극 들이밀었다.

신 미쯔비시중공업과 가와사끼항공기가 미국군수독점체들로부터 원료뿐아니라 부분품과 설비 지어 공구에 이르기까지 들여다가 일본《자위대》의 첫 전투폭격기인 《F 86》 300기와 《티 33》 훈련기 210기를 조립하였으며 함선과 땅크 등 다른 분야들도 이와 같은 방법으로 생산을 보장하였다.

사실상 전후 일본의 군수생산체계는 미제가 제공하는 원료와 부분품들에 대한 가공, 조립에 기초하여 편성되였으며 이것은 일본군수경제를 하청화하는 중요한 조건의 하나로 되였다.

1960년대에서 1970년대에 걸쳐 미제는 《허가생산방식》등 여러 공간을 통하여 각종 장비들과 부분품, 설비들을 일본에 계속 들이밀었으며 1980년대이후 그것을 더욱 늘이는데로 나가고있다.

최근년간 미제는 국산화저지책에 따라 일본의 군수생산분야에서 조립생산비중을 높이면서 고성능공작기계들과 함께 장비와 부분품들을 계통적으로 들이밀고있다.

지금 일본무기체계의 전자장비률은 미싸일이 70%, 전투기와 함선은 30~40%, 일부 특수차량들이 30%에 달하고있는데 이러한 전자장비들의 주되는 부분이 미국군수독점체들의 장비들로 이루어지고있다.

다른 한편 미제는 일본군수가공부문의 생산잠재력을 적극 동원리용하고있다.

최근년간 미국군수독점체들이 일본군수기업들로부터 땅크제작에 필요한 공작기계들과 티탄합금들뿐아니라 고도군사기술장비와 부분품들의 일부를 끌어들이고있는것은 그것을 보여준다.

1980년대이후 미쯔비시중공업을 비롯한 일본의 대군수기업들은 국내에서와 함께 해외에서도 점차 군수품생산을 늘이는데로 나가고있으며 현지생산을 통하여 순항미싸일을 비롯한 현대적무장장비에 쓰이는 부분품들을 직접 보장하고있다.

지난날 미국군수독점체들의 한갖 가공조립기지, 소비기지에 지나지 않았던 일본의 군수산업이 그 범위를 점차 벗어나 미국이 요구하는 일부 군사 장비들과 부분품들을 보장하는 공급기지로서의 역할을 수행하게 된것은 최근 시기 이 분야에서 나타난 새로운 특징적 현상이다.

미제는 《제휴》와 《합영》공간을 리용하여 일본의 군수기업들을 틀어쥐는 방법으로 그 군수가공부문구조를 하청화하고있다.

1960년대중엽이후 일본에서 국산화의 기본령역이 재래식무기분야에서 현대적무장장비분야에로 확대되는데 따라 미일군수독점체들사이에 《제휴》와 《합영》이 적극 벌어지게 되였다.

이 시기 휴즈와 니홍전기, 클라이슬러와 미쯔비시중공업이 각각 합영하였으며 마팅마리엣타와 닛싼자동차가 전면제휴하였다.

이러한 《제휴》와 《합영》은 1980년대이후 《공동개발》의 명목밑에 보다 강화되고있다.

최근에 제네랄 다이나믹스와 미쯔비시 중공업을 비롯한 미일군수독점체들이 고도기술무기개발과 생산에서 긴밀히 협조하고있는것은 그것을 보여준다.

이 과정을 통하여 미국군수독점체들은 우세한 자본과 기술들에 의거하여 일본군수기업들의 자본형성과 투자방향 등에 이르기까지 깊숙이 개입하고있다.

모든 사실들은 제2차세계대전후 수요구조와 기술구조, 부문구조 등 일본의 군수생산구조전반에 걸쳐 대미종속성이 강화되고 그것이 구조화되고있다는것을 뚜렷이 확증하여준다.

대미종속적이며 하청적인 군수생산구조의 확립은 군수생산구조뿐아니라 민수를 포함한 전반적경제구조의 기형성과 편파성을 가일층 심화시키고 일본경제에 내재하는 구조적모순을 보다 격화시키는 중요한 요인의 하나로 되고있다.