인민경제계획화에서 금액지표를 옳게 리용하기 위한 방법론적요구

김지균

인민경제계획화에서 금액지표를 옳게 리용하는것은 당정책과 객관적경제법칙의 요구에 맞게 계획화사업을 옳게 진행하기 위하여 반드시 해결하여야 할 중요한 계획화방법론적문제의 하나이다.

계획화에서 금액지표를 옳게 리용하면 계획화에서 기본인 경제발전의 균형을 정확히 보장하고 경제관리를 합리화하며 사회적로동의 효과성을 높이는데 커다란 기여를 할수 있다.

그러나 계획화에서 금액지표를 옳게 리용하지 못하면 경제균형을 정확히 설정할수 없으며 경제관리를 합리화하지 못하고 사회적로동의 막대한 랑비를 초래할수 있다.

계획화에서 금액지표를 옳게 리용하여 계획화사업이 당정책과 객관적경제법칙의 요구에 맞게 그리고 사회주의사회의 공산주의적성격과 과도적성격에 맞게 정확히 진행되도록 하기 위하여서는 계획화에서 리용되는 금액지표를 설정하는데서 다음과 같은 방법론적요구를 철저히 지키는것이 중요하다.

무엇보다먼저 계획화에서 리용하는 금액지표설정에서 국가지표와 타산 지표를 옳게 배합하는것이다.

국가지표와 타산 지표를 옳게 배합하는것은 계획화에서 국가의 중앙집권적지도를 강화하고 인민경제 모든 부문들과 지방개별적단위들의 창의창발성을 높이 발양시키며 계획의 현실성과 동원성, 과학성을 보장하기 위한 중요한 조건이다.

계획화에서는 국가지표에 의하여 모든 계획과제들이 설정되고 국가경제기관들과 기업소들은 그것을 수행하여야 할 법적의무를 지니게 되는것만큼 국가지표를 옳게 설정하여야 계획화에서 국가의 중앙집권적요구를 철저히 관철하며 계획의 법적성격을 강화하고 계획규률을 엄격히 세울수있다.

계획화에서 타산 지표는 국가지표에 의하여 규정되는 계획과제를 과학적으로 근거지으며 개별적부문들의 특성과 각급 기관, 기업소의 구체적조건에 맞게 각이하게 설정될수 있는것만큼 타산 지표를 옳게 설정하여야 기관, 기업소들과 지방의 창의창발성을 높이 발양시킬수 있으며 생산내부예비를 적극 동원하고 계획과제의 과학성을 확고히 보장할수 있다.

계획화에서 금액지표를 리용함에 있어서는 국가지표와 타산지표의 호상관계를 옳게 설정하는것이 중요하다.

계획화사업에 대한 국가의 중앙집권적지도와 계획의 법적성격을 강화하고 엄격한 계획규률을 세운다고 하면서 국가지표의 범위를 지나치게 확대하고 타산지표의 범위를 지나치게 축소한다면 계획화사업에서 기관, 기업소들과 지방의 창의창발성을 약화시키고 인민경제에 숨어있는 내부예비를 적극 동원할수 없으며 경제 지도와 관리에서 기동성을 보장할수 없게 된다.

반대로 기관, 기업소들과 지방의 창발성을 높이 발양시키고 증산절약의 내부예비를 적극 동원리용하여야 한다고 하면서 국가지표의 범위를 지나치게 축소하고 타산지표의 범위를 지나치게 확대한다면 계획화사업에 대한 국가의 통일적지도를 약화시키고 경제관리에서 무규률성과 자유화를 산생시킬수 있다.

그러므로 계획화에서 금액지표를 국가지표와 타산지표로 구분하여 리용함에 있어서도 국가의 중앙집권적통일적지도와 지방과 기관, 기업소들의 창의창발성을 밀접히 결부시킬수 있도록 국가지표와 타산지표의 호상관계를 옳게 설정하여야 한다.

인민경제계획화에서 국가지표와 타산지표를 옳게 배합하여 금액지표를 리용하는데서 반드시 명심하여야 할 중요한 문제는 계획화사업에 대한 국가의 중앙집권적지도를 강화하거나 지방과 기관, 기업소의 창발성을 발양시키는것이 국가지표와 타산지표의 가지수에 의하여 규정되는것이 아니라 어떤 지표들을 국가지표로 설정하고 어떤 지표들을 타산지표로 설정하는가 하는데 달려있다는것이다.

그러므로 금액지표를 설정리용함에 있어서는 국가지표의 가지수를 지나치게 늘이고 타산지표의 가지수를 지나치게 줄이려 하거나 반대로 국가지표의 가지수를 지나치게 줄이고 타산지표의 가지수를 지나치게 늘이려고 하는 경향들을 다같이 경계하여야 한다.

국가지표로서는 개별적 부문들과 단위들의 경제활동결과를 가장 정확히 평가할수 있으며 인민경제발전의 전반적균형을 보장하는데서 놓쳐서는 안될 중요한 고리로 되는 그러한 지표들을 설정하며 타산지표들은 국가지표의 타산기초로 근거짓고 그것을 심화시킬수 있는 지표들로 설
										정하여야 할것이다.

다음으로 계획화에서 리용되는 금액지표설정에서 량적지표와 질적지표를 옳게 배합하여야 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 3대혁명붉은기쟁취운동에서 생산의 량적지표와 함께 로동생산능률, 제품 단위당 원가, 제품의 질과 같은 생산의 질적지표를 개선하는데 큰 주의를 돌려야 합니다.》

계획화에서 리용되는 량적지표와 질적지표들은 주로 현물측정단위나 화페측정단위에 의하여 표시된다.

현물측정단위에 의하여 표시되는 량적지표들로서는 개별적종류의 현물생산량이나 작업량, 종업원수, 생산설비나 기계의 대수 등을 들수 있고 화페측정단위에 의하여 표시되는 량적지표로서는 총생산액과 상품생산액, 기본건설투자액, 소비상품류통액 등을 들수 있다.

그리고 현물표시에 의한 질적지표로서는 제품의 질을 반영하는 현물생산량을 들수 있고 화페표시에 의한 질적지표들로서는 생산물의 원가, 종업원 한사람당 생산액 등을 들수 있다.

화페표시에 의한 량적 및 질적 지표가 현물표시에 의한 량적 및 질적 지표와 구별되는 본질적특성은 그것이 사업이나 활동의 결과나 생산조건의 개별적측면을 반영하는 현물표시에 의한 량적 및 질적 지표와는 달리 사업이나 활동이 결과 또는 사업조건을 종합적으로 반영한다는데 있다.

금액지표리용에서는 바로 현물지표와 구별되는 금액지표의 이 특성을 옳게 고려하여야 한다.

금액지표설정에서 량적지표와 질적지표를 옳게 배합하는것은 계획화에서 국가의 중앙집권적지도를 확고히 보장하고 경제발전의 옳은 균형을 보장하기 위한 중요한 담보이다.

계획화에서 량적지표들을 옳게 리용하는것은 인민경제계획화자체의 본질로부터 흘러나오는 원칙적요구이다.

계획화사업은 실제에 있어서 수요를 과학적으로 타산하고 그것을 보장원천과 구체적으로 맞물리는 사업이다.

계획화에서 수요와 원천은 량적지표로 표시되며 수요와 원천의 량적일치성은 균형성으로 표시된다.

그러므로 계획화사업에 대한 국가의 중앙집권적지도를 확고히 보장하고 계획화에서 당의 의도와 국가의 요구를 철저히 관철하며 경제발전의 옳은 균형을 보장하기 위하여서는 량적지표의 계획화사업을 잘해나가야 한다.

계획화에서 질적지표들은 옳게 리용하는것은 나라의 자원을 합리적으로, 효과적으로 리용하기 위한 중요한 담보이다.

일정한 수요가 제기되고 그 보장원천이 제한되여있는 조건에서 수요와 원천을 일치시키는 기본방도는 자원의 합리적이며 효과적인 리용을 보장하는데 있다.

그러므로 수요와 원천을 정확히 타산하고 그것을 옳게 맞물리기 위하여서는 질적지표들의 계획화사업을 잘해야 하며 그렇게 하자면 계획화사업에 광범한 군중을 참가시키고 그들을 계획화의 주인으로 되게 하며 그들의 혁명적열의와 창의창발성을 남김없이 발양시켜 증산절약의 내부예비를 적극 탐구동원하도록 하여야 한다.

이 모든것은 금액지표를 포함한 전반적계획지표를 리용하는데서 량적지표와 질적지표를 옳게 배합하는것이 중요한 계획화방법론적요구로 된다는것을 말하여준다.

계획화에서 량적지표와 질적지표를 옳게 배합하여 리용하도록 하는데서 중요한것은 질적지표의 기능과 역할을 끊임없이 늘이도록 하는것이다.

금액지표리용에서 량적지표와 질적지표를 옳게 배합할데 대한 요구를 정확히 실현시키기 위하여서는 량적지표의 계획화사업을 더욱 개선하는것과 함께 질적지표의 계획화사업을 결정적으로 개선강화하며 질적지표의 계획화사업을 개선강화하는데 기초하여 량적지표를 정확히 계획화하도록 하여야 한다.

다음으로 계획화에서 리용되는 금액지표 설정에서 현물지표들과의 밀접한 련관속에서 설정되여야 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《계획수행정형에 대한 평가에서는 금액상계획과 함께 현물지표별계획 수행정형을 중요하게 보아야 합니다. 금액상계획을 수행하였다고 하더라도 현물지표별 계획을 수행하지 못하였으면 계획을 수행하였다고 볼수 없습니다.》

사회주의경제제도의 본성에 맞게 나라의 경제를 계획적으로 발전시켜나가기 위하여서는 인민경제계획을 바로세울뿐아니라 모든 공장, 기업소들이 국가계획을 정확히 수행하여야 한다.

그러므로 독립채산제 기관, 기업소들에서의 경영활동결과에 대한 평가는 해당 단위들에 부과된 국가계획의 수행정도에 의하여 진행된다.

국가계획수행에 대한 평가에서는 금액상 계획과 함께 현물지표별계획수행을 중요하게 보아야 한다.

이것은 인민경제계획화에서 리용되는 현물지표의 금액지표의 호상관계로부터 설명된다.

계획화에서 리용되는 금액지표와 현물지표는 호상 밀접히 련관되여있으며 통일되여있다.

현물지표와 금액지표의 호상 련관성과 통일성은 이 두 지표가 동일한 생산물의 각이한 두 측면 즉 생산물 자체의 고유한 속성인 가치와 사용가치 또는 가치형태와 사용가치의 표현이라는데서 나타난다.

계획화에서 리용되는 금액지표는 상품의 가치 또는 상품적형태의 생산물의 가치형태를 표현하며 현물지표는 상품이나 상품적형태의 생산물의 사용가치를 표현한다.

계획화에서 금액지표와 현물지표가 서로 밀접히 련관되여있고 통일되여있는것만큼 계획화에서는 이 두 지표를 밀접히 련관시켜 통일적으로 리용하여야 한다.

이것은 계획화에서 이 두 지표가 결코 동등한 의의를 가진다는것을 의미하지 않는다.

계획화에서는 현물지표가 금액지표보다 더 중요한 의의를 가진다.

계획화에서 금액지표를 옳게 리용하는것이 아무리 중요하다고 하더라도 현물지표와의 관계에서는 금액지표가 2차적이며 부차적인 관계에 놓이게 된다.

그것은 사회주의사회에서는 가치보다 사용가치가 더 중요한 의의를 가지며 인민경제의 계획적균형적발전을 보장하는데서 현물지표들이 금액지표보다 더 중요한 역할을 하기때문이다.

계획화사업에서 금액지표와 현물지표를 밀접히 련결시켜 옳게 리용하도록 하기 위하여서는 무엇보다도 현물지표들의 기능과 역할을 강화하는 기초우에서 금액지표가 자기의 기능과 역할을 충분히 수행하도록 하여야 한다.

계획화에서 금액지표와 현물지표는 밀접히 련관시켜 옳게 리용하도록 하기 위하여서는 금액지표나 가치적균형들이 현물지표나 현물균형들과 동떨어지지 않고 서로 밀착되도록 하여야 한다.

계획화에서 금액지표와 현물지표를 밀접히 련관시켜 옳게 리용하도록 하기 위하여서는 금액지표나 가치적균형들이 현물지표나 현물적균형들에 대하여 우위를 차지하지 않고 현물지표와 현물균형에 철저히 복종되도록 하여야 한다.

계획화에서 금액지표를 리용하는 중요한 목적은 현물지표들이 정확히 계획화되도록 적극적인 반작용을 하는데 있다.

그러므로 계획화에서 금액지표들은 현물지표들에 대한 반작용을 강화하여 현물지표들이 정확히 계획화되도록 하여야 한다.

다음으로 계획화에서 리용되는 금액지표들은 계획기준들과의 밀접한 련관속에서 리용되여야 한다.

모든 계획은 기준에 기초하여 작성되며 계획의 현실성과 동원성은 그 기초에 놓여있는 기준의 현실성과 동원성에 의하여 담보된다.

그러므로 인민경제계획화에서 금액지표를 옳게 리용하기 위하여서는 계획지표로서의 금액지표를 옳게 설정할뿐아니라 그 지표들을 정확히 타산할수 있는 기술경제적지표들을 잘 설정하고 리용하여야 한다.

계획지표들이 계획기준에 기초하여 타산되며 계획과제의 현실성과 동원성이 계획기준의 현실성과 동원성에 의하여 담보되고 평가되는것만큼 계획화에서 리용되는 금액지표들과 계획기준들사이의 호상관계를 정확히 설정하는것은 계획화사업에서 성과를 이룩하기 위한 선결조건이다.

계획화에서 리용되는 금액지표들과 계획기준들사이의 호상관계를 옳게 설정하도록 하는데서 중요한것은 우선 계획지표들과 계획기준들사이의 일치성을 철저히 보장하는것이다.

계획작성 단계와 단위에 따라 계획지표들을 각이하게 설정하며 계획지표들의 세부화정도도 같지 않다.

그러므로 계획화에서 금액지표를 옳게 리용하자면 계획작성 단계와 단위에 따라 각이하게 설정되는 계획지표들의 세부화정도에 맞게 계획기준들을 제정하고 리용하여야 한다.

계획지표들과 계획기준들사이의 일치성이 보장되지 못하면 계획기준들이 계획과제타산의 기초로 리용될수 없으며 따라서 과학적이며 현실적인 계획을 세울수 없게 한다.

금액계획지표들과 계획기준들사이의 호상관계를 옳게 설정하는데서 또한 중요한것은 경제적효과성기준들을 옳게 제정하는것이다.

계획화사업에서 금액지표가 경제발전의 균형을 정확히 보장하며 생산의 효과성을 높이기 위한 수단으로서의 자기의 기능과 역할을 원만히 수행하도록 하기 위하여서는 경제적효과성기준들이 제정되여야 한다.

생산과 건설, 새 기술 도입과 대외무역 분야에서 경제적효과성을 높이기 위하여서는 경제적효과성지표를 옳게 설정할뿐아니라 경제적효과성기준들을 바로 제정하고 공포하여야 한다.

우리는 계획화에서 리용되는 금액지표를 설정하는데서 계획화방법론적요구를 옳게 구현함으로써 인민경제계획화사업에서 금액지표들이 경제발전의 균형을 정확히 보장하고 생산의 효과성을 높이며 경제관리를 합리화하기 위한 수단으로 옳게 리용되도록 하여야 할것이다.