지방공업을 발전시키는것은 사회주의, 공산주의 건설을 위한 우리 당의 일관한 방침

손철준

공업은 인민경제의 주도적부문으로서 그것을 옳게 발전시키는것은 나라를 부강하게 하고 인민생활을 향상시키는데서 매우 중요한 문제로 나선다.

공업을 옳게 발전시켜나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 대규모의 중앙공업과 함께 중소규모의 지방공업을 발전시키는것이다.

사회주의공업을 창설하고 발전시켜나가는데서 우리 당의 일관한 방침의 하나는 대규모의 중앙공업을 발전시키는것과 함께 중소규모의 지방공업을 발전시키는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《대규모의 중앙공업과 중소규모의 지방공업을 병행하여 발전시키는것은 우리 당이 일관하게 견지하고있는 독창적인 우리 식의 경공업건설방침입니다.》

우리 당의 중소규모 지방공업의 발전방침은 인민대중중심의 우리 식의 독창적인 공업건설방침이다.

모든것을 인민대중의 무궁무진한 힘에 의거하여 풀어나가며 모든것을 인민대중을 위하여 복무하게 하는것이 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 특징이다.

중소규모지방공업의 발전은 모든 지역들에서 광범한 대중을 발동시켜 공업을 대대적으로 꾸리고 발전시키며 갖가지 인민소비품을 비롯한 더 많은 공업생산물을 빨리 늘이게 함으로써 우리 인민들로 하여금 낡은 사회가 남겨놓은 도시와 농촌의 차이, 지역적차이를 모르고 유족하고 문명한 생활을 다같이 고르롭게 누려갈수 있게 하는 우리 식의 공업발전방침이다.

나라의 모든 지방을 고르롭게 발전시키며 도시와 농촌간의 차이를 없애고 인민들의 다종다양한 물질적수요를 원만히 충족시켜나가자면 중소규모의 지방공업을 발전시켜야 한다.

사회주의제도하에서는 도시와 농촌의 차이를 산생시키는 사회적조건이 없으며 인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성이 비상히 높아지고 나라의 모든 로력자원과 자연부원이 합리적으로 동원 리용되며 생산과 기술이 계획적으로 빨리 발전한다.

우리 당의 중소규모지방공업발전방침은 사회주의건설의 이러한 합법칙적과정을 구현하고있다.

중소규모지방공업을 발전시키는것이 우리 당의 일관한 공업건설방침으로 되는것은 무엇보다도 도시와 농촌의 차이를 없애고 모든 지역을 고르롭게 발전시켜야 할 사회주의, 공산주의 건설의 요구와 관련된다.

착취사회가 남겨놓은 도시와 농촌의 차이를 없애고 나라의 모든 지방을 고르롭게 발전시키는것은 사회주의, 공산주의 건설에서 나서는 원칙적문제의 하나이다.

도시와 농촌사이의 차이를 없애고 나라의 모든 지방을 고르롭게 발전시켜야 도시와 농촌사이 로동생활에서와 물질문화생활에서의 차이를 없애고 근로인민대중의 자주성을 완전히 실현해나갈수 있다.

도시와 농촌의 차이를 없애고 모든 지방을 고르롭게 발전시키는 문제를 원만히 해결할수 있는 중요담보의 하나는 중소규모의 공업을 발전시키는것이다.

나라의 모든 지방들에 공업이 튼튼히 꾸려져야 현대적인 과학과 기술을 농촌경리에 더 잘 보급하고 농업의 관리운영수준을 공업의 관리운영수준에 따라세우는 문제도 성과적으로 해결할수 있다.

공업을 지역적으로 고르롭게 발전시키는 문제를 떠나서는 지방의 경제와 문화를 도시의 앞선 수준에 따라 세우는 문제를 성과적으로 해결해나갈수 없다.

그러므로 도시와 농촌의 차이를 없애나가자면 반드시 공업을 농업에 접근시키지 않으면 안된다.

사실상 지역사이, 도시와 농촌사이 경제발전수준에서의 차이는 주로 생산력배치에서의 차이와 관련되여 있다고 말할수 있다.

공업을 농업에 접근시킬수 있도록 생산력을 배치하는데서 대규모중앙공업은 일정한 제한성을 가진다.

공업을 지역적으로 분산된 농촌경리에 접근시키는데서는 중소규모의 지방공업이 합리적이다.

중소규모의 지방공업은 공업과 농업사이, 로동계급과 농민사이의 밀접한 련계를 보장하며 농민에 대한 로동계급의 지도를 더욱 강화함으로써 농업의 공업화, 농민의 로동계급화 과정을 촉진시킨다.

중소규모의 지방공업의 발전에 의해서만 지역적으로 분산된 농업에 공업을 최대한 접근시켜 공업의 발전된 기술과 앞선 기업관리방법을 농촌에 더 잘 보급하고 농민들의 사상, 기술, 문화 수준을 높이는데 적극 작용시킬수 있다.
										

중소규모의 지방공업을 발전시키는것이 우리 당의 일관된 공업건설방침으로 되는것은 또한 인민들의 다종다양한 물질적수요를 원만히 충족시켜야 할 사회주의, 공산주의 건설의 요구와도 관련된다.

인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 실현하는데서 무엇보다 먼저 해결하여야 하는것은 착취와 억압속에서 해방하는것이다.

착취와 억압에서 해방되여야 인민대중은 사회의 주인으로서 자기 운명을 자주적으로, 창조적으로 개척해나갈수 있다.

그러나 사회적해방만으로는 인민대중의 생활이 완전히 자주적이며 창조적인것으로 되지 못한다.

인민대중이 자주적이며 창조적인 생활을 누리기 위해서는 그들이 착취와 압박에서 완전히 벗어날뿐만아니라 힘든 로동에서 해방되고 더 많은 물질적부를 창조하여 더욱 유족하고 문명한 생활을 향유할수 있게 되여야 한다.

사회주의제도는 인류력사에서 처음으로 인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활을 원만히 보장해줄수 있는 넓은 길을 열어준다.

사회주의제도가 세워짐으로써 인민대중은 국가와 사회의 주인으로 되며 문명하고 유족한 물질문화생활을 누릴수 있는 모든 조건이 마련되게 된다.

인민대중이 문명하고 유족한 물질문화생활을 누릴수 있게 되자면 다종다양한 소비재가 많아야 한다.

사회주의건설이 진척되여 사회가 발전하고 사람들의 물질문화생활수준이 높아짐에 따라 소비품에 대한 수요는 더욱더 다종다양해지며 그 질적수요도 끊임없이 높아진다.

날로 늘어나는 다종다양한 소비품에 대한 수요는 대규모중앙공업만으로는 해결할수 없으며 대규모의 중앙공업과 함께 중소규모의 지방공업을 건설하고 발전시켜나갈 때에 성과적으로 해결되게 된다.

중소규모의 지방공업을 발전시키는것은 지방의 예비를 동원리용함으로써 국가의 큰 투자없이 생산을 빨리 늘일수 있게 하며 인민생활의 향상에서 나서는 다종다양한 물질적수요를 원만히 충족시킬수 있게 한다.

중소규모의 지방공업을 발전시키는것은 또한 인민들의 다양한 물질적수요구조의 변동에 맞게 생산조직을 제때에 적응시킬수 있는 유리성을 가진다.

사회주의사회에서는 경제발전의 높은 속도에 의하여 주민들의 소득이 끊임없이 장성하며 그에 따라 지불능력있는 수요도 장성한다.

주민들의 수요의 장성에서 특징적인것은 수요구조의 다양성이다.

그것은 성별, 년령별로 기호와 취미가 다른 주민들의 개체적특성과 기후풍토, 생활관습 같은 지방적특성에 따라 각이하다.

사회주의사회에서 끊임없이 장성하는 지방적수요, 지방 인민들의 다양한 물질적수요를 원만히 충족시키자면 인민소비품이 량적으로 많고 질이 높아야 할뿐아니라 그 가지수가 많아야 한다.

중소규모의 지방산업은 수요가 많지 않거나 일상적으로 요구되는 소비품의 생산에서 합리적일뿐아니라 소비지에 접근되여있고 기술이 비교적 단순한것으로 하여 인민생활에서 제기되는 다종다양한 물질적수요를 제때에 충족시킬수 있게 한다.

중소규모지방공업을 발전시키는것이 우리 당의 일관한 공업발전방침으로 되는것은 또한 군을 단위로 하는 지방경제를 종합적으로 발전시켜야 할 사회주의, 공산주의 건설의 요구와 관련된다.

지방자체의 힘으로 농촌경리와 지방공업, 지방적인 건설과 운수, 상업 등 지방적의의를 가지는 인민경제 여러 부분들을 종합적으로 발전시키는것은 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적요구이다.

일정한 지역을 단위로 하는 지방경제가 종합적으로 발전하여야 나라 살림살이와 인민생활에 대한 지방의 책임성과 역할이 높아지게 되고 인민경제의 전반적인 발전을 더 힘있게 추동할수 있다.

지방경제의 종합적발전은 지방경제부문구조에서 기본을 이루는 지방공업이 발전하지 않고서는 이루어질수 없다.

지방공업은 지방경제의 부문구조에서 기본을 이루고있는것으로 하여 그것을 발전시키는것은 지방경제의 종합적발전을 위한 필수적요구이며 전제이다.

지방공업은 농촌경리를 비롯하여 지방건설, 지방산업 등 인민경제 여러 부문들과 일정한 지역을 단위로 하여 서로 밀접한 하나의 통일적련계를 이루고있는것으로 하여 지방공업이 발전하여야 지방경제의 종합적발전을 힘있게 추동할수 있다.

지방공업의 발전은 농촌경리와 지방건설에 필요한 생산수단을 더 잘 보장할수 있게 함으로써 농촌경리와 지방건설의 발전을 다그치게 하며 농토산물들을 더 많이 가공처리하는 과정을 통하여 농촌경리의 다각적발전을 다그치게 한다.

지방공업의 발전은 또한 지방상업과 지방예산제의 강화발전을 확고히 담보해준다.

지방공업을 발전시켜야 상품원천을 늘여 지방상업을 발전시킬수 있으며 따라서 지방예산수입도 늘일수 있다.

지방상업의 발전은 지방공업에서 생산된 여러가지 소비품을 인민들에게 공급하는 과정을 통하여 지방주민들의 수요를 제때에 생산에 반영함으로써 지방공업제품의 가지수를 늘이고 질을 높이며 수매활동을 통하여 여러가지 지방공업원료들을 보장함으로써 지방공업의 발전을 추동한다.

지방예산제의 기본원천은 지방공업부문에서 창조된 사회순소득으로서 거래수입금과 국가기업리익금형태로 그 대부분이 소비품의 가격에 포함된다.

그러므로 상품류통사업을 개선하여 상품실현과정을 추진하면 할수록 지방예산수입이 늘어난다.

지방공업을 발전시키는것이 우리 당의 일관한 사회주의공업건설방침으로 되는것은 또한 나라의 방위력을 강화하여야 할 사회주의, 공산주의 건설의 요구와도 관련된다.

지방공업을 발전시키는것은 나라의 방위력을 튼튼히 다지기 위한 중요담보이다.

지방공업을 발전시켜야 후방을 튼튼히 꾸려 나라의 방위력을 강화해나갈수 있다.

현대전쟁에서의 승패는 전쟁수행에 필요한 인적 및 물적 자원을 원만히 보장하는가 못하는가 하는데 중요하게 달려있다.

지방공업은 그 자체의 분산적이며 규모적특성으로 하여 전시의 물질적수요를 보장하는데서 유리성을 가지고 있다.

그러므로 중소지방공업의 발전은 나라의 방위력을 강화하는데서도 중요한 요구로 나선다.

중소규모의 지방공업은 물자수송이 지장을 받게 되는 전시조건에서 지방들사이의 생산소비적련계가 어렵게 되여도 지방자체의 생산으로 지역안의 필요한 물질적수요를 보장하는데서 유리성을 가지고있다.

우리 당의 독창적인 군을 단위로 하는 중소규모지방공업발전방침에 의하여 나라의 도처에 지방공업이 튼튼히 꾸려지게 됨으로써 낡은 사회가 남겨놓은 도시와 농촌의 차이, 지역적차이를 없애고 인민생활을 향상시켜나가는데서 력사적인 전환이 일어나게 되였다.

우리 나라에서의 사회주의건설의 력사적경험은 군을 단위로 하는 중소규모지방공업을 창설하고 발전시켜 온 당의 방침의 정당성과 생활력을 뚜렷이 보여주고있다.

우리 당의 독창적인 우리 식 지방공업발전방침을 더욱 철저히 관철하는것은 사회주의건설을 새로운 단계에로 올려세워야 할 새로운 현실의 절박한 요구로 된다.

우리는 당의 지방공업건설방침을 높이 받들고 사회주의건설의 새로운 현실적요구에 맞게 지방공업을 더욱 발전시켜나감으로써 인민들의 자주적요구를 완전히 실현하기 위한 사회주의건설에서 새로운 앙양을 일으켜야 할것이다.