모의모형화방법의 리용은 경영활동의 과학화를 다그치기 위한 중요한 방도

김승철

경영활동의 과학화를 적극 다그치는것은 사회주의경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시켜 그 우월성을 최대로 발양시키기 위한 필수적요구이다.

경영활동의 과학화를 다그치기 위하여서는 경제조종학의 원리와 경제수학적방법을 적극 리용하여야 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《···경영활동의 과학화를 다그치자면 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하여야 합니다.》

경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 경제관리실천에 능숙하게 리용하기 위하여 나서는 중요한 과업의 하나는 모의모형화방법을 더욱 발전시키고 널리 받아들이는것이다.

모의모형화는 전자계산기에 실현된 수학적모형, 《인공현실》에서 진행하는 수값실험을 통하여 주어진 대상을 연구하는 중요한 수학적모형화방법으로서 복잡한 경제적과정, 경영활동과정을 과학화하는데서 나서는 문제들을 성과적으로 해결할수 있게 한다.

경영활동을 과학화하는데서 중요한것은 객관적경제법칙들의 요구를 보다 정확히 구현하고 최대의 경제적성과를 이룩하기 위한 합리적인 경제기술적대책들을 작성하며 전자계산기를 더욱 광범히 도입하고 리용하기 위한 방법론을 세우는것이다.

이밖에도 경제관리일군들의 능력을 높이며 과학적관리수법들을 새롭게 발전완성시키는 등 많은 문제들이 나선다.

모의모형화는 무엇보다먼저 경영활동에서 객관적경제법칙들의 요구를 정확히 구현하는 문제를 원만히 해결할수 있게 한다.

경영활동에서 경제법칙들의 요구를 정확히 구현하기 위하여서는 경제법칙을 과학적관리의 중요한 수단으로 삼고 능숙하게 리용하는것이 중요하다.

경영활동에서 사회주의경제법칙들의 능숙한 리용은 경제생활에서 경제법칙들의 작용범위와 효력을 의식적으로 확대하거나 제한하는데 있다.

이것은 경제법칙들의 구체적 발현형태인 경제적기구와 경제적공간들을 통하여 실현된다.

경제적기구와 경제적공간들이 경제법칙들의 요구를 정확히 구현하도록 하기 위하여서는 경제수학적모형화방법에 의하여 경제적과정에 대한 정량적분석을 폭넓고 깊이있게 진행하여 과학적인 관리결정들을 채택하여야 한다.

그러나 이것은 매우 어렵고 힘든 사업으로 되고있다.

그것은 중요하게 경제법칙들의 작용상 특성과 관련된다.

경제법칙은 전인민경제로부터 기업소에 이르기까지 모든 경제체계들에 하나의 체계를 이루고 유기적인 련관속에서 작용하며 수많은 우연적요인들의 제약을 받는다.

이리하여 경제체계의 구성요소들사이의 련계, 외부환경과의 련계가 매우 복잡하고 다양하다.

그리고 서로 다른 질적특성을 가진 구성요소들과 파라메터들사이에는 동적특성을 가진 비전형적련계가 존재하며 우연인자들이 여러가지 복잡한 분포형태를 가지고 작용한다.

최량화방법을 비롯한 해석적인 방법으로 경제적과정을 형식화할때에는 경제체계의 구조적요소들과 그것들사이에 이루어지는 다양한 련계에 관한 정보에 기초하여 요소들사이에 존재하는 함수적련계의 특성을 해석적으로 반영할수 있어야 한다.

다양하고 복잡하며 수많은 우연적요인들의 작용을 받는 경제적과정들을 형식화하기 위하여 해석적인 방법들에서는 현실적인 경제적과정에 대하여 이러저러한 가정을 하게 된다.

해석적인 방법이 제기하는 강한 수리적전제조건들은 모형작성에서 현실적인 경제적과정을 지나치게 추상화 한 가정을 내놓고 불가피하게 보다 개괄된 지표들을 리용하게 하며 중요하게는 꼭 고려하여야 할 요인들을 제외시키거나 반영하는 경우에도 직접적으로가 아니라 간접적으로 반영하게 한다.

해석적인 방법은 모형작성에서 실제적인 경제적과정에 대한 적응성을 보장하기 힘들뿐아니라 모형의 풀기과정에서도 현실반영 정도를 약화시키게 된다.

모의모형은 실제적인 경제체계에서 진행되는 경제적과정을 형식화한것으로서 모형의 요소들사이의 관계의 개수와 변수의 개수가 많다.

그리고 여러가지 다양한 분포를 가진 우연적요인들이 작용하는 비전형적인 경제적과정을 원만히 묘사할수 있게 하며 모형의 요소들이 여러가지 수학적형태를 취할수 있게 한다.

이것은 경제법칙들이 우연적요인들의 영향속에
										서 하나의 체계를 이루고 작용하는 복잡하고 다양한 확률적인 경제적과정을 성과적으로 연구할수 있게 한다.

특히 모의모형의 신축성은 경제법칙들의 작용범위와 효력을 의식적으로 확대하거나 제한할수 있게 한다.

모의모형은 불로크형식으로 된 구조상 특성으로 하여 시초모형을 근본적으로 변화시키지 않고 요소모형을 새롭게 인입할수도 있고 또 요소모형들의 결합순서도 신축성있게 변화시킬수 있다.

모의모형화에서는 모형의 풀기과정에서도 모의실험의 방법으로 경제적과정을 그대로 재현한다.

다시말하여 모의모형화에서는 경제적과정의 요소적인 현상들을 그것들의 호상작용과 론리적구조, 시간상경과순서 특히는 경제적과정의 상태들에 대한 자료의 구성과 특성을 보존하면서 묘사해낸다.

따라서 모의모형화과정에서 얻어지는 자료들을 과학적인 관리 결정들의 채택에 충분한 근거를 가지고 리용할수 있다.

이와 같이 모의모형화방법은 모형의 작성, 리용의 전과정에서의 높은 현실적응성과 신축성으로 하여 경영활동을 객관적경제법칙들의 요구에 맞게 과학적으로 진행할수 있게 한다.

모의모형화는 다음으로 경영활동에서 최대의 경제적성과를 이룩할수 있는 합리적인 경제기술적대책들을 과학적으로 규정할수 있게 한다.

최대의 경제적성과를 이룩하는것은 경영활동의 목적인 동시에 그 과학화의 목적이다.

더 많은 경제적성과를 달성한 경영활동일수록 더욱 과학화된 경영활동으로 된다.

최대의 경제적성과를 이룩하는데서 중요한것은 근로자들의 혁명적열의와 창발성을 높이는것과 함께 경제수학적방법을 받아들여 여러가지 합리적인 경제기술적대책들을 과학적으로 세워나가는것이다.

최량화모형에서 최대의 경제적성과는 최량성평가규준으로 형식화되고 그것을 제약하는 제한들은 제한조건으로 형식화된다.

최대의 경제적성과를 이룩할데 대한 요구를 체계론적립장에서 유일한 최량성평가규준으로 형식화하는것은 어려운 문제이다.

그것은 사회주의사회에서 경제적성과의 본질적특성과 관련된다.

사회주의사회에서 최대의 경제적성과는 온갖 예비와 가능성을 동원하여 경제발전의 끊임없는 높은 속도를 이룩하는데서와 가장 큰 경제적효과성을 이룩하는데서 나타난다.

경제발전속도와 경제적효과성은 여러가지 량적지표들과 질적지표들로 특징지어진다.

그리고 사회주의사회에서 경제발전속도는 항구적인 높은 속도로서 개별적인 부문에 극한되는것이 아니라 인민경제 모든 부문들을 포괄하여 경제적효과성은 당면한 리익과 전망적리익, 개별적기업소의 리익과 전인민경제적리익을 유기적으로 결합하여 타산되여야 한다.

이로부터 많은 경우 여러목적최량화모형을 작성하게 되는데 그 해석적풀기법은 어려운 문제로 남아있다.

그리고 경제적성과를 제약하는 제한조건들도 다양하며 형식화하기 힘든것들도 있다.

이것은 최량화모형이 구조와 모형에 있어서 일정한 제한성을 가지고있다는것을 말하여준다.

모의모형화에서는 전자계산기와의 대화체계를 리용하여 각이한 류형의 제한들을 원만히 고려하면서 방안별에 따르는 목적함수의 값들을 따로따로 계산하고 분석하는 방법으로 합리적인 방안을 찾아낼수 있다.

모의모형화는 사회주의사회의 특성에 맞게 최대의 경제적성과를 이룩하기 위한 경제기술적대책들을 체계론적립장에서 작성하기 위한 문제를 원만히 해결할수 있게 한다.

모의모형화는 또한 전자계산기를 광범히 도입하고 원만히 리용하기 위한 과학적인 방법론을 더 잘 세울데 대한 문제를 성과적으로 해결할수 있게 한다.

전자계산기의 도입과 리용은 과학적관리수법인 수학적방법의 발전을 전제로 한다.

모의모형화는 전자계산기를 기본기술수단으로, 필수적인 구성요소로 하는 경제수학적모형화방법이다.

종래의 수학적모형화방법들에서도 전자계산기를 광범히 리용하고있으나 그것은 모형의 풀기법이 완성된 경우에 풀기속도를 높이기 위한 수단으로 리용되였을뿐 모의모형화에서와 같이 직접 모형화의 필수적인 구성요소로는 되지 못하였다.

모의모형화방법으로 하여 수학적모형은 종래의 수식으로 표현한 모형뿐아니라 전자계산기의 기능을 리용하여 표시한 모형을 포괄하게 되였고 모형화과정은 전자계산기에서의 실현과정으로까지 확대되게 되였다.

그리고 전자계산기는 수학적모형을 더욱 빨리 풀기 위한 계산수단으로서만 아니라 자연과학연구에서의 실험장치와 같이 리용되게 되였다.

모의모형화방법을 부단히 완성하고 그것을 적극 리용하는것은 과학적관리수단인 전자계산기를 광범히 도입하고 원만히 리용하기 위한 중요한 방도로 된다.

모의모형화는 이와 함께 경제실험을 과학적관리의 중요한 수법으로 경영활동에 널리 리용할수 있게 한다.

경영활동의 과학화를 다그치기 위하여서는 발전하는 현실의 요구에 맞게 과학적관리수법들을 새롭게 발전시키고 완성하여야 한다.

실험은 주어진 조건밑에서 연구대상에 일정한 작용을 주고 그 결과를 관찰분석하는 과정으로서 자연과학에서 중요한 연구방법으로 되고있다.

그러나 경제적과정의 연구, 경영활동의 과학화에서 실험은 중요한 수법으로서의 지위를 차지하지 못하였다.

그것은 현실적인 경제체계에서의 실험이 대부분 불가능하거나 경제적효과성이 낮은것과 관련된다.

다른 기술체계들과 달리 경제체계는 막대한 인적, 물적 자원의 결합으로 형성된다.

경제발전의 당면한 수요를 충족시킬수 있는 자원이 언제나 제한되여있는 조건에서 실험을 위하여 막대한 기술수단과 원료, 자재, 로동력을 동원한다는것은 거의 불가능하며 그 효과성도 낮다.

실험을 위하여 현실적으로 경영활동을 진행하고있는 경제체계를 택하는 경우에도 실험결과가 좋지 않은 경우에 해당 경제체계에는 물론 유기적으로 련결되여있는 사회주의경제전반에 커다란 부정적후과를 가져올수 있다.

현실적인 경제체계에서의 실험, 실물실험은 또한 자연과학에서의 실험에 비하여 인위적인 성격을 띠게 되며 반복실험에서 동일한 실험조건을 보장하기가 매우 어렵고 여러가지 방안들, 경제적대책들의 모임을 연구하기가 힘들다.

과학기술의 발전과 더불어 실험의 내용과 형식도 끊임없이 변하여 오늘 모의모형화(모의실험)가 과학연구에서 실험의 중요한 방법으로 등장하게 됨에 따라 경영활동의 과학화에서 실험은 중요한 과학적관리수법으로서의 지위를 차지하게 되였다.

모의실험은 경제체계의 연구에서 물리학, 과학, 생물학과 같은 자연과학분야에서 진행하는 실험실적형태의 실험을 통하여 그것의 특성지표들과 기능수행의 합법칙성을 밝혀낸다.

즉 모의실험에서는 다른 실험에서와 같이 입력을 주동적으로 변화시키면서 모형의 출력이 그리는 자리길을 관찰분석하여 경제체계의 과학적인 관리운영과 관련된 결정채택에 필요한 정보들을 얻는다.

모의실험은 실제적인 경제체계에서의 실험이 아니라 그것의 존재형식과는 달리 표시한 모의모형에서의 실험이기때문에 여기에는 조종불가능한 실험도, 실현불가능한 실험도 있을수 없다.

모의실험은 또한 실물실험에 비하여 매우 적은 비용(모형작선비용과 전자계산기운영비용)을 필요로 한다.

모의실험의 이러한 특성들은 경제실험의 방법을 경영활동과학화의 중요한 수법으로 리용할수 있는 가능성을 열어놓았다.

끝으로 모의모형화방법은 경제관리일군들의 관리능력을 높이는데 효과적으로 리용할수 있다.

경영활동의 과학화를 다그치기 위하여서는 경제관리일군들의 관리능력을 부단히 높여야 한다.

경제관리일군들은 경영활동의 직접적인 조직자, 지휘자들이며 그들의 관리능력에 의하여 경영활동의 성과가 크게 좌우된다.

경제관리일군들은 높은 관리능력을 소유하여야만 대중의 높은 혁명적열의와 창발성에 능숙한 조직사업을 따라세울수 있고 끊임없이 변화 발전하는 현실적요구에 맞게 경영활동을 창발적으로 조직전개할수 있다.

경제의 규모가 커지고 최신기술로 장비되고있는 현실은 경제관리일군들이 더욱더 능숙한 지휘능력을 소유할것을 요구한다.

경제관리일군들의 관리능력은 교육과 함께 실천적경험을 통하여 부단히 높아지게 된다.

경제관리일군들은 경제관리실천에서 부딪치게 되는 각이한 정황들에 맞게 조직기술적대책들을 세우고 그 실험결과들을 분석하는 과정을 통하여 관리능력을 부단히 높여나가게 된다.

모의모형화는 이러한 과정을 모의실험을 통하여 쉽게 진행할수 있게 한다.

즉 전자계산기에 구현된 인공현실, 관리대상의 모형에 있을수 있는 각이한 정황들을 반영한 다음 그에 맞는 결정을 채택하여 실현시키고 그 결과들을 분석하여 합리적인 관리결정을 신속정확히 채택할수 있는 능력을 키워나가게 된다.

이리하여 실천에서 오랜 기간을 통하여 축적되는 경험을 모의모형화에서는 짧은 기간에 쌓을수 있으며 실천에서는 당해보지 못했던 임의의 정황에 대처할수 있는 능력을 키워나갈수 있다.

이로부터 모의모형화방법은 경제관리일군양성사업에 리용할수도 있고 현장관리일군들의 관리능력을 높이기 위한 사업에 효과적으로 리용할수 있다.

이와 같이 모의모형화방법은 현대적인 전자계산기를 광범히 도입하고 원만히 리용하여 경영활동에서 자연과학에서와 같은 조종가능한 실험실적형태의 실험을 진행함으로써 일군들의 관리능력을 높이고 경제법칙들의 요구를 신속정확히 구현하여 경영활동에서 최대의 경제적성과를 이룩하는데 이바지한다.

경영활동에서 모의모형화방법을 적극 리용하는데서 중요한것은 현실적인 경제적과정에 충분히 적응한 모형을 작성하고 실험을 합리적으로 조직하는것이다.

그리고 모의모형화방법을 다른 수학적방법들과 합리적으로 결합하여 리용하는것이 중요하다.

모의모형화방법과 다른 수학적방법들은 서로 경쟁적인 관계에 놓여있는것이 아니라 호상보충하여주는 관계에 놓여있다.

그러므로 모의모형화방법과 다른 수학적방법들이 가지고있는 우점들을 결합하여 개별적으로 리용할 때 나타나는 부족점들을 극복하여야 한다.

모든 경제일군들은 현실발전의 절박한 요구에 맞게 모의모형화방법을 적극 받아들여 경영활동의 과학화를 다그침으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 더욱 빛내여나가야 할것이다.