남조선경제에 대한 미제의 군사적부속물화책동

리중현

미제는 남조선에서 괴뢰정부예산의 군비를 증강하여 경제를 군사적부속물화하기 위한 책동을 집요하게 벌려왔다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《미제국주의자들은 남조선경제의 명맥을 틀어쥐고 그것을 자기들의 군사적부속물로 만들었으며 남조선의 민족경제를 송두리채 마사버렸습니다.》(《김일성저작집》16권, 473페지)

미제는 괴뢰정부의 군비를 증강하여 남조선경제의 명맥을 틀어쥐고 그것을 제놈들의 군사적부속물로 만들어 군사침략과 식민지략탈정책에 철저히 복종시키고있다.

남조선경제를 미제의 군사적부속물로 만든다는것은 남조선경제를 미국경제의 종속물로, 예속적인 군사경제로 전환한다는것을 의미한다.

남조선경제의 군사적부속물화는 경제의 군사화일반에 속하는 문제이면서도 그것이 미국경제에 종속된 식민지경제의 군사화라는 점에서 일련의 특성을 가진다.

오늘 제국주의국가들에서 일반적추세로 되고있는 경제의 군사화가 모든 경제활동을 침략전쟁의 준비와 군사적목적에 복종시키고있는것이라면 식민지나라들에서의 경제의 군사적부속물화는 종주국 경제군사화의 연장으로서 아무런 독자성이 없이 전략적 약점을 보충하거나 보장하는 예속경제의 군사화라는데 있다.

미제는 조선에서 침략전쟁을 도발할것을 기정사실화하고 무기를 비롯한 막대한 량의 군사물자를 전부 본국으로부터 조달하는것이 경제적타산이 잘 맞지 않는다고하면서 괴뢰정부의 예산에서 군사비를 증대하여 남조선경제를 군사적부속물로 만들고 일부 군사물자의 현지생산을 추진하며 군사시설을 확장함으로써 군사경제적잠재력을 더욱 강화하고있다.

미제국주의자들은 제놈들의 침략군과 괴뢰군유지에 요구되는 방대한 물질적수요의 일부를 남조선현지에서 충족시킬 목적으로 남조선경제를 《군사기지경제》로 전환시켰다.

무엇보다도 미제국주의자들은 남조선을 강점한 첫날부터 《군정예산》과 《원조》를 통하여 남조선경제의 군사적부속물화를 위한 전제를 마련하고 소비적성격의 일부 군수부문을 창설하기 시작하였다.

미제국주의자들은 우선 《군정예산》을 통하여 남조선경제의 군사적부속물화를 위한 전제를 마련하였다.

미제는 남조선을 강점한 초기에 제놈들의 《군정》통치를 통하여 남조선경제를 예속시키며 그 명맥을 장악하는 책동을 감행하였다.

미제는 남조선에서 제놈들에게 절실히 요구되는 일부 전략자원생산부문과 현지군사적수요를 충족시키는데 필요한 경제부문들을 내놓고는 공업과 농업을 비롯한 모든 경제부문들을 파괴하는데로 나아갔다.

그것은 미제가 남조선에서 민족경제를 파괴하여야만 《원조》를 수단으로 하여 경제의 명맥을 장악하고 그것을 제놈들의 군사침략적목적에 맞게 재편성하며 남조선의 인적 및 물적 자원을 최대한 동원리용할수 있었기때문이다.

그러므로 미제에 의한 남조선경제의 전면적파탄은 바로 놈들로 하여금 《원조》를 미끼로 하여 남조선경제의 군사화를 실현할수 있는 사회경제적전제를 마련해나간 과정으로 된다.

이와 같이 미제는 벌써 군정통치시기에 《군정예산》을 통하여 남조선경제의 군사화를 위한 준비사업을 진행하고 그에 기초하여 장차 남조선경제의 군사적부속물화를 제놈들의 전략적요구에 맞게 진행할수 있는 전제를 마련해놓았다.

미제국주의자들은 또한 《원조》를 통하여 남조선경제의 군사적부속물화를 위한 준비로서 일부 군수산업부문들을 육성하였다.

미제는 괴뢰정부에 대한 이른바 《경제원조》를 공간으로 하여 경제의 군사화를 실현하는데서 주로 군수소비품의 일부를 현지생산, 현지공급하는 방향으로 나아갔다.

미제는 남조선에 제공한 경제《원조》를 미끼로 하여 괴뢰정부의 예산을 틀어쥐고 군수소비품의 일부를 현지생산하는데 투자를 집중하면서 경제의 군사적부속물화를 다그쳐나갔다.

미제가 괴뢰정부의 예산을 통한 남조선경제를 군사화하는데서 직접적인 무기생산이 아니라 군수소비품의 일부를 현지생산하는 방향으로 나가게된것은 첫째로, 미제군수독점체들에 의하여 제2차세계대전시기에 과잉생산된 잉여무기를 남조선에 판매함으로써 제놈들의 파국적인 경제위기를 일시 모면하고 독점적고률리윤을 계속 유지하자는데 있었다.

그것
										은 둘째로, 남조선의 값눅은 로동력과 함께 원료, 자재를 동원리용하여 군량, 의복, 화식기류를 비롯한 군사대상물건설에 많이 리용되는 세멘트를 생산공급함으로써 미국본토로부터의 장거리수송비를 절약하며 보다 더 많은 리윤을 획득하려는데 있었다.

셋째로.그것은 많은 자금과 기술, 시간을 들여서 무기를 생산하는것보다는 미국제 완성무기를 공급하여 괴뢰군의 군사력을 증강하는 편이 훨씬 값도 눅고 짧은 시간에 할수 있으며 또 무장장비체계에서 통일성을 유지하여 괴뢰군의 군사작전행동에 대한 장악과 지휘에 《유익》하였다는 사정과 관련되고있었다.

미제국주의자들은 다음으로 딸라위기와 관련하여 《무상원조》로부터 《차관원조》에로의 정책전환을 하면서 괴뢰정부의 군사비를 증강하여 남조선에서 군사적수요를 목적으로 하는 일부 군수공업 부문들을 신설확장하고 군사시설들을 확장하였다.

미제와 그 주구들은 증대되는 군사적수요를 충족시키기 위하여 《군사정변》이후 4~5년사이에 벌써 남조선괴뢰정부예산에서 군사비지출을 2배이상으로 장성시켰으며 군사적의의를 가지는 일련의 산업부문들에 대한 투자를 급격히 늘이였다.

그리하여 남조선에서는 군사적수요를 목적으로 하는 일부 군수공업부문들이 자라나고 통신, 도로, 철도, 항만시설들을 확장하였으며 군사경제적잠재력이 더욱 강화되게 되였다.

미제가 괴뢰정부의 군사비를 증대하여 경제의 군사화를 다그치는데서 무엇보다도 관심을 돌린것은 일부 무기를 생산하는 군수공업의 신설과 그 확장을 위한 책동이다.

일반적으로 군수공업은 경제의 군사화에서 주도적지위를 차지하며 그의 물질생산적내용을 이룬다.

그러므로 본래 의미에서의 군수공업이란 전문적으로 무기와 군사장비들을 생산하는 공업부문이라고 말할수 있다.

때문에 군수공업의 발전수준과 구성은 경제의 군사화정도를 표현하는 중요한 징표의 하나로 된다.

미제국주의자들이 이 시기에 와서 침략과 전쟁책동을 더욱 강화하면서 방대하게 소요되는 군사비를 점차 남조선괴뢰들에게 넘겨씌우기 위하여 《무기국산화》의 허울좋은 간판밑에 지상무기생산을 위주로 하는 군수공업을 육성하기 위한 온갖 책동을 련이어 감행하였다.

미제와 군사파쑈도당에 의하여 남조선에서 벌리고있는 군수공업의 육성책동은 《무기국산화》라는 민족적외피를 쓰고 진행하는 식민지군수공업으로서 자본주의나라들에서의 무기의 자체생산과는 근본적으로 다르게 진행되고있다.

남조선괴뢰들이 벌리는 이른바 《무기국산화》는 미제의 완전한 식민지군수공업으로서의 일련의 특성을 가지고있다.

그것은 우선 미일군수독점들의 자본에 의하여 군수공업이 창설되고 확장되며 운영되고 있다는데 있다.

미제의 부추김밑에 남조선괴뢰정부가 1971년 2월에 작성한 《국방정책에 관한 기밀보고서》에서는 괴뢰군사예산을 늘이는 한편 막대한 외자를 끌어들여 군수공업을 새로 육성함으로써 1970년대 중엽에 가서는 년간 수억US$규모의 군수생산능력을 확보할것을 예견하였다.

이에 따라 미일군수독점들은 차관, 직접투자, 합작의 명목으로 남조선군수공업에 재정적으로 침투하여 지상무기생산을 위주로 하는 무기생산부문을 전적으로 지배통제하고있다.

미제는 1976~1980년사이에만도 군수공업육성을 위한 남조선괴뢰들의 《전투력증강 5개년계획》에 소요되는 51억US$의 자금가운데서 30억US$를 군수차관형태로 남조선에 제공하여주었다.

미제와 괴뢰도당은 1980년대에 들어와서도 침략과 전쟁책동을 더욱 강화하면서 《무기국산화》, 《장비현대화》를 군수공업의 중심내용으로 규정하고 그를 실현하기 위하여 괴뢰정부의 예산을 증대하는것과 함께 수십억US$에 달하는 미일군수독점자본을 끌어들이였다.

이와 같이 남조선에서 무기생산부문의 군수공업은 전적으로 미제와 일본의 군수독점들의 자본에 의하여 좌지우지되고있다.

남조선괴뢰들이 벌리는 이른바 《무기국산화》책동이 미제의 완전한 식민지군수공업으로 되는것은 또한 미일군수독점들이 비싼값으로 제공하는 기술, 설비, 자재 부분품들에 의하여 군수생산이 진행되고있다는데 있다.

미제국주의자들은 남조선괴뢰들에게 《군수산업육성》과 관련한 《협정》을 강요하고 모든 무기를 제놈들의 계통과 규격에 맞게 미국설계기관에서 설계한 도면과 기술에 따라서만 생산하도록 하고있다.

미제가 남조선에 비싼값으로 제공하는 무기제작설계와 기술은 이미 도덕적으로 마멸도태된지 오랜 락후한것들이거나 경제성이 없는것들이다.

남조선괴뢰도당은 이런 락후한 무기마저도 자체로 개발할 기술능력을 가지고있지 못할뿐아니라 자기 마음대로 무기를 만들어낼수 있는 권한도 가지고있지 못하다.

그리하여 남조선의 무기 및 전투기술기재 생산은 전적으로 미국과 일본의 기술에 의존되여있으며 그놈들의 통제하에서만 진행되고있다.

미제는 남조선의 군수생산에 필요한 설비, 자재, 부분품들을 전적으로 제놈들이 독점하고 비싼값으로 괴뢰들에게 팔아넘기고있다.

미제가 괴뢰정부의 군비를 증강하여 경제의 군사화를 다그치는데서 관심을 돌린것은 또한 남조선군사행동지대의 군사적준비를 위한 통신, 도로, 항만시설들의 확대를 위한 책동이다.

미제국주의자들은 남조선에서 철도운수 및 통신, 항만 시설을 식민지통치의 지휘수단으로 경제적 략탈과 군사적침략을 위한 동맥으로 그리고 자본침투를 위한 물질적조건으로 리용하고있다.

미제와 괴뢰도당은 우선 막대한 예산자금을 투자하여 군사행동지대의 통신시설을 확대하기 위한 책동에 광분하고있다.

놈들은 거액의 괴뢰예산자금을 투자하여 이른바 《산업전화의 증설》을 벌리고있으나 실제로는 군사통신체계를 확립하기 위한 술책에 지나지 않는다.

미제와 괴뢰도당은 군사적으로 늘어나는 통신망에 대한 수요와 군사통신의 신속성을 보장한다는 구실밑에 외자까지 마구 끌어들여 괴뢰군 통신시설의 《완비》와 《보강》책동을 벌리고있다.

미제와 괴뢰도당은 또한 막대한 예산자금을 투자하여 군사행동지대의 기동력을 보장하기 위한 고속도로건설에 광분하고있다.

미제는 산지가 많은 남조선의 자연지리적특성을 고려하여 침략전쟁준비와 그 수행을 위한 군사 기동력을 보장하는데서 자동차운수에 큰 의의를 부여하고 전연지역에서 산간내륙지방에 이르기까지 군용자동차도로를 신설 확장하는데 력량을 집중하였다.

미제와 괴뢰도당은 《고속도로건설 10개년계획》(1967~1978)을 꾸며낸 다음 여기에 괴뢰예산에서 무려 1,295억 5,300만원이나 투자하여 7개의 고속도로를 건설하였으며 1982년부터 《제2차국토개발 10개년장기구상안》(1982~1991년)을 조직하고 고속도로건설을 계속 다그치면서 2000년까지 이 부문에 수조원에 달하는 막대한 자금투자를 획책하고있다.

미제와 괴뢰도당에 의하여 남조선에 건설하는 고속도로들은 례외없이 미제의 방대한 침략무력과 살인무기들을 신속히 최전선까지 끌어가기 위한 《전쟁도로》들이며 군수물자의 현지조달을 위하여 련결된 《전략도로》들이다.

그럼에도 불구하고 미제와 괴뢰도당은 고속도로가 마치도 《수송난의 타개》 《농어촌도로망의 확장》등의 기만적인 《구호》밑에 수십만의 인민들을 강제로 도로건설에 동원시키는 한편 여기에 탕진되는 모든 재정적부담을 남조선인민들부터의 세금으로 충당하였다.

미제와 괴뢰도당은 또한 막대한 예산자금을 투자하여 군사행동지대의 수송능력을 늘이기 위한 철도시설확장에 광분하고있다.

놈들은 1962~1968년사이에만도 군용철도확장공사를 위하여 투자를 수십배나 늘이였으며 1978년 한해동안에만도 2,890억 4천만원이라는 막대한 자금을 이 부문에 투자하였다.

미제와 괴뢰도당은 제놈들의 침략전쟁준비를 위한 철도확장놀음을 기만하기 위하여 《철도현대화》라는 기만적인 구호를 내걸고 남조선의 막대한 자금과 인적 및 물적 자원을 강제로 동원하여 일부 새 철도를 신설함으로써 군수수송능력을 늘일것을 꾀하였다.

미제와 괴뢰도당은 또한 막대한 자금을 투자하여 군사행동지대의 해상수송능력을 늘이기 위한 항만시설확장책동에 광분하고있다.

남조선괴뢰도당은 《항만개발 5개년계획》(1972~1976년)이라는것을 꾸며내고 여기에 총 579억 5천만원의 막대한 자금을 투자하였으며 지어 외래독점자본의 지원까지 받아가며 항만시설확장에 피눈이 되여 날뛰고있다.

놈들이 벌리고있는 항만시설의 확장은 대량살륙무기와 중무기들을 부리우고 보관하는데 편리하도록 항구설비들을 증강하여 큰 전투함선들이 자유로이 드나들수 있게 할것을 획책하면서 막대한 재정을 여기에 쏟아붓고있다.

미제와 괴뢰도당이 벌린 이러한 군사시설과 군수산업의 신설확장은 남조선민족공업의 발전이나 인민들의 생활안정과는 전혀 관련이 없는것들이다.

미제는 남조선괴뢰도당으로 하여금 특히 1960년대에 이르러 경제의 《고도성장》과 《근대화》정책의 간판을 내들게 하고 그 막뒤에서 괴뢰국회에서 조차 비공개로 되여있는 괴뢰정부의 특별회계에 의거하여 새 전쟁도발을 위한 군수생산과 군사경제적잠재력의 강화에로 괴뢰매판기업체들을 내몰고있다.

미제는 괴뢰정부의 《경제부흥특별회계》, 《교통사업특별회계》,《통신사업특별회계》등을 조작하고 이 예산을 통하여 남조선에서 군수공장들과 군사시설들을 신설확장함으로써 군사경제적잠재력을 더욱 강화할것을 획책하였다.

미제국주의자들은 다음으로 남조선에서 침략과 전쟁책동을 더욱 강화하면서 이른바 《남침위협》을 막는다는 구실하에 방대한 괴뢰정부예산을 탕진해가면서 민족분렬과 북남대결의 상징인 군사분계선 남측지역에 철근 콩크리트장벽을 구축한것을 비롯하여 남조선도처에 군사시설들을 확장하고 있다.

군사분계선 남측지역에 구축한 콩크리트장벽은 남조선군사파쑈도당의 북남대결정책의 산물이며 반공, 반북 책동의 표적이다.

미제국주의자들은 이밖에도 남조선에서 핵시설들을 보강확장하는 책동을 발광적으로 벌리면서 여기에 탕진되는 모든 재정적비용을 전적으로 괴뢰들에게 넘겨씌우고있다.

오늘 지구상의 도처에 널려있는 미제의 군사기지를 철거시키는것은 세계적인 요구로, 막을수 없는 하나의 시대적추세로 되고있다.

그것은 자기 령토안에 미국군대의 전략기지가 존재하는것자체가 민족의 자주권에 대한 유린이고 간섭으로 되기때문이다.

그러므로 민족의 자주권과 존엄을 귀중히 여기는 세계의 수많은 나라들과 인민들은 미군기지의 존재를 허용하려 하지 않고있으며 자기 나라에서 당장 물러나갈것을 요구하고있다.

그리하여 미제는 세계의 여러 나라들에서 군사기지를 철수하지 않으면 안되였으며 다른 나라에 군사기지를 가지고있는 경우에도 거액에 달하는 기지사용료를 그 나라에 지불하고있다.

그러나 미제는 남조선에서 군사기지사용료를 물기는 고사하고 오히려 남조선괴뢰들로부터 미군유지비의 명목으로 막대한 자금까지 보장받고있다.

《전시지원협정》에 의하여 전시에는 물론 평시에도 미제가 요구하면 남조선전역의 도로와 항만, 비행장을 내주고 괴뢰들이 각종 시설과 유류, 탄약 등을 보장하며 설비관리, 인력동원 등 뿐아니라 평상시에 진행하는 각종 군사연습의 비용까지도 남조선인민들이 부담하게 되여있다.

이 모든것은 남조선경제가 군비증강에 의하여 미제의 군사부속물로 전환되고 그것이 미제의 침략전쟁을 위한것으로 되여있다는것을 말하여준다.