로동력재생산의 량적측면 연구

김광철

로동력재생산문제는 생산력의 가장 기본적이고 능동적인 요소이며 생산의 주인인 사람의 로동력을 보상하고 늘이는 문제이며 사회의 발전에 필요한 로동력을 보장하는 문제이다.

로동력재생산문제는 질적측면에서뿐아니라 량적측면에서 고찰되여야 한다.

량적측면에서 볼 때 로동력재생산과정은 로력자수가 늘어나는 과정이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《오늘 우리 나라의 로력사정은 전반적으로 매우 긴장합니다.》(《김일성저작집》23권, 296페지)

일정한 수의 로력자수를 늘이는것은 사회적생산 및 재생산의 필수적요구이다.

로동력을 가진 사람은 생산의 인적요인이며 결정적요인이다.

생산과정은 사람의 로동력과 로동수단과 로동대상의 결합과정이다.

어느때든지 로동력을 가진 사람이 없는 생산과정이란 있을수 없다.

그런데 로동력을 가진 사람은 일정한 수명을 가지고있는것만큼 계속 로동력으로 기능할수 없다.

그것은 일정한 기간후에는 로력자대렬에서 떨어져나가게 된다.

물론 사회가 발전하고 과학과 기술이 발전하게 되면 사람들의 평균수명이 늘어나게 되며 그들이 로동에 종사할 가능성이 늘어날수도 있지만 어쨌든 그것이 언제까지나 계속 기능할수는 없는것이다.

이것은 사회적생산 및 재생산을 위해서는 로력자수를 늘이는 문제가 중요하게 제기된다는것을 보여준다.

로동력재생산의 량적측면은 로력자수가 줄어드는 경우를 고려밖에 둔다면 그것을 두 측면으로 갈라서 고찰할수 있다.

하나는 로동력재생산과정에 줄어든 로력자수가 종전의 크기만큼 늘어나는 경우이며 다른 하나는 그것이 종전의 로력자수보다 더 늘어나는 경우이다.

일반적으로 로동력재생산에서 로력자수가 종전의 규모만큼 늘어나거나 로력자수가 종전보다 더 늘어나는데 대하여 하나는 로동력의 단순재생산이고 다른 하나는 로동력의 확대재생산이라고 할수 있다.

그러나 그것이 물질적부의 단순재생산과 확대재생산에 언제나 일치하게 되는것은 아니다.

로력자수가 단순한 규모에서 유지되여도 물질적부의 확대재생산이 진행될수 있다.

로력자수에서는 변동이 없다하여도 그들의 질적수준과 구성이 높아져 그들이 증대된 물적수단을 움직여 생산을 보장할수 있을 때는 물질적부의 확대재생산이 이루어지게 된다.

반대로 로력자수는 종전보다 더 늘어났지만 기술기능공들과 과학자, 기술자 대렬이 제대로 보장되지 못하여 물적요인을 효과적으로 리용할수 없고 생산을 보장하지 못할 때는 단순재생산도 제대로 이루어지지 못할수가 있는것이다.

로동력재생산의 내용으로서의 로력자수의 증대는 일정한 원천에 기초하여 이루어진다.

로력자수를 늘일수 있는 원천으로서는 새롭게 로동적령에 들어서는 새세대들과 로동적령에 있지만 인민경제로력자에 속하지 않던 사람들을 들수있다.

여기서 인민경제로력자수에 포함되지 않는 사람들로서는 가정들과 개인부업경리에 종사하는 사람들과 기타 로동적령에 있으면서 사회적생산에 참가하지 않는 사람들이 속하게 된다.

로력자수를 늘이는 이 매개의 원천들은 서로 다른 특징을 가지고있으며 로력자수를 늘여 로동력재생산을 보장하는데서 그것들이 노는 역할도 다르다.

그러므로 로동력재생산에서는 이 원천들의 특성과 그 형성 및 운동의 합법칙성에 맞게 그것을 잘 리용해나가는것이 중요하다.

로력자수를 늘이는 원천에서 중요한것은 우선 자라나는 새세대들이다.

자라나는 새 세대로력후비는 로력자수를 늘이는데서 기본요인으로 된다.

물론 로동적령에 있으면서 인민경제로력자대렬에 속하지 않는 사람들을 새롭게 생산에 인입시키는것을 통하여서도 로력자수는 늘어난다.

그런데 이 원천의 동원리용에서는 일정한 제한성이 있다.

그것은 로동적령에 있으면서 인민경제로력에 포함되지 않는 사람들의 존재는 일정한 사회적, 정치적조건에서 불가피한것이기때문이다.

사회에는 병이나 여러가지 요인으로 생산에서 떨어져나가는 사람들이 있게 되는것이며 이와 같은 로력자원은 마음대로 로력자대렬에 인입시킬수 있는것도 아니다.

그러나 로동년령에 새롭게 들어오는 새 세대는 그
										 형성이 항구적인것으로 하여 끊임없이 로력자대렬을 늘여나갈수 있게 한다.

여기서 새로운 로력후비의 형성과 그 인민경제로력에로의 인입이 로력자수의 장성문제에 어떤 영향을 미치게 되는가를 구체적으로 고찰할 필요가 있다.

새로운 로력후비의 보충에 의한 로력자수의 증가에 대치되는것은 로동능력의 상실이나 사망으로 인하여 로력자대렬에서 일정한 수의 사람들이 빠져나가는것이다.

그러므로 새세대로력자들이 보충되였다고 하여도 줄어든 로력자수가 더 많을 때는 로력자수는 늘어나지 않는다.

따라서 로력자수의 증가는 일정한 기간에 빠져나가는 로력자수와 새로 들어오는 수와의 호상관계에 의하여 규정되게 된다.

줄어드는 로력자수의 규모는 같은 년령에 있는 로력자집단의 크기와 그 감소률에 의하여 규정되며 늘어나는 로력자수는 로동적령에 이른 새 세대의 규모와 그 보존률에 의하여 규정된다.

같은 년령의 로력자집단의 규모가 어떻게 변화되는가, 늘어나는가, 줄어드는가 하는것은 인구의 출생률과 평균수명에 관계된다.

출생률이 높고 평균수명이 늘어날수록 같은 년령의 로동인구집단은 커지며 반대로 되면 줄어든다.

같은 년령의 로동인구집단에 속한 사람들에게 있어서 로동능력을 상실하는 시기는 사람마다 일정하게 다를수 있지만 대체로 비슷하다고 볼수 있다.

따라서 이 인구집단은 일정한 기간이 지나면 로동력으로서 기능하지 못하게 된다.

그러므로 새로 로동적령에 들어서는 새세대수는 이 인구집단보다 커야만 로력자수를 종전보다 늘이게 되는것이다.

이 규모가 빠져나가는 같은 년령의 로동인구집단의 규모와 같을 때는 새로운 세대의 보충이 로력자수를 종전보다 더 늘이지는 못하고 종래의 규모에서 유지하게 만든다.

이것은 로력자수의 증대는 출생률이 일정하다고 볼 때는 사망률의 감소에 의하여 가능하며 사망률이 일정하다고 볼 때는 출생률의 증가에 의해서만 가능하다는것을 보여준다.

로력자수가 늘어나자면 로동능력을 상실하는 사람들의 집단을 형성할 때의 인구의 출생률과 보존률에 비하여 새롭게 로동년령에 들어서는 사람들의 집단을 형성할 때의 출생률이 더 높아야 하며 이 새롭게 로동적령에 들어서는 사람들을 대신하게 될 새세대의 출생률이 또다시 높아져야 한다.

인구의 자연적증가에 따르는 새로운 로력후비의 증대에 의한 로력자수의 증가는 생산장성의 요인으로 작용하게 된다.

그러므로 로동력재생산에서는 로력자수의 장성문제에 계속 중요한 의의를 부여하여야 한다.

그러나 이것은 인구의 자연적증가에 의한 로력자수의 증가를 로동력재생산에서 기본으로 되게 하여야 한다는것을 의미하지는 않는다.

그것은 인구의 자연적증가에 의한 로력자수의 장성이 일정한 사회경제적문제점을 제기하기때문이다.

우에서 본것처럼 인구의 증가에 의한 로력자수의 증가는 일정한 기간을 주기로 인구의 출생률이 단계적으로 높아지는 조건에서만 가능하다.

그런데 로력자대렬에서 빠져나가는 세대들은 그대로 자기의 존재를 마치는것이 아니라 사회의 인구구성에 여전히 포함되게 된다.

더우기 사회의 평균수명이 늘어나는 조건에서는 그것이 인구의 증가를 가져오게 되는것이다.

오늘 유럽과 북아메리카주를 비롯한 발전된 자본주의나라들에서는 인구감소현상이 보편적인것으로 되여 인구위기가 조성되고있다.

인구위기가 조성되면 사회의 정상적인 발전과 존속에 필요한 로동력을 보충확대할수 없게 하고 인류의 생존자체를 위협하게 된다.

그러므로 발전된 자본주의나라들에서는 인구위기로 조성되는 영향을 막기 위하여 발전도상나라들의 값눅은 로동력을 채용하고있다.

이것은 자본주의제도자체가 가져다준 사람들의 물질문화생활의 기형화, 빈궁화가 낳은 응당한 결과인것이다.

로력자수를 늘이는 원천에서 또한 중요한것은 로동적령에 있으면서 사회적생산에 참가하지 않고있는 사람들이다.

로력자수의 증가는 인구의 자연적증가에 의한것과 함께 인민경제로력자에 속하지 않는 사람들을 생산에 인입시킴으로써도 이루어진다.

로력자수의 장성은 자라나는 새세대에 의해서 뿐아니라 로동적령기간의 증대와 생산타박이나 부상에 의한 로동능력상실자수의 감소, 로력예비의 보다 합리적인 리용, 유휴로력의 효과적인 동원리용에 의하여 이루어지게 된다.

실례로 로동적령기간의 연장은 사람들의 건강과 수명에 관계되여있는것만큼 그 자연적한계를 피할수는 없지만 그 1년의 연장이 사회적으로는 수십만의 로력자수를 늘이게 한다는것을 고려할 때 무시할수 없는 요인인것이다.

물론 여기서 로동적령기간장성문제와 현실적으로 년로보장년령적응문제는 별개의 문제이다.

생산타박이나 부상, 사망 등에 의한 로력자수의 감소도 로력자수의 유지와 확대의 중요한 요인으로 된다.

자본주의사회에서는 근로자들의 생명이야 어떻게 되든 더 많은 리윤만 얻으면 생산의 목적은 실현되는 조건에서 로동력이 략탈적으로 리용되며 따라서 로동과정을 통한 로동능력상실자대렬이 계속 늘어난다.

그러므로 생산타박이나 부상, 로동재해에 의한 사망자수의 증가에 의한 로력자수의 감소가 로력자수의 변화에서 커다란 작용을 미치게 된다.

그러나 사회주의사회에서는 로동재해가 불가피한것은 아니며 그것은 얼마든지 막을수 있다.

사회주의사회에서는 기술을 발전시키는것 자체가 사람들의 로동을 헐하게 하고 그들을 위험한 로동조건에서 해방시키자는데 있는것만큼 기술혁명이 추진됨에 따라 로동재해로 인한 로동능력상실자의 수는 계속 줄어든다.

그러므로 사회주의제도하에서는 이 요인이 로력자수를 늘이게 하는 기본요인도 아니며 그것이 로력자수의 크기변화에 큰 작용을 하는것도 아니다.

오늘 우리 나라에서는 로동생활과 활동의 주인은 사람들 자신이라는데로부터 언제나 그들의 생명과 건강문제에 첫째가는 주의를 돌리고있으며 이를 위해 로동행정사업에서는 로동안전과 로동보호 사업을 중요한 고리로 틀어쥐고 나가고있다.

유휴로력을 남김없이 동원 리용하는것 역시 로력자수의 보장에서 중요한 요인으로 된다.

물론 로력자수를 늘이는데서 인민경제로력에 동원 리용되지 않고있는 유휴로력의 동원리용에서는 일정한 제한과 한계가 있다.

특히 사회주의사회에서는 모든 사람들이 로동할 권리를 가지고 있고 그것이 실질적으로 보장되는 조건에서 유휴로력은 적극적으로 로력자대렬로 들어오게 되며 남아돌아가는 로력이 없게 된다.

그러나 이것은 사회주의제도가 서면 유휴로력문제가 저절로 해결된다는것은 아니다.

사회주의사회에서도 로동력을 가진 사람들의 생산의 인입문제 특히 그들의 로동에 대한 공산주의적 립장과 태도문제를 옳게 해결하지 못할때는 생산의 정상화와 생산력의 합리적인 배치도 옳게 해결하지 못하여 유휴로력문제를 산생시킬수도 있다.

그러므로 유휴로력을 빨리 생산에로 인입시키는 문제를 옳바로 해결하여 로력자수문제를 푸는것은 사회주의제도가 수립된 다음에도 로동력재생산의 량적측면의 실현에서 중요한 요인으로 된다.

우에서 지적한 로동적령기간의 증대나 생산타박이나 부상, 로동재해에 의한 기타 사고에 의한 상실자수의 감소, 그의 빠른 회복과 로력예비와 유휴로력의 합리적인 동원리용에 의한 로력자수의 보장문제의 해결이 가지는 의의는 결코 감소되지 않으며 더욱더 중요한 요인으로 된다.

이와 함께 로동력재생산의 량적측면의 실현에서는 사회가 발전함에 따라 출생률 문제에 비하여 사망률문제, 로력자의 보존률을 높이는 문제가 더 중요하게 제기되게 된다.

모든 일군들은 로동력재생산의 량적측면에 대한 옳바른 인식을 가지고 경제조직사업을 빈틈없이 실속있게 진행하여야 할것이다.