새로운 무역체계의 본질적특징과 그 우월성

리신효

사회주의나라들이 각이한 사회제도를 가진 세계 여러 나라들과 대외무역을 발전시켜 나가려면 사회주의경제제도의 본성과 대외무역발전의 합법칙적요구에 맞는 가장 과학적이며 혁명적인 무역체계를 창설하고 그것을 공고발전시켜 나가야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의나라 대외무역발전의 합법칙적요구와 우리 나라 경제발전의 현실태 그리고 다른 나라들의 력사적경험들을 전면적으로 분석한데 기초하시여 생산자들이 무역을 직접하게 하는 주체적인 무역체계를 창설하시였다.

위대한 수령님께서 창설하신 새로운 무역체계의 특징을 과학적으로 밝히는것은 새로운 무역체계와 관련되는 모든 리론실천적문제들을 해명하기 위한 출발적인 문제로 된다.

새로운 무역체계의 본질적특징을 과학적으로 밝힐 때 그 우월성을 전면적으로 해명할수 있으며 새로운 무역체계의 요구에 맞게 대외무역을 획기적으로 확대발전시켜 나갈수 있다.

위대한 수령님께서는 새로운 무역체계의 중요특징을 과학적으로 밝혀주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《대외무역을 발전시키자면 위원회, 부들과 도들에서 무역활동을 직접 하게 하는 한편 대외시장을 끊임없이 넓혀나가야 합니다.》

새로운 무역체계는 국가의 중앙집권적인 계획적지도밑에 대외경제위원회는 물론 생산을 담당한 위원회, 부들과 도들에서 무역회사를 두고 세계 여러 나라들과 다양한 형식과 방법으로 직접 무역을 하게 하는 가장 과학적이며 혁명적인 무역체계이다.

새로운 무역체계는 대외경제위원회를 비롯한 위원회, 부들에서 하는 국가무역과 도행정경제위원회에서 하는 지방무역체계로 구성된다.

위원회, 부들에서 하는 국가무역과 도행정경제위원회에서 하는 지방무역체계는 사회주의나라 대외무역발전의 필수적요구와 현시기 우리 나라경제발전의 요구에 맞는 가장 과학적이며 혁명적인 새로운 무역체계이다.

국가무역체계와 지방무역체계로 이루어진 새로운 무역체계는 무역사업에 광범한 근로대중을 직접 참가시키고 그것을 그들자신의 사업으로 전환시키며 그들의 주인다운 자각과 책임성을 더욱 높이게 한다. 

그리하여 대외무역에서 제기되는 모든 문제들이 광범한 근로자들과 일군들의 높은 혁명적열의와 창발성에 의하여 원만히 해결되며 따라서 대외무역이 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활에 적극 이바지하게 된다.

새로운 무역체계의 중요특징은 생산자들이 대외무역을 직접 하게 하는 무역체계와 방법이라는데 있다.

새로운 무역체계가 생산자들이 무역을 직접하게 하는 체계라는것은 대외무역을 대외경제위원회에서만 하게 하는것이 아니라 생산을 담당한 위원회, 부들과 도행정경제위원회들에서 무역관리부서와 무역회사를 두고 자기 부문, 자기 지방에서 생산한 수출품들을 직접 내다 팔고 필요한 제품들을 직접 사다 쓰게 하는 무역 체계와 방법이라는것을 의미한다. 

다시말하여 국가의 중앙집권적인 계획적지도밑에 생산을 담당한 위원회, 부들과 도들에서도 대외시장의 요구와 자기 부문, 자기 지방의 생산능력과 자연경제적조건들을 과학적으로 타산한데 기초하여 수출입계획을 세우며 자기가 세운 무역계획에 립각하여 무역계약을 체결하며 무역계획과 계약에 따라 수출품을 생산하고 무역활동도 직접 벌리게 하는 무역 체계와 방법이라는것을 의미한다.

새로운 무역체계가 생산자들이 무역을 직접하게 하는 체계로 되는것은 우선 생산자들이 대외무역의 직접적인 담당자로 되는데 있다.

새로운 무역체계는 생산자들이 생산에서뿐아니라 대외무역까지도 직접 책임지고 관리하게 하며 그 결과에 대하여 책임지게 된다. 

따라서 그들은 생산과 대외무역의 직접적인 주인으로, 담당자로서 높은 자각과 책임성을 가지게 된다.

새로운 무역체계가 생산자들이 무역을 직접하게 하는 체계로 되는것은 또한 생산을 담당한 위원회, 부들과 도들이 자기가 생산한 제품들을 수출하며 자기 부문, 자기 단위에서 필요한 여러가지 제품들을 직접 사다 쓰게 한다는데 있다.

무역을 하는 모든 부문들과 단위들에서 자기가 생산한것을 수출하며 자기 부문, 자기 단위에서 필요한 제품들을 자체로 사
										다 쓰게 하는것은 생산자들과 무역일군들의 주인다운 자각과 책임성을 더욱 높이게 하며 무역에서 전문화를 실현하기 위한 중요한 조건으로 된다.

새로운 무역체계가 생산자들이 무역을 직접하게 하는 체계로 되는것은 또한 그것이 생산발전의 요구를 철저히 구현할수 있게 한다는데 있다.

새로운 무역체계를 세우는 중요목적의 하나는 대외무역의 발전을 통하여 생산을 정상화하고 발전시키자는데 있다. 

무역체계가 생산을 발전시키는데 복무하여야 대외무역자체도 끊임없이 높은 속도로 발전되여나갈수 있다. 

그것은 대외무역이 생산과 직접적으로 련관되여있고 생산발전에 전적으로 의존되여있기때문이다.

새로운 무역체계가 생산자들이 직접 무역을 하는 체계라고 하여 그것이 결코 무역의 자유화나 지방분권화를 의미하는것이 아니며 또 그렇게 될수도 없다. 

그것은 오히려 현실발전의 요구에 맞게 대외무역에 대한 국가의 중앙집권적인 계획적지도와 통제를 더욱 강화할수 있게 한다.

새로운 무역체계는 무역을 하는 인민경제 모든 부문들과 단위들에 대한 국가의 중앙집권적인 계획적지도와 통제를 더욱 강화하며 무역회사별로 수출입무역을 전문화하고 무역가격이 단일화되여있는 무역체계로서 그것은 본질상 국가의 단일무역체계로 되는것이다.

새로운 무역체계는 대외무역을 획기적으로 발전시킬수 있는 가장 우월한 무역체계이다.

새로운 무역체계는 무엇보다도 생산자들과 무역일군들의 주인다운 자각과 책임성을 더욱 높일수 있게 한다.

모든 일군들과 근로자들이 혁명과 건설의 모든 부문, 모든 분야에서 자기가 맡은 일을 주인다운 립장에서 책임적으로 하게 하는것은 주체사상의 요구로서 혁명투쟁과 건설사업의 성과를 좌우하는 근본조건이다.

인민경제의 한 부문으로서의 대외무역도 역시 그것을 담당한 일군들과 근로자들이 주인다운 자각과 높은 책임성에 의해서만 그 발전에서 나서는 문제들을 옳게 풀어나갈수 있다.

새로운 무역체계는 생산을 담당한 위원회, 부들과 도들에서까지 직접 무역을 할수 있게 함으로써 생산자들도 나라의 무역사업에 대하여 관심을 가지게 하며 그것을 발전시키기 위하여 적극 노력하게 한다.

새로운 무역체계는 수출품생산자들의 책임성과 역할을 더욱 높일수 있게 함으로써 대외시장의 요구에 맞게 수출품생산기지를 전망성있게 꾸리며 수출품의 질을 높이고 품종을 늘이기 위한 사업을 성과적으로 추진시킬수 있게 한다.

새로운 무역체계는 또한 무역일군들이 수출입무역에서 책임성과 역할을 더욱 높일수 있게 한다.

아무리 좋은 수출품을 많이 생산하였다고 하더라도 수출입무역을 직접 담당한 무역일군들이 주인으로서의 책임과 역할을 제대로 하지 못하면 대외무역을 확대발전시키는 사업이 제대로 될수 없다.

대외무역의 직접적주인이며 담당자들인 무역일군들이 무역에서 책임성과 역할을 높여야 생산된 수출품을 유리한 무역조건과 가격으로 팔고 생산에 필요한 모든 수입품을 유리한 조건으로 제때에 원만히 사다 보장하여주게 되며 같은 수출품과 돈을 가지고도 무역을 잘해서 더 많은 외화를 벌어들일수 있다.

생산을 담당한 위원회, 부들과 도들에서 무역을 직접 하게 되면 생산자들과 무역일군들사이의 창조적협조도 더 잘 되게 되며 무역일군들의 역할이 더 높아지게 된다.

새로운 무역체계는 또한 수출입물자에 대한 관리도 더 잘 할수 있게 한다.

생산과 대외무역을 발전시켜 나가려면 수출입물자에 대한 관리를 잘하여 질좋은 원료와 자재들과 설비들을 손상시키지 말고 생산부문과 무역부문에 제때에 원만히 보장하여야 한다.

수출입물자에 대한 관리를 잘하는 문제는 대외무역을 발전시키는데서 매우 중요한 자리를 차지한다.

원료, 자재, 기계설비, 소비품 등 수많은 종류의 물자들이 대량 수출입되는 대외무역에서는 수출입물자에 대한 관리를 잘하지 못하게 되면 많은 손실을 가져오게 할뿐아니라 대외적신용도 잃을수 있게 된다.

수출입되는 물자들은 기술경제적, 물리화학적특성들을 가지고있는것으로서 그에 대한 관리를 잘하는 문제는 무역일군들만으로 원만히 해결되지 못한다. 

해당부문의 일군들이 수출입물자에 대하여 책임을 지게 되고 적극적으로 노력하게 되여야 제대로 될수 있다. 

새로운 무역체계는 생산을 담당한 인민경제 여러 부문들과 단위들에서 무역을 직접 하게 함으로써 수출입물자에 대한 관리를 더 잘 할수 있게 한다.

새로운 무역체계는 생산과 대외무역을 유기적으로 결합시키는 문제도 더 잘 해결할수 있게 한다.

무역은 생산과 밀접히 련관되여있다.

무역이자 생산은 사회적분업과 협업으로 이루어지며 그에 의하여 발전하게 된다. 

분업과 협업은 나라들사이에도 이루어지게 되며 그것은 무역을 통하여 실현되게 된다.

무역은 나라들간의 경제적련계를 보장하는 기본형태이다.

무역에 의하여 나라들사이 생산과 소비의 련계가 보장되며 따라서 생산과 대외무역을 유기적으로 결합시켜야 생산과 대외무역을 다같이 높은 속도로 발전시켜나갈수 있다. 

새로운 무역체계는 생산을 담당한 위원회, 부와 도들에서 직접 무역도 할수 있게 함으로써 생산과 대외무역을 결합시키는 사업이 더 잘되게 한다.

새로운 무역체계는 무역을 다각화, 다양화하는 문제도 더 잘 풀수 있게 한다.

무역을 다각화, 다양화하는것은 사회주의나라 대외무역발전의 필수적요구이며 생산과 대외무역의 폭이 비할바없이 넓어진 현시기 생산과 대외무역을 끊임없이 확대발전시켜 나가기 위한 중요한 조건이다.

무역의 다각화와 다양화는 그를 실현할수 있는 일정한 무역체계와 방법을 전제로 하고있다.

새로운 무역체계는 대외무역을 다각화, 다양화할데 대한 당의 요구를 철저히 구현하고있는 무역체계이다.

새로운 무역체계는 우선 무역의 다각화문제를 더 잘 풀수 있게 한다. 

무역의 폭이 대단히 넓어진 새로운 현실은 어느 한 기관만이 무역을 하게 해가지고서는 무역을 다각화할데 대한 당의 요구를 제때에 관철시킬수 없다.

새로운 무역체계에서는 대외무역을 대외경제위원회는 물론 생산을 담당한 위원회, 부들과 도들에서도 다 할수 있게 함으로써 대외무역을 폭넓게 벌려나가는 요구를 더 잘 실현할수 있게 된다.

인민경제 여러 부문들과 단위들에서 무역을 다 하게 하면 생산자들도 대외무역의 발전에 대하여 직접적인 리해관계를 가지게 되며 예비와 가능성을 적극 동원하게 된다. 

광범한 근로대중이 무역에 절실한 리해관계를 가지고 무역사업에 주인답게 참가하게 되면 나라의 자연부원과 예비를 최대로 동원하여 수출품생산을 끊임없이 늘이고 수출입무역도 성과적으로 실현하며 무역 체계와 방법도 개선하게 된다.

무역을 다각화하자면 각이한 사회제도를 가진 나라들과 무역을 잘 하여야 한다. 

대외무역을 각이한 사회제도를 가진 세계 여러 나라들과 하는것은 대외무역의 폭을 넓히게 하는 기본조건이며 대외무역을 자주적으로 확대발전시켜 나가기 위한 중요한 담보로 된다. 

각이한 사회제도를 가진 세계 여러 나라들과 하게 되여야 무역의 폭을 넓힐수 있으며 생산한 제품들을 어느 때든지 팔고 필요한것을 어데 가서나 다 사올수 있으며 대외무역을 자주적으로 확대발전시켜 나갈수 있다.

새로운 무역체계는 사회주의나라들은 물론이고 발전도상나라들이나 자본주의나라들과의 무역을 보다 적극적으로 발전시켜 나갈수 있게 한다.

세계의 보다 많은 나라들과 경제관계를 맺고 대외무역을 발전시켜 나가는것은 우리 나라에 필요한 원료, 자재들과 기술문제들을 해결하기 위한 조건의 하나이며 세계혁명력량을 강화하고 제국주의자들을 고립약화시키기 위한 중요한 방도의 하나로 된다.

새로운 무역체계는 생산을 담당한 위원회, 부들과 도들에서 자기 부문과 자기 단위의 조건에 맞게 수출품생산기지를 꾸리고 국가가 제정한 범위안에서 자기가 생산한 수출품을 직접 팔고 필요한것을 사오며 다양한 형식과 방법으로 무역을 하게 되여있음으로 하여 각이한 사회제도를 가진 세계 여러 나라들과 무역을 발전시켜나갈수 있게 한다.

새로운 무역체계는 무역을 다각화 할데 대한 요구뿐아니라 무역을 다양화할데 대한 요구도 구현하고있다.

대외무역의 다양화는 대외무역의 여러가지 형식과 방법의 능동적인 활용을 기본내용으로 하고있다. 

다양한 무역형식과 방법을 옳게 구현할수 있는 무역체계를 세우는것은 국제시장의 요구와 나라의 경제발전의 요구에 맞게 대외무역을 획기적으로 확대발전시키기 위한 중요조건의 하나이다.

새로운 무역체계는 인민경제 여러 부문들에서 생산자들이 무역을 직접 할수 있는것으로 하여 돌려맞추기, 가공무역, 되거리무역, 변강무역 등 여러가지 형식과 방법으로 되는 무역을 더 잘 할수 있게 한다.

이와 같이 새로운 무역체계는 무역을 다각화, 다양화할데 대한 요구를 다같이 철저히 구현하고있으며 대외무역을 끊임없이 확대발전시켜나가게 하는 가장 우월한 무역체계이다.

참으로 위대한 수령님께서 창설하시고 친애하는 지도자동지께서 이끌어주시는 새로운 무역체계는 불멸의 주체사상을 빛나게 구현한 우리 식의 새로운 무역체계로서 사회주의경제발전의 합법칙적요구와 우리 나라 경제발전의 현실적요구에 맞게 대외무역을 획기적으로 확대발전시켜 나갈수 있게 하는 가장 우월한 무역체계이다.