사회주의재생산의 경제적효과성을 규정하는 지표들과 그 리용

리명서

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제적효과성을 높이는것은 사회적로동을 절약하고 사회순소득을 늘여 사회주의적확대재생산의 끊임없는 높은 속도를 이룩하기 위한 기본방도입니다.》

사회주의재생산은 사회와 생산의 진정한 주인으로 된 근로자들의 자주적이며 창조적인 생산활동에 의하여 목적의식적으로 이루어지는 계획적인 생산과정이다.

생산과정이란 각종 생산자원의 소비과정이다.

따라서 사회주의재생산과정에서는 각종 생산자원의 소비과정과 그에 토대하여 이루어지는 생산물의 생산과 결과와의 관계속에서 전과정이 고찰되게 되며 그리하여 경제적효과성에 관한 문제가 나선다.

사회주의 생산과 재생산이 심화되고 그 규모가 커짐에 따라 그 효과성에 관한 문제는 사회주의, 공산주의 경제건설의 실천이 제기하는 중요한 원리적인 문제로 나서게 되며 이와 관련하여 사회주의 생산과 재생산의 경제적효과성은 사회주의정치경제학의 중요한 경제범주로 등장하게 된다.

생산의 경제적효과성이라는 경제범주의 특성은 흔히 볼수 있는바와 같이 일정한 경제관계를 질적으로 표현할뿐아니라 량적으로도 표현되고있다는것이다.

사회적으로 이루어지는 생산적지출과 그에 토대하여 이루어지는 생산적결과는 필연적으로 질적으로뿐만아니라 량적으로도 표현되여야 그 정당성을 옳게 판정할수 있는것이다.

사회주의 생산과 재생산의 경제적효과성은 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 이루어지는 사회적생산의 전행정을 평가하는것만큼 사회생산력과 사회주의생산관계의 모든 측면을 종합적으로 고려하는 기초우에서 통일적으로 고찰하여야 한다.

그래야 사회주의 생산 및 재생산의 경제적효과성을 정확히 평가할수 있다.

사회주의 생산 및 재생산의 경제적효과성에 대한 문제를 고찰하는데 있어서는 무엇보다도 그 경제적효과성을 고찰하는 방법론적문제를 연구하는것이 커다란 의의를 가진다.

이 방법론적문제들이 연구되여야 경제적효과성의 근본척도에 대한 문제가 옳게 해결될수 있다.

이와 관련한 방법론적문제들을 다음과 같이 고찰할수 있다.

우선 경제적효과성범주에 대한 리해문제이다.

사회주의하에서 생산의 경제적효과성범주는 개별적기업소적범위, 기업소집단의 범위, 경제부문범위에서뿐만아니라 전사회적범위에서 형성되는 경제적결과를 생산적지출과의 대비속에서 반영하는 범주인것이다.

생산수단에 대한 사회적소유가 확립되여있으며 그리하여 인민경제가 하나의 유기체를 이루고있는 조건에서 사회적재생산의 경제적효과성은 응당히 인민경제적인 문제로서 고찰되여야 한다.

다음으로 사회주의정치경제학의 범주들중의 하나를 이루고있는 사회주의재생산의 경제적효과성은 응당히 사회주의생산발전의 총방향을 규정하여주는 사회주의기본경제법칙의 요구와의 직접적인 련관속에서 고찰되여야 한다.

사회주의기본경제법칙은 우선 사회적생산 및 재생산의 목적에 철저히 기초하여 사회적생산의 경제적효과성을 고찰할것을 요구한다.

사회주의생산의 목적은 나라의 경제토대를 끊임없이 공고발전시키면서 근로자들의 날로 늘어나는 물질문화적수요를 보다 원만히 충족시키는데 있다.

이로부터 재생산의 경제적효과가 어느 정도로 실현되는가 못되는가 하는것은 무엇보다도 나라의 경제토대를 어느 정도로 공고발전시키며 또 근로자들의 날로 늘어나는 물질문화적수요를 어느 정도로 충족시켜나가고있는가 하는것에 기초하여 평가되여야 할것이다.

여기에서는 사회생산물의 현물적구조도 문제로 제기된다.

현실적으로 다양한 제품이 생산되였다고 하더라도 자립적생산구조가 확립되여있지 못한데로부터 국내에서 만들어진 제품만 가지고서는 근로자들의 물질문화적수요를 충족시키는 정도가 올라가지 못한다면 그러한 경우에는 사회주의재생산의 경제적효과는 높다고 말할수 없다.

생산의 경제적효과성규정에 대한 방법론적연구에 있어서는 생산적지출에 대한 분석이 중요한 문제로 나선다.

사회적생산은 일반적으로 자연을 정복하기 위한 사람들의 활동과정이다.

따라서 인간의 자주성은 자연에 대한 정복정도와 범위를 확대하는 과정에서 보다 높은 단계에로 증대되여나간다.
										

그리하여 가장 적은 체화로동과 산로동의 지출로써 자연을 개조하고 보다 많은 물질적부를 창조하는것이 사회발전의 합법칙적요구로 된다.

하물며 사회주의하에서는 모든 자원들이 다 인민의 소유로 되여있는 조건하에서 사회적으로 각종 생산자원을 가장 합리적으로 리용하여 최소한의 지출로써 최대의 경제적효과를 내는것은 사회주의사회발전의 본질적요구로 된다.

이러한 견지에서 볼 때 생산적지출의 최소화가 생산의 경제적효과성을 고찰하는데 있어서 중요한 문제로 나선다.

사회주의하에서 사회적재생산의 효과는 무엇보다도 근로자들의 날로 장성하는 자주적인 물질문화적수요의 충족과 이를 위한 사회적생산의 확대를 위하여 조성되는 물질적가능성을 규정하는 순생산물을 통하여 표현할수 있다.

사회주의하에서는 자기를 위한 생산물과 사회를 위한 생산물사이에 적대적모순관계가 없는 조건에서 순생산물이 빨리 장성확대되게 된다.

사회주의재생산의 경제적효과성을 규정하는 하나의 출발적인 기준으로서 순생산물을 리용하는데 대하여서는 다음과 같은 근거들을 들수 있다.

순생산물만이 일정한 시기에 창조된 물질적부의 순증가부분을 표시한다.

일정한 기간에 새로 첨가된 로동에 의하여 조성된 생산수단과 소비제의 총체는 그러한 순생산물의 물량이다.

인민경제적범위에서 최종결과의 최대화를 위한 사회주의생산발전의 방향은 다름아닌 일정한 구성을 가진 순생산물의 물량을 최대화하는것이다.

이것은 순생산물에서 그리고 그 장성에서 매개 경영고리들이 전사회의 리익을 위하여 얼마나 일하였는가 하는것을 구체적으로 타산할수 있게 한다.

순생산물로 생산의 효과를 계산할 때 전사회적견지에서나 매개 생산고리에서 사회를 위하여 일한 정도를 그대로 분석할수 있다.

사회주의재생산의 경제적효과성을 규정하는데 있어서는 이미 언급한바와 같이 생산적지출을 규정하는것이 또한 중요하게 나선다.

물론 인민경제적지출을 규정하는데 있어서는 여러가지가 있을수 있다.

여기에서 그 하나는 사회주의하에서 상품화페관계와 형태적인 상품화페관계가 존재하여 독립채산제가 실시되는 조건하에서 지출로서는 오직 생산적물자지출(e)과 로동지출에 대한 지불(v)만이 인정되여야 한다는것이다.

이 방안에서는 분자에 국민소득 또는 사회순생산물이 놓이게 되고 분모에는 그 획득을 위하여 이루어진 현행지출다시말하여 인민경제적원가가 놓이게 된다.

이 방안이 가지고있는 중요한 우점은 전인민경제적범위에서 기계설비들을 아껴쓰고 원료, 자재들을 합리적으로 리용하도록 하는데 있다.

그러나 중요한 결함은 생산일군들의 로동활동이 발휘하게 되는 효과성을 따지지 못하고있는것이다.

여기에서는 근로자들이 인민경제적으로 어떻게 합리적으로 배치되고있는지 로동력지출이 어떻게 효과적으로 이루어지고 있는지 하는 그러한 근본문제가 중요하게 고려되지 못하고있다는 약점이 있다.

이런데로부터 지표를 리용하는 경우에는 로력자원의 최대한의 합리적리용, 산로동의 절약, 현재 인민경제에서 특별한 역할을 노는 로동생산능률의 제고와 같은 중요한 문제들이 사회주의재생산의 경제적효과성을 규정하는데 있어서는 소홀히 될수 있는 점이 있다.

그러므로 로 표시되는 지표공식은 사회적생산의 효과성을 정확히 표현하지 못한다고 말할수 있다.

그러나 이미 언급한바와 같이 (ｖ+ｍ)/(ｅ+ｖ)의 지표공식은 물자절약을 많이 반영하게 되여있는것만큼 물자절약이 인민경제적으로 매우 중요하게 나서는 시기에는 이러한 지표가 사회주의재생산의 경제적효과성을 규정하는데 있어서 중요한 의의를 가진다.

사회적생산의 경제적효과성을 규정하는 지표로서는 NP/L라는 지표가 중요하게 리용될수 있다.

NP는 국민소득이며 Ｌ는 로력지출이다.

NP/L 지표공식에서는 물질적부를 창조하는 사람으로부터 출발하여 분모는 근로자수에서 표현되던가 또는 물질적생산부문에서의 작업로동시간에서 표현되던 기간에 산로동의 모든 지출을 표시한다.

분모에는 사람들의 산로동지출만이 표시된다.

다 아는바와 같이 국민소득 또는 순생산물에서 그 증가분을 ΔNP로 표시하는데 그것은 로력자들의 증대와 산로동의 로동생산능률을 높이는것에 의하여 얻어질뿐아니라 또한 생산적물자지출의 절약에 의하여서도 얻어진다.

따라서 NP/Ｌ 장성지표는 분모에 C를 직접 놓지는 않았지만 1) 로동생산능률이 장성하는 조건에서 로력자와 작업로동시간이 순생산물보다 천천히 장성하는것만큼 산로동의 절약을 포괄하며 2) 순생산물을 증대시키는 체화로동(생산적인 물질적지출)의 일정한 절약을 포괄한다고 볼수있다.

그러나 공식 NP/L는 년간에 리용되는 산로동을 주로 타산하면서 년간에 적응되는 생산폰드의 전액을 직접적으로 타산하지 않는다.

그런데 사회적재생산의 경제적효과성은 모든 생산자원의 리용과의 대비속에서 고찰될 때 보다 정확한 수치를 얻을수가 있다.

생산적인 물질적수단의 기본부분으로 리용되는 생산폰드는 생산자원의 주요부분을 이루고있다.

그렇기때문에 사회주의재생산의 경제적효과성을 계산하는데 있어서는 절약의 여러가지 형태, 다시말하여 로력자원의 절약, 생산적인 물질적지출의 절약(생산적고정재산과 류동재산의 절약) 등을 포함하여야 한다.

여기에서는 NP/(L+Fㄱ+Fㄹ)와 같은 공식으로 생산자원전체를 어떻게 리용하는가 하는 문제를 밝혀낼수 있다.

여기에서 Ｆㄱ는 고정폰드이며 Ｆㄹ는 류동폰드이다.

이 지표는 인민경제 총체적으로 현존하는 생산자원들을 얼마나 효과적으로 리용하고있는가 하는것을 볼수 있게 한다.

그러나 이 지표에는 결함이 없지 않다.

분모에 Ｌ과 함께 Ｆㄱ와 Ｆㄹ를 놓는 경우에 L를 생활비몫으로 계산하여야 하는데 여기에서는 생산적인 물질적지출, 년간 생활비몫 그리고 생산몫의 규모를 합계하게 된다.

이 경우에는 우선 년간에 진행된 실제적인 지출과 적응되고있으나 소여 년 간에 다 소비되는것은 아닌 모든 자원들이 지출로써 한데 합쳐지고있다.

그러나 이 지표는 이러한 결함을 가지면서도 인민경제적으로 현존하는 생산자원들을 어떻게 리용하고있는가 하는것을 보여준다는데 긍정적측면이 있다.

사회주의재생산의 경제적효과성에 관한 지표로서 (와 의 호상관계)지표가 리용될수 있다.

이것은 로동생산능률 과 고정재산효률을 기본으로 하는 지표이다.

최소한의 지출에 의한 최대한의 결과를 이룩하여야 하는것과 관련하여 제기되는것은 우선 사람들의 산로동의 효과를 높이는것이며 그와 함께 산로동의 응결체인 과거로동리용에서의 효과성을 높이게 하는것이다.

이것은 집중적으로는 로동생산능률의 제고와 폰드효률의 제고에서 나타난다.

따라서 량자간의 호상관계를 고찰하는것이 중요한 문제로 나선다.

로동생산능률의 크기와 고정재산효률에 대하여 말한다면 량자의 크기사이에는 밀접한 련관이 있다.

같은 생산몫의 조건에서 로동생산능률의 제고는 고정재산효률을 제고시킨다.

또한 같은 수의 로동일군수의 조건에서 고정재산효률의 제고는 불가피하게 로동생산능률의 장성을 가져온다.

그러나 이 두개 지표들사이에는 본질적인 차이가 존재한다.

고정재산효률의 장성이 흔히 로동생산능률의 제고를 가져온다면 많은 경우에 로동생산능률의 장성은 합법칙적으로 고정재산효률의 저하를 동반하게 된다.

말하자면 많은 생산적고정재산으로써 상대적으로 적은 생산물을 내게 된다.

례컨대 손로동을 기계에 의한 로동으로 교체하는 경우에 그것은 현저하게 로동생산능률을 제고시키나 생산폰드를 증대시킨다.

이것은 국민소득조성에서 영향을 미친다.

이 모든 원인으로 하여 사회주의재생산의 경제적효과성을 규정하는데 있어서는 로동생산능률동태와 함께 또 그와 구별되는 독자적인 고정재산효률동태의 계산이 이루어져야 한다.

고정재산효률의 저하가 로동생산능률의 장성을 가져온다 하더라도 그 경우에 종전의 국민소득의 장성속도를 유지하기 위하여서는 역시 보충적인 상품폰드의 축적을 진행하여야 하며 또 그를 위하여서는 국민소득의 일부를 지출하여야 한다.

그런데 보충적인 축적과 국민소득장성속도의 저하는 이러저러한 정도에서 인민소비의 장성과 다른 사회적문제의 해결을 저애하게 된다.

그러므로 어떠한 경우에나 사회주의재생산의 경제적효과성을 높이기 위한 중요한 조건으로 되는것은 로동생산능률과 고정재산효률사이의 최량화관계를 달성하는것이다.

말하자면 로동생산능률도 올라가고 고정재산효률도 다 같이 올라가도록 하는것이 리상적이다.

물론 이것은 매우 힘든 일이다.

사회주의생산이 전반적집약화에로 이행하는것은 로동생산능률의 장성을 추진시키기 위한 투쟁과 밀접히 결부되여있을뿐아니라 또한 고정재산효률의 제고를 위한 투쟁과도 밀접히 련결되여있다.

다른 한편 사회주의재생산의 경제적효과성을 규정하는데 있어서 로동생산능률뿐아니라 고정재산효률의 동태까지도 고려하여야 한다면 응당히 량자를 고려한 일반비률을 도출하는 방법을 찾아내야 할것이다.

이것은 NP/Fㄱ, 동태를 NP/L동태에 비교하는것으로 해결할수도 있다.

우에서 언급한데 기초하여 사회적로력과 사회적생산자원의 리용정도를 타산한 경제적효과성의 지표공식은 다음과 같이 만들어질수 있다.

동태적견지에서 볼 때 로동생산능률제고에 의하여 얻어지는 국민소득의 장성률이 폰드확대에 의하여 얻어지는 국민소득의 장성률을 항상 릉가하게 된다.

사회주의기본경제법칙은 지출과 생산에 적용되고있는 자원들과의 관계에서 국민소득의 물량을 최대화하여야 할것을 요구한다.

이 관계가 보다 커지면 커질수록 인민소비를 위하여 리용될수 있는 국민소득의 부분이 더 커지게 된다.

바로 여기에서 중요한 역할을 노는것이 생산적축적이다.

사회주의재생산의 경제적효과성을 규정하는 지표로서는 또한 생산적축적몫의 소출계수 또는 효률계수가 리용될수 있다.

그 지표는 ΔNP/NP(로 표시된다.

NPa는 생산적축적몫이다.

사회주의적축적은 생산적고정재산과 류동재산의 확대재생산, 생산수단에 대한 사회적소유와 생산관계의 전체계의 확대재생산에 복무한다.

그것은 로동능력있는 주민들이 다 일할수 있게 하며 로동생산능률의 체계적인 제고, 이에 기초한 소비와 축적에 리용되는 국민소득의 부단한 증대, 근로대중의 끊임없이 늘어나는 수요의 보다 완전한 충족, 나라의 경제적 및 정치적력량의 장성을 보장한다.

사회주의적축적의 사회적 및 경제적 기능은 밀접한 련관속에 놓여있다.

만일에 리용되는 국민소득의 소여량 조건에서 축적몫이 절약된다면 그만큼 소비를 위한 보충적인 자원이 발생하게 된다.

국민소득의 물량은 로력자수(더 정확하게 말하면 단순로동에 환원한 작업시간의 규모)에 의하여 그리고 사회적로동생산능률에 의하여 규정된다.

다음으로 생산적축적에 대한 수요는 로력의 증대와 물질적생산에서의 로동생산능률제고를 보장하는 고정재산과 류동재산의 증가에 대한 지출에 의하여 규정된다.

이 과정은 호상 련관되여있다.

재생산문제를 론하는데 있어서는 축적의 장성속도와 국민소득의 장성속도간에 직접적인 정비례관계를 설정하여 생각할수 있다.

여기에서는 축적이 장성하는 속도와 국민소득이 장성하는 속도가 촉진된다면 역시 국민소득에서 생산적축적의 몫이 응당히 높아져야 한다는것이다.

만일에 생산적축적이 늘어남에도 불구하고 그에 맞게 국민소득이 장성하지 못한다면 그 생산적축적은 사회적재생산의 견지에서 본다면 효과적이라고 말할수 없다.

그렇기때문에 생산적축적과 국민소득의 장성과의 관계를 비례적관계에서 엄밀히 타산하여야 한다.

이러한 량자간의 호상관계에서 생산적축적기준문제가 필연적으로 제기된다.

생산적축적기준동태와 국민소득장성사이에는 의심할바 없이 직접적인 련관이 존재한다.

동일한 요인들(로력의 증대, 로동생산능률의 장성, 그리고 물질적생산에서의 생산수단의 절약)이 국민소득의 장성속도와 그 달성을 위한 생산적축적에 대한 수요를 규정한다.

여기에서는 이 동태들이 한 방향으로 움직이는가 또는 아닌가 하는 문제가 나설수 있다.

이 문제에 대한 해결을 위하여서는 생산적축적몫의 효률계수를 리용하는것이 필요하다.

생산적축적몫의 효률계수는 생산적축적기준과 국민소득의 증가속도사이의 의존성을 표현한다.

만일에 NPa가 생산적축적기준을 의미한다면 생산적축적몫의 소출계수는 ΔNP/NPa로 된다.

공식(ΔNP/NPa)은 생산적축적기준 1%에 국민소득의 증가률은 어떻게 되는가 하는것을 보여준다.

만일에 생산적축적기준 1%에 대하여 국민소득의 증가률이 1%보다 낮아지게 된다면 확대재생산의 견지에서 볼 때 그러한 생산적축적은 경제적효과성이 높아지지 못하게 된다.

물론 이러한 지표공식은 자립경제를 공고발전시키는 견지에서 리용되여야 한다.

비록 생산적축적이 국민소득의 장성에서 소기의 효과를 내지 못하는 경우에도 그러한 생산적축적이 자립경제를 공고발전시키는데서 중요한 역할을 놀게 된다면 그러한 생산적축적은 무조건 실현되여야 하는것이다.

사회주의재생산의 경제적효과성을 평가하는 지표로서는 총생산액당 최종생산물지표가 리용될수 있다.

이것은 년간에 인민경제적으로 생산된 총생산액단위에 대한 최종생산물의 대비로 표시된다.

최종생산물에는 년간에 생산된 소비재의 총체와 확대재생산에 다시 들어가는 로동수단이 포함된다.

소비재는 사회적생산순환에서 마지막 고리를 경과한 완제품이며 비생산적소비에 들어감으로서 사회적재생산과정에서 종국적으로 떨어져나가는 최종생산물이다.

로동수단은 소비재와 달리 사회적재생산과정에서 종국적으로 떨어져나가지 않고 사회적생산순환의 이러저러한 고리에 머물러있으면서 생산을 위한 물질적조건으로 리용되나 소비재와 마찬가지로 사회적생산순환의 마지막 고리를 다 경과한 생산물로서 생산순환의 어느 고리에서도 다시 가공을 받지 않는 최종생산물이다.

그러므로 소비재와 로동수단이 많이 생산되여야 인민경제 총체적으로 볼 때에는 생산의 경제적효과성이 높은것이다.

만일에 년간을 놓고 볼 때 생산적 가공을 받아야 할 제품만이 많고 소비재 또는 로동수단과 같은 생산적가공을 그 이상 받지 않는 제품이 덜 생산되는 경우에는 전 인민경제적으로 볼 때에 생산의 경제적효과성은 낮아지게 된다.

이상에서 고찰한 지표들을 적절히 배합하여 종합적으로 리용하면서 사회적재생산과정을 분석할 때에 비로소 사회적재생산의 경제적효과성을 보다 정확히 평가할수 있게 될것이다.