사회적필요로동시간계산의 필요성과 그 계산에서 나서는 몇가지 문제

박동원

사회주의사회에서 생산물생산에 지출된 사회적필요로동시간을 정확히 계산하는것은 복잡한 경제적현상에 대한 계산을 보다 과학적으로 하고 사회생활의 전반적인 분야의 발전을 엄밀히 과학적으로 계획화할수 있게 하는 중요한 조건의 하나로 된다.

력사적으로 사회적필요로동시간이라는 경제범주는 상품이 발생하면서부터 나오게 되였다.

그러나 사회적필요로동시간계산의 필연성은 자본주의사회와 사회주의사회에서 동일하게 제기되는것은 아니다.

상품생산이 사적소유에 기초하여 진행될 때에는 상품의 가치를 계산할수도 없고 그것을 계산할 필요도 없다.

동일한 사용가치를 가지는 상품을 수많은 생산자들이 자유경쟁을 진행하면서 무정부적으로 생산하므로 상품의 가치를 계산하는것은 도저히 불가능하다.

그러나 사회주의사회에서는 사정이 다르게 제기된다.

사회주의사회에서는 생산수단의 사회적소유에 기초하여 온 사회의 규모에서 생산이 계획적으로 진행된다.

그러므로 동일한 사용가치를 가지는 생산물을 수많은 기업소들이 생산한다고 하더라도 해당 생산물의 사회적필요로동시간을 계산할 가능성을 가지고있을뿐아니라 그 계산을 하는것이 절실히 필요한 일로 된다.

왜냐하면 여기에서는 생산물가격이 계획적으로 정해지기때문이다.

사회주의사회에서 사회적필요로동시간의 크기를 정확히 계산해내는 문제는 생산물의 가격을 더욱 과학적으로 제정하고 모든 경제계산을 보다 정확히 하여 사회주의경제관리를 개선하는데서 중요한 의의를 가진다.

그런데 생산물생산에 지출된 사회적필요로동시간의 크기를 계산하는데서는 몇가지 어려운 문제들이 제기된다.

생산물생산에 지출된 사회적필요로동시간에는 산로동시간과 과거로동시간이 포함된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《원가저하를 위하여서는 로동생산능률을 높이는 동시에 국가재산을 랑비하는 현상들과 강력히 투쟁하며 모든 자재와 자금을 적극 절약하여야 합니다.》(《김일성저작집》4권, 70페지)

생산물의 원가는 생산물의 가치 혹은 가치형태의 한부분이며 원가저하방도는 곧 가치 혹은 가치형태 저하방도로도 된다.

생산물생산에 지출된 산로동과 과거로동을 절약하여야 생산물의 원가의 가치 혹은 가치형태를 낮출수 있다.

산로동시간은 해당 생산물을 생산하는 기업소종업원들이 지출한 로동시간이며 과거 로동시간은 생산수단이 생산적으로 소비되는 과정에 해당 생산물에 넘어가는 로동시간인데 그것은 이미 지출되였던 로동시간이 해당 생산물생산에 넘어가는것이다.

생산물생산에 지출된 산로동시간은 비교적 쉽게 계산할수 있다.

사회적필요로동시간은 사회적인 평균시간이므로 같은 부분안의 여러 기업소들의 산로동시간을 평균하고 부문들사이에서의 로동강도와 로동의 복잡정도를 환산하여 계산할수 있다.

사회적필요로동시간계산에서 제기되는 첫번째 난점은 생산물생산에 지출된 과거 로동시간을 계산하는 문제이다.

지금 생산기업소들에서 단위생산물의 원가를 계산할 때에는 고정재산의 감가상각률에 기초하여 로동수단이 소비되여 해당 생산물에 넘어가는 로동시간을 계산하며 자재와 원료의 소비실적에 기초하여 로동대상이 소비되여 해당 생산물에 넘어가는 로동시간을 계산한다.

그런데 이것은 엄밀히 정확한 계산방법이라고 볼수 없다.

왜냐 하면 이때 경제계산이 사회적필요로동시간과는 일치하지 않는 설비가격과 원료, 자재의 가격에 기초하여 계산될수도 있으며 그리고 로동시간이 시간단위로써가 아니라 화페단위로 간접적으로 표시되여있을수 있기때문이다.

어떤 생산물생산에 지출되는 사회적필요로동시간을 계산하려면 우선 해당 생산물을 생산하는데 소비되는 생산물의 사회적필요로동시간이 결정되여있어야 하겠는데 그것 역시 미지수로 되여있을수 있다.

이런 조건에서는 설비의 실제적마모률과 자재의 소비실적을 아는 경우에도 해당 생산물생산에 지출된 사회적필요로동시간은 계산하기 어렵게 되여있다.

실례로 석탄 1t을 생산하는데 지출된 사회적필요로동시간은 석탄 1톤을 캘 때 여러 탄광들이 평균적으로 지출하는 산로동지출시간을 알아내는것만으로는 부족하다.

										
석탄 1t을 캐는데는 여러가지 설비와 자재들이 소비되므로 그것을 함께 계산하여야 하는데 석탄 1톤을 캐는데 지출되는 설비와 자재의 량을 정확히 아는 경우에도 단위설비, 단위자재량의 사회적필요로동시간이 주어져있지 않으므로 결국 석탄 1톤의 사회적필요로동시간은 계산할수 없는것으로 되여있다.

여기서 설비와 자재의 사회적필요로동시간을 그의 근사치인 가격을 써서 계산할수 있겠는데 그렇게 되면 석탄 1t의 사회적필요로동시간도 근사치로 된다.

문제는 여기서 근사치계산을 위한 방법론이 아니라 정확한 계산을 위한 방법론을 찾아내자는것이다.

계산과정에서는 근사치를 허용하나 계산방법론에서는 해당 생산물의 정확한 사회적필요로동시간을 계산하는 방법을 찾아내는것이 필요하다.

결국 생산물생산에 지출된 사회적필요로동시간계산에서 나서는 첫째의 난점은 모든 생산물의 생산에는 산로동이 지출될뿐아니라 소비되는 생산수단의 지출이 있게 되는데 이 물질적지출의 현물량을 측정하고 계산하는 경우에도 그 생산물 자체의 사회적필요로동시간이 주어져있지 않으므로 해당 생산물의 사회적필요로동시간을 계산해낼수 없다는것이다.

그리고 이러한 계산상 곤난은 경제부문들이 서로 밀접히 련관되여있으므로 풀리지 않은채 맞물려 돌아간다는것이다.

례를 들면 석탄생산에 지출되는 사회적필요로동시간을 계산하려면 탄광설비의 사회적필요로동시간이 확정되여있어야 하겠는데 또 그것을 계산해내려면 기계는 금속으로 만들므로 금속생산에 지출된 사회적필요로동시간을 알아야 한다.

금속은 철광석이 있어야 생산하고 철광석은 전력이 있어야 생산하며 전력은 다시 석탄이 있어야 생산할수 있다.

이리하여 문제는 풀리지 않은채로 제자리로 돌아가고만다.

계산상 이러한 곤난을 어떤 방법론에 기초하여 풀어나가겠는가 하는 문제이다.

경제현상에 대한 수학적모형화는 이 문제를 풀수 있는 가능성을 준다.

생산물생산에 지출된 사회적필요로동시간을 수학적모형화의 방법으로 계산하기 위하여서는 모든 생산물의 현물구성식을 세우는것이 필요하다.

여기서 생산물의 현물구성식이란 어떤 생산물의 단위량을 생산할 때 소비되는 여러가지 로동수단과 로동대상, 그리고 산로동시간이 어떤 량적련관관계에 있게 되는가를 표시하는 식이다.

례를 들어 석탄 1t의 현물구성식을 표시하면 다음과 같다.

 1t의 석탄 = a대의 굴진기 + b대의 채탄기 + c대의 탄차 + dt의 폭약 + e㎥의 목재 + fkWh의 전력 + g시간의 산로동지출
 

현물구성식의 항의 개수는 석탄생산에 쓰이는 로동수단의 종류수 m와 로동대상의 가지수 n에 관계되는데 여기에 산로동지출항이 하나 더 들어감으로 m+n+1로 된다.

이러한 방법으로 모든 생산물의 현물구성식을 세울수만 있다면 모든 생산물생산에 지출되는 사회적필요로동시간을 수학적모형화의 방법으로 정확히 계산해낼수 있는 가능성을 가진다.

사회적필요로동시간계산에서 두번째의 난점은 생산물의 현물구성식작성에서 제기된다.

생산물의 현물구성식을 현행 원가계산체계에 기초하여 세우는 문제는 그렇게 간단하게 해결될수 있는 문제가 아니다.

우선 현물구성식은 기업소를 단위로 하여 세워야 하며 그것을 부문별로 종합하여 부문평균 온 나라적인 생산물의 현물구성식을 세워야 한다.

현행 원가계산체계에 기초하면 로동대상들의 소비량은 비교적 쉽게 결정할수 있다.

왜냐하면 지금 경제실무에서는 자재와 원료의 소비기준이 정해져있고 그 실적도 엄밀히 계산하고있기때문이다.

현행 원가계산체계에 기초해서는 로동수단들의 사회적필요로동시간을 계산해내는 문제가 제일 어려운 문제로 나선다.

그것은 기업소에서 생산물생산에 리용하는 적지 않는 로동수단들이 해당 계산년도에는 생산되지 않기때문이다.

생산물생산에 리용되는 모든 로동수단들이 해당 계산년도에 생산되는 생산물이라야 그의 현물구성식을 작성할수 있으며 방정식해법으로 모든 생산물의 사회적필요로동시간을 계산할수 있다.

그리고 생산과정에 소비되는 모든 물질적요소들의 현물구성식을 세울수 있어야 수학적해법에 의한 사회적필요로동시간계산이 가능하다.

그러므로 그해에 생산되지 않는 그러한 로동수단들은 그해에 생산되는 그와 류사한 다른 로동수단과 대비하는 방법으로 현물구성식을 세우는것이 필요하다.

이 문제를 옳게 푸는것이 생산물생산에 지출된 사회적필요로동시간계산에서 제기되는 둘째번난점이다.

사회적필요로동시간계산에서 제기되는 세번째난점은 수입물자문제이다.

생산물생산에는 국내에서 생산되는 로동수단과 로동대상들이 쓰일뿐아니라 일부 다른 나라에서 생산한 수입품들도 쓰이고있다.

사회적필요로동시간계산에서 이 수입품들에 대한 계산을 어떤 방법론에 기초하여 풀것인가 하는 문제가 또한 어려운 문제로 제기된다.

우리 나라 인민경제 여러 부문에서는 생산을 진행할 때에 국산품을 많이 쓰고있지만 때에 따라서는 수입물자를 쓰는 경우도 있게 된다.

사회주의나라의 계획경제는 생산수단이 나라를 단위로 사회화되여있으므로 한나라의 범위에서 경제를 계획화하고 그에 따라 경제를 발전시켜나간다.

그러므로 사회적필요로동시간도 한 나라를 단위로 하여서만 계산할수 있다.

사회주의나라들은 사회주의나라들뿐아니라 제3세계나라들과 발전된 자본주의나라들과도 경제적련계를 맺게 된다.

이로부터 사회주의나라들에서 인민경제를 발전시키기 위하여 소비하는 물자들에는 사회주의나라에서 들여온 수입품도 있고 자본주의나라들에서 들여온 수입품도 있게 된다.

사회주의나라가 다른 나라의 물건을 들여오는 기본방법은 무역이다.

사회주의나라가 무역을 통하여 다른 나라에서 생산된 물건을 자기의 수중에 장악한다는것은 로동시간지출의 견지에서 보면 수출상품에 지출된 로동시간을 소비하고 해당한 수입품을 얻는것이나 같다.

왜냐하면 수출에 의하여 획득된 외화로 일정한 수입품을 사들여오기때문이다.

이로부터 수입품에 대한 사회적필요로동시간계산은 현물교환비률로 하는것이 합리적이다.

마르크로 사들여 온 수입품은 마르크 외화획득에 수출된 생산물로 환산하며 파운드외화로 사들여온 수입품은 파운드외화를 얻는데 수출된 수출품으로 환산하는것이 합리적이다.

례를 들면 어떤 사회주의나라에서 2,000만£의 외화를 얻는데 10만t의 강재, 1,000대의 선반, 20만t의 무연탄이 수출되였다면 1£의 외화를 얻기 위하여서는 5 × 10-3t의 강재, 5 × 10-5대의 선반, 10-2t의 무연탄이 수출되였다는것을 의미한다.

따라서 외화 1£에 대한 현물구성식은 다음과 같이 표시된다.

      1£ = 5 × 10-3t의 강재 + 5 × 10-5대의 선반 + 10-2t의 무연탄

만일 어떤 기업소에서 생산물을 생산하는 과정에 1만£의 수입자재를 소비하였다면 해당 생산물의 현물구성식을 작성할 때 그 수입자재대신에 그 자리에 50t의 강재, 0.5대의 선반, 100t의 무연탄을 써넣으면 된다.

이처럼 수입자재와 설비에 대해서는 그것들이 국내기업소에서 생산되지 않으므로 수출되는 생산물과 비교하는 방법으로 수출품으로 구성되는 현물구성식을 세우게 된다.

이미 수입한지 오랜 설비에 대하여서는 우리 나라에서 생산되는 그와 류사한 설비와 현물로 환산하던지 우에서와 같이 그 설비의 현행외화가격을 국산물로 환산한다.

례를 들면 외국산 화물자동차가 우리 나라의 《승리58》형 자동차와 같은 능력을 가지고있을 때에는 외국산 자동차 1대를 우리 나라의 《승리58》형 자동차 1대와 같이 환산하여 계산한다.

이처럼 수입물자를 옳은 방법론을 세워 계산하는것이 사회적필요로동시간계산에서 제기되는 셋째번 난점이다.

사회적필요로동시간계산에서는 이외에도 산로동지출계산에서 서로 다른 로동강도를 가진 로동을 평균적인 로동강도를 가진 로동으로 환산하며 과거 로동계산에서 류통과정에 지출되는 로동을 옳은 방법론에 기초하여 계산하는 문제 등 수많은 문제들이 제기된다.

사회적필요로동시간계산에서 이러한 문제들을 옳게 풀면 생산물생산에 지출된 사회적필요로동시간을 정확히 계산해낼수 있으며 그에 기초하여 사회주의경제관리운영사업을 더욱 개선하고 과학화, 합리화하여 경제적효과성을 높일수 있으며 사회주의경제관리방법을 끊임없이 개선완성하여나가는데서도 새로운 국면을 마련하여나갈수 있다.