채취공업부문에서 집중투자원칙과 그 실현방도

최진렬

오늘 사회주의경제건설이 높은 속도로 진척되는데 따라 광물원료에 대한 수요는 끊임없이 높아지고있다.

광물원료에 대한 인민경제적수요를 원만히 보장하자면 이 부문에 투자를 집중하여 이미 있는 광산들을 개건, 확장하면서 새로운 광산들을 더 많이 개발하여야 한다.

광산 개발과 운영에서는 과학적인 리론과 원리에 기초하여 해당 지구광산들의 자연지리적조건과 특성에 맞게 투자 단계와 원칙을 지키면서 가장 효과적이고 합리적인 방법을 받아들여야 한다.

현시기 채취공업부문앞에는 귀중한 국가자금을 그 어느때보다도 더 효과적으로 리용하여야 할 과업이 나서고있다.

채취공업을 앞세우며 광물생산을 늘이기 위하여서는 인민경제 그 어느 부문보다도 이 부문에 투자를 우선적으로 하여야 한다.

그런데 국가적으로 이 부분에 돌릴수 있는 자금은 제한되여있다.

그러므로 투자가 적을수록 어떻게 하면 그것을 효과있게 쓰겠는가 하는것을 깊이 연구하고 중심고리에 집중적으로 투자하여 걸린 문제를 풀어나가야 한다.

채취공업부문에서 투자의 효과성문제가 중요하게 제기되는것은 우선 그것이 다른 공업부문의 투자와 차이나는 특성을 가지기때문이다.

채취공업은 가공공업에 비하여 투자결과가 인차 나타나지 않는다.

따라서 광산, 탄광들에서 투자를 어디에 얼마나 하였는가 하는것은 생산결과에서 나타나게 된다.

다른 공업부문에서는 생산을 늘일 때에만 기본건설을 하지만 채취공업부문에서는 생산을 늘일 때에는 물론 생산을 더 늘이지 않는 경우에도 갱건설과 같은 기본건설을 하지 않으면 안된다.

이때에 요구되는 투자액만 하여도 적지 않다.

투자의 효과성문제는 다음으로 공업생산을 정상화하기 위한 요구와도 관련된다.

공업생산을 정상화하자면 광석예비를 적어도 한달 내지 한달반이상 조성하여 놓아야 한다.

특히 채취공업부문은 계절적영향도 상대적으로 많이 받으며 생산과정에서 예견하지 못하였던 일도 있을수 있다.

그러므로 광석예비를 조성하지 않고서는 전반적공업생산을 안전하게 할수 없다.

투자의 효과성문제는 또한 채취공업을 앞세우며 광물생산을 높이기 위하여 국가적으로 많은 자금을 돌리게 된다는 사정과도 관계된다.

뿐만아니라 우리 당의 무역제일주의방침을 철저히 관철하는데서 채취공업이 차지하는 몫은 대단히 크다.

이 모든 사실은 채취공업에서 투자의 효과성문제를 필수적요구로 제기한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《매 단계별로 투자를 하는데서는 매장량이 많고 채굴조건이 좋은 광산들에 먼저 힘을 넣는 원칙을 지켜야 하겠습니다.》(《김일성저작집》16권, 383페지)

채취공업부문에서는 투자를 집중하는 원칙에서 투자계획을 작성하여야 한다.

투자계획은 보장된 자금을 효과적으로 리용하기 위해 세 단계로 작성하여야 한다.

투자계획의 첫 단계는 한달 또는 한달반분의 광석예비를 마련할수 있게 하는것이다.

다시말하여 당면한 생산과제를 수행하기 위하여 투자를 집중하는것이며 둘째 단계는 새 전망계획수행을 위한 준비사업에 투자를 집중하는것이며 셋째 단계는 전망계획수행을 위하여 필요한 자금을 집중하는것이다.

매 단계별로 투자를 하는데서는 매장량이 많고 채굴조건이 좋은 탄광, 광산들에 먼저 힘을 넣는 원칙을 지켜야 한다.

매장량이 많고 채굴조건이 좋은 탄광, 광산들에 먼저 힘을 넣는다는것은 로력, 설비, 자재 등 투자를 집중한다는것을 의미한다.

다시말하여 기본투자를 여러 개발대상에 골고루 평균주의적으로 하는것이 아니라 효과가 인차 나타날수 있고 매장량이 많으면서도 캐기 쉬운곳에 먼저 하여 광산개발이 빨리 은을 나타내도록 한다는것을 의미한다.

이것은 제한된 로력, 설비, 자재, 자금으로 한 대상씩 개발하여 투자의 효과를 먼저 얻을수 있게 한다.

매장량이 많고 채굴조건이 좋은 대상에 먼저 힘을 넣을데 대한 방침은 채취공업에서 항구적으로 지켜야 할 원칙적요구이다.

그것은 우선 광상자체가 개발범위가 넓으며 개발대상광체가 많고 각이한 개발조건을 가진 여러가지 광물들을 
										대상으로 한다는 사정과 관련된다.

매장량이 많고 채굴조건이 좋은 대상이나 광산, 탄광에 먼저 힘을 넣게 되는것은 광물원료에 대한 인민경제의 당면한 수요뿐아니라 전망적수요까지 원만히 보장할수 있게 하며 현대화된 광산을 개발할수 있는 조건으로 되기때문이다.

다음으로 먼저 힘을 넣어야 할 대상은 캐기조건이 좋은 대상이다.

캐기조건이 좋다는것은 광체의 심도에서 그리고 운반조건, 선광조건 등 여러가지 조건이 좋으므로 다량채굴, 다량운반, 다량처리할수 있게 되는 대상이다.

여기에서는 선차적으로 로천채굴을 할수 있는 대상에 힘을 넣어야 한다.

그것은 로천채굴이 지하채굴에 비하여 개발비가 적고 광석t당 채굴원가가 낮으며 개발기간이 짧은 우점이 있기때문이다.

다음으로 먼저 힘을 넣어야 할 대상은 인민경제적으로 절실히 필요한 광종개발이다.

광상개발과 채굴조건은 좀 불리하다 하더라도 인민경제발전과 인민생활향상에서 없어서는 안될 광물이라면 다른 나라에 의존할것이 아니라 자체의 힘으로 생산보장하여야 한다.

지금까지 고찰한 조건들은 별개의 문제로 서로 독자적인 성격을 띠는것이 아니라 서로 밀접한 련관속에서 작용하게 되므로 통일적으로 고려할 때 투자의 효과가 크게 나타날수 있다.

매장량이 많고 채굴조건이 좋은 대상에 먼저 힘을 넣는 목적이 유용광물의 시기성과 경제성을 다같이 보장하는데 있는것만큼 광상개발에서는 대상의 선후차와 경중을 가려 투자의 효과가 빨리 나타나도록 하여야 한다.

매장량이 많고 채굴조건이 좋은 대상에 먼저 힘을 넣을데 대한 방침이 광상개발에서 지켜야 할 원칙적요구로 되는것은 다음으로 광상개발을 위하여 여러 기업소들이 밀접한 생산기술적단계를 가지고 함께 참가하며 여기에는 많은 로력, 설비, 자재, 자금이 요구될뿐아니라 개발기간이 긴 사정과 관련된다.

광상개발을 위하여 매개 기업소들은 서로 긴밀히 협력하고 도와주며 경험과 기술을 교환하게 된다.

기업소들은 종합적목표에 도달하기 위하여 기업소적리해관계만 절대화하지 말고 광상개발의 요구에 복종하여야 한다.

또한 광상개발을 위하여 많은 로력, 설비, 자재, 자금이 요구되는데 전국적범위에서 개발대상은 많고 자금보장원천은 제한되여있는만큼 유일한 방도는 같은 자금으로 더 많이 개발하여 투자의 효과성을 높이는것이다.

매장량이 많고 채굴조건이 좋은 대상에 먼저 힘을 넣을데 대한 방침이 광상개발에서 지켜야 할 원칙적요구로 되는것은 또한 광상개발이 로천채굴로부터 심부채굴에 이르기까지 여러가지 개발문제가 제기되며 개발수단도 여기에 맞게 보장할것을 요구하기 때문이다.

광상개발에서는 여러가지 복잡한 과학기술적문제들을 다 해결하지 않으면 안되며 다른 한편 투자를 집중하여 한대상씩 현대화를 실현하여야 하는 사정과도 관련된다.

이러한 문제들로 하여 매장량이 많고 채굴조건이 좋은 대상에 힘을 넣는것은 채굴공업부문발전의 필수적요구로 된다.

매장량이 많고 채굴조건이 좋은 대상에 먼저 힘을 넣을데 대한 방침은 중심고리를 옳게 찾아내고 거기에 력량을 집중할데 대한 우리 당의 전통적인 사업방법의 구현으로서 투자의 효과성을 높이는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

채취공업에 대한 투자를 소홀히 한다면 확대재생산은 고사하고 단순재생산도 할수 없다.

광산개발과 운영에서 투자를 집중하여 그의 효과를 높이기 위하여서는 어떤 방법으로 그것을 풀어나가겠는가 하는 문제가 중요하게 제기된다.

경애하는 수령 김일성동지께서와 위대한 령도자 김정일동지께서는 일찌기 광상들의 자연지리적조건과 광물분포의 유리성, 매장량과 품위, 해당 지구광산들의 물질기술적토대 등 제반조건들을 과학적으로 통찰하신데 기초하시여 투자의 효과성을 높이며 광물생산을 늘이기 위한 중요방도로서 광상을 종합적으로 개발할데 대한 방침을 제시하시였다.

현시기 광물생산을 결정적으로 늘이기 위한 확고한 담보는 광상을 종합적으로 개발하는데 있다.

광상을 종합적으로 개발한다는것은 해당 지구에 분산배치되여있는 광산들을 하나로 련결하여 지구내의 크고 작은 모든 광체들과 품위높은것뿐아니라 품위낮은것까지 다 채굴하며 유가성분들을 모조리 회수리용한다는것을 말한다.

광상의 종합개발은 설비를 대형화, 현대화하며 작업을 기계화, 자동화하여 해당 지구광물을 다량락광, 다량처리할수 있는 대규모의 광물생산기지로 꾸리며 현대화된 광산건설을 전제로 한다.

따라서 광상의 종합개발에서는 해당 지구에 매장되여있는 모든 광물자원에 대한 채굴, 선광, 미광처리 문제 그리고 그것을 실현할수 있는 갱골격구조형성과 현대적인 운반설비들을 받아들이는 문제까지 다 포괄하게 된다.

여기로부터 광상을 전망성있게 개발하며 유용광물을 모조리 채굴하고 유가성분을 회수리용하여 투자의 효과를 높이면서 광물생산을 질적으로 늘이는것은 종합개발의 목적인 동시에 그 내용으로 된다.

광상을 종합적으로 개발하는것이 투자의 효과성을 높이고 광물생산을 늘이기 위한 중요한 방도로 되는것은 우선 종합개발이 광물생산을 정상화할수 있게 하기때문이다.

그것은 종합개발자체의 특성과 관련된다.

종합개발은 이미 있는 광산들을 지역적으로 련결하여 지구안에 있는 일부 성분만이 아니라 모든 유용광물을 모조리 채굴하는 문제인것만큼 새로운 광물생산기지를 튼튼히 축성하기 위한 방도적문제로 되며 다른 한편 이미 조업중에 있는 광산들에서 생산을 늘이고 그를 정상화하기 위한 문제로 된다.

여기로부터 종합개발실현에서의 광물생산의 정상화는 다른 부문들에서 생산의 정상화와 구별되는 특성을 가진다.

그것은 우선 종합개발의 총적방향에 근거하여 광물생산기지의 신설, 개건, 확장을 배합하여 진행하는 생산의 정상화라는것이다.

그러므로 광상을 종합적으로 개발한다고 하여 현행생산을 약화시켜도 안되며 또 현행생산이 중요하다고 하여 전망적발전을 약화시켜도 안된다.

다음으로 캐기조건이 좋은 대상에 투자를 집중하여 생산의 정상화을 보장하는 동시에 품위가 낮고 규모가 작은 광체까지 모조리 캐는 생산의 정상화라는것이다.

이것은 당면한 수요의 견지에서뿐아니라 전망적견지에서 그리고 효과성의 견지에서까지 고려하여 생산의 정상화를 보장한다는것을 의미한다.

또한 선광에서 지금까지 회수하던 유가성분뿐아니라 종합적인 회수를 보장하는 생산의 정상화라는것이다.

제한된 유가성분만을 회수하는 생산의 정상화는 종합개발의 목적에 완전히 부합된다고 볼수 없다.

이러한 근거로 하여 종합개발은 광물생산정상화의 중요방도로 된다.

광상을 종합적으로 개발하는것이 투자의 효과성을 높이고 광물생산을 높이기 위한 중요한 방도로 되는것은 다음으로 선광장에서 생산조직과 기술지표를 개선할수 있게 하기때문이다.

선광장에서 생산조직과 기술지표를 개선하여야 정광산출률과 선광실수률을 높일수 있고 조광처리량이 일정한 조건에서도 더 많은 정광을 생산할수 있으며 정광품위도 높일수 있다.

그러므로 나라의 자원을 더 효과적으로 리용하는것을 목적으로 하는 종합개발에서는 선광실수률을 높이는 문제를 중요하게 내세우지 않으면 안된다.

선광장에서 생산조직과 기술지표의 개선이 중요한 방도로 되는것은 무엇보다먼저 선광이 채굴기업소의 기본생산공정의 하나라는 사정과 관련된다.

선광은 갱들에서 생산한 조광을 처리하여 정광을 얻기 위한 채굴기업소의 기본생산공정이며 마지막공정이다.

다음으로 선광이 채굴기업소의 생산물원가수준에 결정적영향을 주는것과 관련된다.

다른 기업소에서와 마찬가지로 채굴기업소에서도 원가는 그의 경영활동원가를 평가하는 종합적지표로 된다.

선광공정에서는 많은 선광시약과 동력을 쓰며 로력도 적지 않게 지출된다.

선광장에서 생산조직을 합리적으로 하는것은 한편으로는 생산에 대한 지출을 줄이게 하며 다른편으로는 정광생산량을 늘여 정광t당 원가를 낮추게 한다.

따라서 선광장에서 생산조직을 개선하는것은 종합개발의 경제적효과성을 높이는데서 중요한 작용을 하게 된다.

광물생산을 늘이는데는 조광생산능력을 높이는것과 함께 선광실수률을 높이는 두가지 방법이 있는데 여기서 보다 중요한것은 선광실수률을 높이는것이다.

그것은 모든 광상들이 선광공정과 정광생산을 합리적으로 보장하여 선광장들에서 실수률을 1%만 더 높인다고 하여도 추가적인 투자없이 지금 있는 설비와 로력으로 많은 량의 유가광물을 거저 얻을수 있기때문이다.

광상을 종합적으로 개발하는것이 투자의 효과성을 높이고 광물생산을 늘이기 위한 중요한 방도로 되는것은 또한 현존생산토대를 효과적으로 리용할수 있게 하기때문이다.

현존생산토대를 효과적으로 리용하여야 당면한 광물생산을 원만히 보장하면서도 적은 투자로 빠른 기간에 종합개발을 실현할수 있다.

종합개발실현에서는 새로운 생산토대를 구축하는것과 함께 이미 있는 생산토대를 효과적으로 리용하는 문제를 동시에 해결하지 않으면 안된다.

광물생산을 늘이는데는 생산장성의 예비를 동원하는 여러가지 문제들이 있을수 있다.

여기에서 특별히 중요한것은 생산토대의 효과적리용이다.

그것은 우선 갱도시설과 그에 관계되는 지표 및 갱내 시설과 설비들이 광물생산에서 결정적역할을 한다는 사정과 관련된다.

광산을 종합개발하기전에는 모든 유가성분들을 대상으로 한것이 아니라 주광종생산을 위주로 하여 품위높고 매장량이 많은 유용광물을 캐는 방향에서 생산이 진행되였다면 종합개발에서는 모든 유가광물과 저품위광물 그리고 작은 규모의 광석까지도 전면적으로 채굴하게 된다.

이것은 이미 꾸려놓은 갱도들을 그대로 리용할 가능성을 주며 현존생산토대의 효과적리용이 종합개발의 경제적효과성을 높이는데 커다란 영향을 미치게 한다.

다음으로 기본투자를 절약하면서 확대재생산을 다그쳐나갈수 있게 한다는것과 관련된다.

광물생산에서는 새로운 광산을 개발할 때만이 아니라 현행생산을 위해서도 기본투자를 하게 된다.

이것은 기본투자를 절약하는데 특별한 관심을 돌릴것을 요구한다.

현존생산토대의 효과적리용은 그만큼 새로운 투자를 하지 않아도 되며 이것은 곧 기본투자의 절약을 의미한다.

이미 있는 갱도, 구축물과 시설들을 비롯한 현존생산토대를 효과적으로 리용하는것은 상대적으로 기본투자를 절약하면서도 광물생산확대를 다그쳐나갈수 있게 하는 조건으로 된다.

또한 광산이 채굴, 운광, 선광 설비들과 갱도구축물의 총체이며 광물생산이 그것들사이의 긴밀한 련계를 그대로 보존하는 기초우에서 실현되여야 하는 복잡한 문제라는것과 관련된다.

현존생산토대의 기본요소들인 갱도구축물과 기타 설비 및 시설들은 광물생산의 순차적공정들로서 능력상 균형을 보장하고있을뿐아니라 동력, 통기, 배수와 같은 생산보장체계에 의하여 긴밀하게 련결되여있다.

그러므로 현존생산토대에서 개별적요소들의 리용만을 개선하여가지고서는 절대로 은을 낼수 없게 된다.

현존생산토대의 효과적리용에서는 다음과 같은 중요한 요구를 지켜야 한다.

그것은 우선 종합개발전망에 맞게 현존생산토대의 매개 요소들의 리용방향을 정확히 규정하는것이다.

현존생산토대를 이루는 구축물과 설비 및 시설물들에는 이전에 꾸려진것도 있고 종합개발을 시작한후에 꾸려진것도 있다.

이것들가운데는 해당 지구에 대한 전면적인 조사와 종합개발의 본질과 총적방향을 확정한데 근거하지 못한것들도 있을수 있다.

그러므로 현존생산토대를 효과적으로 리용하기 위하여서는 해당 지구 광산들의 종합개발을 위한 총계획을 전망성있게 작성하고 그에 근거하여 현존생산토대요소들을 평가하여야 하며 필요한것과 필요치 않은것, 능력이 모자라는것과 남는것, 사명이 달라지는것들을 밝혀야 한다.

이렇게 하여야 현존생산토대를 종합개발의 요구에 맞게 효과적으로 리용할수 있다.

다음으로 현재의 광물생산을 정상화하고 더욱 늘이도록 하는 한편 경제적효과성을 최대한으로 높이도록 하는것이다.

현존생산토대의 효과적리용은 종합개발에 드는 기본투자를 절약하게 하는 반면에 보수비를 더 요구하는것으로 하여 경제적효과성타산에 리용되는 기본지표의 하나인 운영비를 늘이게 한다.

현존생산토대의 리용을 위하여 운영비가 많이 늘어나게 되는 경우에는 새로운 기계설비를 받아들이는것보다 불리할수 있다.

그러므로 현존생산토대의 효과적리용대책들은 대응하는 신설 또는 새로운 기계설비들의 도입방안들과 대비하여 경제적효과성이 높아지는것을 확인한 조건에서 받아들이도록 하여야 한다.

이상과 같은 대책들에 의하여 실현되는 종합개발은 적은 투자로 광물생산을 늘이고 투자의 효과성을 높일수 있게 하는 중요한 방도로 된다.

우리 모든 일군들은 실천활동을 통하여 그 우월성과 정당성이 확증된 매장량이 많고 채굴조건이 좋은 대상에 투자를 집중할데 대한 우리 당의 방침을 철저히 관철하여야 할것이다.