당의 혁명적경제전략관철에서 동원하여야 할 인민경제내부예비의 내용

조원희

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 령도를 높이 받들고 완충기의 두번째해인 올해를 더 큰 로력적성과로 빛나게 장식하기 위하여 계속 힘찬 진군을 다그쳐나가고있다.

당의 혁명적경제전략을 관철하기 위한 투쟁에서 인민경제내부예비를 남김없이 동원리용하는것은 절실히 중요한 문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《내부예비를 적극 찾아내여 생산을 최대한으로 늘이도록 하여야 합니다.》

당의 혁명적경제전략은 자력갱생, 간고분투의 전략이다.

경제건설분야에서 자력갱생의 혁명정신은 중요하게 내부예비를 얼마나 남김없이 동원리용하는가 하는데서 나타난다.

내부예비란 생산과정에 인입되지 않거나 그 효과성이 높지 못한 생산요소들을 최대한 동원리용함으로써 얻을수 있는 생산장성의 가능성이다.

자력갱생하자면 경제건설과정에 제기되는 모든 문제들, 특히 없거나 부족한 생산요소들을 자체의 힘으로 해결하여야 한다.

가지고있는 생산자원이 제한되여있는 조건에서 제기되는 모든 문제들을 자체의 힘으로 해결하기 위한 방도는 이미 있는 생산자원의 리용효과성을 더욱 높이는것, 다시말하여 내부예비를 동원하는것이다.

내부예비를 남김없이 동원리용하는것은 경제건설에서 자력갱생의 혁명정신을 구현해나가는 기본방식이다.

자력갱생, 간고분투의 전략인 당의 혁명적경제전략관철에서 내부예비동원이 가지는 이러한 의의의 중요성은 일군들과 근로자들로 하여금 현시기 인민경제, 부문, 단위들에 잠재해있는 예비를 남김없이 동원리용할것을 절실히 요구하고있다.

인민경제내부예비의 내용을 과학적으로 밝히자면 예비규정의 정확한 방법론을 가져야 한다.

예비규정의 정확한 방법론을 세우는데서 무엇보다 중요한것은 예비의 형태를 잘 규정하는것이다.

예비의 형태는 고찰방식에 따라 여러가지로 나누인다.

즉 확대재생산적측면에서 볼 때는 증산예비와 절약예비, 품종확대예비로, 형성발전과 동원리용의 시간적계기에 따라서는 당면한 예비와 전망적예비, 일시적예비와 항구적예비로, 생산요소별 측면에서는 로력예비, 자재예비, 설비예비 등으로 분류해볼수 있다.

여기에서 생산요소별예비는 하나의 생산단위를 볼 때 거기에 잠재해있는 생산장성의 예비를 남김없이 과학적으로 밝혀낼수 있게 하는 형태로 된다.

그것은 생산과정이 사람과 로동수단, 로동대상 등 생산요소들의 결합과정이며 따라서 생산을 장성시킬수 있는 가능성, 예비도 이러한 요소들의 리용효과성을 높일수 있는 가능성의 총체, 즉 생산요소별예비의 총체로 나타나기때문이다.

생산요소들의 효과성을 높인다고 할 때 그것은 크게 세 측면으로 갈라볼수 있다.

첫째 측면은 생산과정밖에서 놀고있는 유휴자재, 설비, 로력을 생산에 동원함으로써 리용효과성을 높이는 측면이고 둘째 측면은 생산과정에 인입된 요소들의 효과성수준을 기준수준에까지 끌어올리는 측면 셋째 측면은 기준수준을 끊임없이 초과하여 요소들의 리용효과성을 높이는 측면이다.

예비규정의 방법론에서 다음으로 중요한것은 사회적생산의 순차적단위(기업소, 부문, 전인민경제)에 따르는 예비의 체계를 확립하는것이다.

생산의 사회적단위는 그 포괄범위에 따라 기업소, 부문, 전인민경제의 순차적인 체계를 이루고있다.

사회적생산의 이러한 순차적단위에 따라 예비를 규정하고 체계화하는것은 사회적생산의 모든 단위, 모든 계기와 고리들에서 예비를 남김없이 찾아내고 전면적으로 동원리용할수 있게 하는 중요한 조건으로 된다.

경제발전의 일정한 단계에서 동원하여야 할 인민경제예비는 그 시기 경제발전수준과 구체적경제실태에 대한 분석에 기초하여 전반적인민경제범위, 경제부문범위, 기업소범위에서 생산요소들의 리용상태를 높이기 위한 근본고리, 방도를 찾는것으로써 규정된다.

이것은 완충기의 력사적과업을 수행하고있는 오늘 우리 나라의 경제발전수준과 구체적인 경제실태를 반영한것이다.

제3차 7개년계획의 방대한 과업을 수행한후 우리 나라의 경제토대는 그 규모나 질적수준에 있어서 비상히 높은 경지에 도달하고있다.

일반적으로 경제규모
										가 방대해지고 그 질적수준이 높아질수록 모든 생산요소들이 자기의 생산적기능, 효과성을 기준수준에서 다 발휘한다는것은 쉬운 일이 아니다.

그것은 경제가 발전함에 따라 생산단위, 부문들사이의 생산적련계는 보다 밀접해지고 복잡해지며 하나의 생산단위에서 생산을 실현시키는데도 복잡하고 고급한 수많은 경제기술적조건들이 보장되여야 하기때문이다.

이것은 현시기 마련된 생산요소들의 리용효과성을 기준수준에까지 끌어올리는데 생산장성의 거대한 예비가 있다는것을 의미한다.

예비동원의 방향에 기초하여 현시기 동원하여야 할 전인민경제적예비는 이미 마련된 경제토대가 자기 능력을 충분히 발휘하도록 하는데 있다.

경제토대, 생산토대는 전인민경제적범위에서의 생산요소들의 총체를 이룬다.

현시기 생산요소들의 총체, 마련된 경제토대가 그 능력을 충분히 발휘하도록 하자면 무엇보다 인민경제부문들사이균형을 잘 보장하여야 한다.

여기에서 특히 선행부문들의 생산을 다른 모든 부문에 확고히 앞세우는것은 인민경제전반적균형을 보장하기 위한 결정적고리로 된다.

인민경제의 연료와 동력, 수송을 맡고있는 선행부문들을 확고히 앞세워야 다른 모든 부문들의 생산을 제 궤도에 올려세울수 있고 전반적인민경제도 추켜세울수 있다.

그러자면 정무원을 비롯한 국가경제기관들이 자재공급사업을 비롯하여 모든 경제사업에서 선행부문의 발전에 선차적인 의의를 부여하며 인민경제 다른 모든 부문들이 이 부문의 생산에 필요한 설비, 자재들을 제때에 우선적으로 생산보장하도록 하여야 한다.

현시기 마련된 경제토대가 자기의 은을 다 내도록 하기 위하여서는 다음으로 인민경제 모든 부문, 단위들에서 설비관리, 자재관리, 로력관리사업을 더욱 짜고들어 진행하여야 한다.

설비관리, 자재관리, 로력관리 사업을 더욱 짜고들어 진행하는것은 모든 부문, 단위들에서 있는 밑천을 보다 효과적으로 리용하여 그것이 자기 은을 다 내게 하기 위한 중요한 방도로 된다.

이를 위하여서는 경제관리 규범과 세칙들을 부단히 개선완성하며 그 시범단위들을 잘 꾸리고 일반화하도록 하여야 한다.

또한 경제관리를 개선강화하기 위한 지도사업과 검열통제사업을 심화시켜나가야 한다.

전인민경제적예비를 남김없이 동원하기 위하여서는 부문예비를 옳게 규정하여 인민경제 모든 부문들에 숨어있는 예비들을 남김없이 찾아내고 리용하도록 하여야 한다.

인민경제부문예비는 전인민경제적예비의 일반화된 내용을 반영하면서도 해당 경제부문들의 생산기술적특성과 구체적실태에 맞게 보다 구체화되여 규정된다.

인민경제부문별예비에서 중요한것은 공업부문예비이다.

공업은 인민경제의 주도적부문으로서 이 부문예비를 어떻게 동원하고 리용하는가에 따라 전반적인민경제의 발전속도가 결정된다.

현시기 공업부문에서 당의 혁명적경제전략관철을 위하여 동원하여야 할 예비는 생산을 높은 수준에서 정상화하는것이다.

공업은 제한된 장소에서 로동수단, 로동대상, 사람 등 생산요소들이 결합하여 생산활동이 가장 능동적으로 진행되는 물질생산부문이다.

그러므로 마련된 생산토대가 자기의 능력을 얼마나 발휘하는가 하는것이 공업부문에서는 요소들의 가동정형, 즉 생산의 정상화지표로 나타난다.

공업부문에서 생산을 높은 수준에서 정상화를 실현하기 위하여서는 무엇보다 로동수단 특히 기계, 설비들의 만가동, 만부하를 보장하고 그 능률을 더욱 높이도록 하여야 한다.

여기에서 나서는 중요한 문제들은 석탄공업부문에서 공무동력기지를 더욱 튼튼히 꾸려 콘베아, 탄차 등 생산에 필요한 설비와 부속들을 자체로 생산보장하며 전력공업부문에서는 전력설비들에 대한 관리사업에 더 큰 힘을 넣는것이다.

기계, 설비들의 현대화를 계속 다그쳐 경제기술적지표들을 부단히 개선하는것은 공업의 모든 내부부문들 특히 경공업부문에서 절실히 해결하여야 할 문제이다.

경공업부문에서는 중앙경공업공장들과 함께 지방경공업공장들의 현대화사업에 특별한 관심을 넣고 이 사업을 힘있게 추진시킴으로써 인민소비품생산을 결정적으로 늘이기 위한 돌파구를 열어야 한다.

원료, 자재 등 로동대상의 소비기준을 낮추고 그 리용효과성을 높이는것은 그에 대한 인민경제적수요를 보다 원만히 보장하고 생산을 높은 수준에서 정상화를 실현하기 위한 또 하나의 방도로 된다.

원료, 자재의 소비기준을 낮추고 그 리용효과성을 높일수 있는 가능성은 공업의 모든 내부부문들에 수많이 존재하고있다.

갱목에 대한 회수리용과 대용화 사업을 힘있게 벌리는것은 석탄공업부문에서 기본자재인 갱목의 긴장성을 풀고 석탄생산을 늘이기 위한 중요한 방도이라면 기술혁신을 다그쳐 연료의 열효률을 높이고 물의 리용률을 높이는것은 전력공업부문에 내재하고있는 예비동원의 중요고리로 된다.

원료, 자재의 리용률을 끊임없이 높이는것은 경공업부문, 특히 지방산업공장들에서 지방의 무진장한 자원원료와 유휴자재들을 남김없이 동원하여 생산을 늘이는 문제로서 특별히 중요하게 제기된다.

로동생산능률을 개선하고 로력의 효과성을 끊임없이 높이는것도 생산을 높은 수준에서 정상화하기 위한 중요한 방도로 된다.

현시기 로력의 효과성, 로동생산능률을 높이기 위한 예비는 정치사업, 사람과의 사업을 강화하여 모든 근로자들이 당의 혁명적경제전략관철을 위한 투쟁에 높은 혁명적열의를 가지고 힘차게 떨쳐나서도록 하는데 있다.

이와 함께 로력배치사업과 로력조직사업을 보다 짜고들어 진행하는것도 로력리용률을 높이기 위한 중요한 고리로 된다.

인민경제부문예비에서 다음으로 중요한것은 농업부문예비이다.

농업생산에서 전환을 일으키는것은 현시기 당의 혁명적경제전략이 제시하고있는 첫째가는 과업이다

농업은 다른 물질생산부문과는 다른 생산적특성으로 하여 생산요소들의 리용효과성이 제각기 나타나는것이 아니라 실제적인 농업생산들을 통하여 종합적으로 나타난다.

그러므로 생산요소들의 리용효과성을 높이는 문제는 생산에 필요한 모든 요소들을 원만히 갖추고 그것을 과학기술적요구에 맞게 리용하는 문제로 제기된다.

현시기 농업부문에서 이미 마련된 물질적토대가 은을 내게 하기 위하여서는 무엇보다 농촌4대기술혁명의 성과를 더욱 공고히 하여야 한다.

여기에서 특히 화학화의 요구를 철저히 관철하여 논과 밭에 더 많은 비료를 내는것은 오늘 알곡증산의 가장 큰 예비로 된다.

농촌경리부문에서는 국가에서 주는 화학비료와 함께 자급비료를 생산하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 퇴비와 집짐승분토 등 여러가지 유기질비료들을 넉넉히 장만하여야 한다.

화학화와 함께 농촌 수리화, 전기화, 기계화의 성과를 더욱 공고히 하여 모든 영농공정들에서 그것이 은을 낼수 있게 정비보강사업과 관리사업을 더 잘하여야 한다.

농업의 물질기술적토대가 은을 내게 하자면 다음으로 모든 농사일을 주체농법의 요구에 맞게 과학기술적으로 하여야 한다.

우리 나라의 기후풍토와 농작물의 생물학적특성에 맞는 집약농법이며 과학농법인 주체농법의 요구대로 농사를 지어야 농업생산의 모든 요소들을 과학기술적으로 리용하여 가장 큰 농업생산 성과를 이룩할수 있다.

농촌경리부문의 일군들과 농업근로자들은 주체농법으로 더욱 철저히 무장하여 모든 영농공정과 작업들에 그것을 철저히 구현해나가야 한다.

수송예비를 동원리용하는것은 현시기 긴장한 수송문제를 풀고 수송에 대한 인민경제적수요를 원만히 보장하기 위하여 나서는 중요한 과업이다.

수송부문, 특히 철도운수부문에서 생산요소들의 리용효과성을 높이기 위하여서는 우선 수송 조직과 지휘를 잘하여야 한다.

수많은 생산요소들이 치차처럼 맞물려 돌아가는 철도운수부문에서 수송조직사업을 잘하는것은 요소들의 리용률을 높이기 위한 결정적고리로 된다.

그러자면 수송계획과 수송준비, 사령지휘 등 수송조직의 모든 계기와 고리들에서 과학성과 엄밀성, 규률성을 보장하며 전자계산기와 같은 현대적인 과학기술적수단들을 적극 받아들이도록 하여야 한다.

수송설비들에 대한 관리사업을 잘하는것은 현시기 수송조직과 함께 수송을 늘이기 위한 주요한 예비로 된다.

기관차, 화차 등 륜전기재들과 선로, 시설물들을 잘 관리하고 제때에 수리정비하며 현대화사업을 다그쳐 그 능률을 끊임없이 높이도록 하여야 한다.

현시기 당의 혁명적경제전략관철에서 동원하여야 할 중요한 예비는 기업소예비이다.

기업소는 사회적생산의 말단단위로서 생산과 경영활동이 직접적으로 조직되고 추진되는 단위이다.

전인민경제적, 경제부문적 범위에서 일반화되여 규정되는 인민경제예비들은 사회적생산의 말단단위인 기업소를 통하여 동원, 리용되게 된다.

그러므로 기업소내부예비를 잘 규정하고 동원사업을 힘있게 벌려나가는것은 인민경제 모든 부문의 예비가 실제로 은을 내게 할수 있는 중요과업으로 된다.

기업소내부예비동원사업은 기업소들에서의 경제조직사업의 일환으로 진행된다.

기업소내부예비를 남김없이 동원하기 위하여서는 경제관리의 직접적 담당자들인 일군들이 과학적인 안목을 가지고 자기 단위의 내부예비를 남김없이 찾아내야 한다.

기업소내부예비를 남김없이 찾아내기 위하여서는 우선 생산과정에 인입되지 않고있는 생산요소들을 옳게 규정하고 그것을 동원하기 위한 대책들을 세워야 한다.

이를 위하여서는 일군들이 항상 자기단위의 전반실태를 환히 꿰뚫고있어야 하며 실태조사사업을 수시로 진행하여 쓰이지 않고 놀고있는 기계, 설비들은 없는가, 창고에 사장되였거나 류실되는 원료, 자재들은 없는가, 단위의 비생산부문에 쓸데없이 치중되여 놀고있는 로력은 없는가를 잘 알아보고 그것을 동원하기 위한 대책들을 제때에 세워야 한다.

기업소내부예비에서 다음으로 중요한것은 리용효과성이 높지 못한 생산요소들을 동원하여 얻을수 있는 예비이다.

생산요소들가운데는 생산과정에 인입되였지만 리용효과성이 높지 못하여 자기의 기준능력을 다 발휘못하는 기계설비나 소비기준을 초과하여 제품생산에 들어가는 원료, 자재, 자기의 책임정량을 다 못하는 로력이 있을수 있다.

이러한 요소들은 다 리용효과성을 자기의 기준수준에까지 끌어올려 생산장성에 이바지할수 있는 예비들이다.

효과성이 높지 못한 생산요소들을 남김없이 동원하기 위하여서는 일군들이 기계, 설비들의 가동정형을 정상적으로 장악하고 거기에서 나타나는 부족점을 극복하기 위한 대책들을 세우며 원료, 자재, 동력 등의 소비기준이 초과되는 경우 그 요인을 퇴치하기 위한 조직사업을 진행하여야 한다.

또한 자기 단위의 모든 근로자들이 로동에서 최대의 마력을 낼수 있도록 정치사업을 힘있게 벌리며 옳은 경제조직사업을 안받침하도록 하여야 한다.

기업소내부예비를 남김없이 동원하자면 또한 생산요소들의 리용률을 끊임없이 높이기 위한 가능성을 찾아내고 현실성으로 전환시키기 위한 조직사업을 잘 하여야 한다.

생산요소들의 능력은 고정불변한것이 아니라 끊임없이 개선되고 높아진다.

생산요소들의 능력을 높이는 사업은 완전한 기술적변혁이나 방대한 투자에 의하여 진행될수도 있겠지만 이미 있는 경제토대에서 큰 품을 들이지 않고도 능히 실현될수 있는 경우도 많다.

마련된 생산토대에서 그것을 잘 리용하고 개조하여 보다 적은 품으로 기술을 혁신하고 관리를 개선하여 얻을수 있는 생산장성의 가능성은 기업소예비의 중요한 내용을 이룬다.

현시대는 과학과 기술의 시대이다.

경제관리수준이 높아지고 째여감에 따라 놀고있거나 효과성이 높지 못한 생산요소로서 동원할수 있는 가능성.예비는 점차 적어진다.

그러나 반대로 과학기술의 발전에 기초하여 생산요소들의 리용효과성을 높일수 있는 가능성, 예비는 부단히 조성되며 날이 감에 따라 더욱 무진장해지게 된다.

생산요소들의 생산적기능을 높임으로써 얻을수 있는 이러한 예비를 적극 동원리용하기 위하여서는 무엇보다 일군들이 과학기술에 대한 옳바른 관점과 립장을 가지며 자신들부터 과학자, 기술자가 되여 모든것을 기술혁신의 안목에서 재여보아야 한다.

기계, 설비의 현존능력을 더 갱신할수 있는 가능성은 없는가, 원료, 자재, 동력을 더 절약하면서도 생산을 늘일수 있는 혁신적인 방안은 없겠는가 하는것을 늘 깊이 연구하며 언제나 대중속에 들어가 그들의 창조적지혜에 의거할줄 알아야 한다.

당의 혁명적경제전략을 관철하기 위하여 들끓고있는 오늘의 현실은 인민경제에 내재하고있는 이러한 예비의 내용을 잘 알고 그 동원을 위한 투쟁에 더욱 힘차게 떨쳐나설것을 요구하고있다.

인민경제 모든 부문과 단위들에서 예비를 남김없이 동원리용하자면 이 사업에 대중의 힘을 발동하여야 한다.

내부예비는 생산의 세 요소와 요소, 공정과 공정마다에 구체적인 형태로 존재하고있다.

생산의 모든 세부를 자기 손금처럼 꿰뚫고 생산실정과 걸린 고리, 그 해결방책에 대하여 누구보다 잘 알고있는것은 생산을 직접 맡아 수행하고있는 생산자대중이다.

생산과 관리의 주인이 된 대중의 정치적자각과 혁명적열의를 불러일으키고 잘 조직동원한다면 대중은 큰 힘을 발휘할수 있으며 내부예비동원사업이 실제로 생산과 건설에서 은을 낼수 있다.

현시기 예비동원사업의 기본고리는 기술을 혁신하는데 있다.

과학과 기술의 시대인 오늘의 현실에서 기술혁신을 떠나서는 그 어떤 생산의 장성에 대하여서도 생각할수 없다.

경제지도일군들은 기술혁신을 예비동원사업의 주선으로 틀어쥐고 밀접히 결합시켜나가야 한다.

경제조직사업을 잘 안받침하는것은 예비동원사업의 성과적실현을 위한 확고한 담보이다.

그러자면 예비동원계획을 잘 세우고 분담사업을 구체적으로 하며 제기된 예비안을 실현하기 위한 경제기술적대책들을 따라세워야 한다.

모든 경제지도일군들은 내부예비동원사업을 힘있게 밀고나감으로써 당의 혁명적경제전략을 관철하기 위한 투쟁에서 더 큰 성과를 이룩해나가야 할것이다.