경애하는 수령 김일성동지의 사회주의경제건설에 관한 사상리론은 주체의 혁명위업승리를 담보하는 위대한 학설

최중국

위대한 수령 김일성동지께서는 영생불멸의 주체사상에 기초하여 사회주의경제건설에 대한 독창적인 사상리론을 창시하시여 시대와 력사앞에 불멸의 공헌을 하시였다.

경애하는 수령님께서 창시하신 주체의 사회주의경제건설 사상과 리론은 사회주의건설사상리론발전에서 획기적인 사변으로 되며 새로운 력사적인 전환으로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서 탄생하신 4월15일을 맞이하는 우리 인민의 가슴속에는 한평생을 오로지 우리 인민의 자유와 행복을 위하여 다 바치신 어버이수령님의 불멸의 사상리론적공적을 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다.

참으로 경애하는 수령님께서 창시하신 주체의 사회주의경제건설 사상과 리론은 사회주의 승리의 길을 밝혀주는 휘황한 등대이며 강령적기치이다.

1


위대한 수령 김일성동지께서는 인민대중중심의 사회주의경제건설의 사상과 리론을 창시하시였다.

인민대중중심의 사회주의경제, 이것은 사회주의 경제의 본질과 건설의 총적방향과 목표, 그 수행방도를 규정하는 가장 과학적인 사상이다.

인민대중중심의 경제, 그것은 사회주의경제에서 인민대중이 주인의 지위를 차지하고 그들의 자주적이며 창조적인 역할에 의하여 경제를 발전시켜나감으로써 인간의 자주성과 창조성을 실현할수 있게 한다는것을 의미한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 사회주의건설에서 이미 이룩한 성과를 공고발전시키고 새로운 더 큰 승리를 이룩하여 인민대중중심의 우리 나라 사회주의를 빛내이며 주체의 사회주의기치를 더욱 높이 휘날려야 합니다.》

위대한 수령 김일성동지께서는 해방후 인민대중을 국가주권의 주인으로 되게 하고 인민대중중심의 사회주의사회를 건설하기 위한 사회경제적전제를 마련하시였다.

토지개혁, 중요산업국유화를 비롯한 반제반봉건민주주의혁명로선을 제시하시고 그 수행을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 반제반봉건민주주의혁명의 성과에 기초하여 인민대중중심의 사회주의경제를 건설할데 대한 독창적인 사상리론을 제시하시였다.

인민대중을 경제의 참다운 주인으로 되게 하기 위하여서는 그들을 착취와 압박에서 해방하여야 한다.

경애하는 수령 김일성동지께서는 농촌에서 사회주의적개조를 우리 식으로 즉 기술혁명에 앞서 경리형태의 개조를 실행시킬데 대한 독창적인 사상과 리론을 제시하시고 그 과정을 현명하게 령도하시여 빛나는 승리를 이룩하게 하시였다.

농촌경리의 사회주의적개조는 농업이 우세를 차지하고있던 우리 나라에서 인구의 대다수를 착취에서 해방하고 그들을 집단적인 생산수단의 소유자로 전환시킴으로써 경제에서 주인의 지위를 차지하게 하였다.

이것은 우리 나라에 조성된 혁명정세와 주객관적조건에 적응한 가장 독창적인 방침이였으며 농촌경리를 사회주의길로 이끌고 농민들을 사회주의근로자로 되게 한 가장 위대한 사상이였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 도시의 개인상공업에 대한 독창적인 사회주의적개조방침을 제시하시고 그것을 현명하게 령도하심으로써 도시에서 근로자들을 자본의 착취에서 해방하고 사회주의근로자로 전변시키시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 인민대중에게 경제생활에서 주인으로서의 지위를 보장하고 그들의 창조적역할을 전면적으로 발양시킬수 있게 하는 독창적인 사상리론을 창시하시였다.

경제생활에서 자주성과 자립성의 보장, 이것은 인민대중중심의 사회주의경제건설에서 특별히 중요한 자리를 차지한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 자립적민족경제건설로선을 제시하시고 그의 실현과정을 현명하게 령도하심으로써 경제생활에서 인민대중의 자주성과 자립성을 확고하게 보장하시였다.

자립적민족경제가 없이는 경제생활에서 인민대중의 자주성과 자립성을 보장할수 없다.

자체의 자원과 기술, 로력에 기초하여 인민들이 먹고 입고 쓰고사는데 필요한 기본생산물을 자기의 힘으로 생산해야 정치적인 독립도, 국가적인 자주권도 보장할수 있다.

자립경제건설은 인민대중을 경제에서 주인으로 되게 하고 그들의 창조력을 높이 발양시키며 나라의 자원과 잠재력을 가장 합리적으로 리용할수 있게 한다.

										
다시말하여 경제생활에서 자력갱생을 실현하고 인민대중의 자주성과 창조성을 실현할수 있게 한다.

위대한 수령 김일성동지께서 독창적으로 밝히신 자립적민족경제건설로선과 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설의 기본로선은 우리 나라 경제의 자립성과 인민의 자주적인 경제활동을 담보하는 경제건설로선이다.

위대한 수령 김일성동지의 인민대중중심의 사회주의경제건설 사상과 리론에서 공업화와 기술혁명에 관한 사상은 매우 중요한 자리를 차지한다.

나라의 공업화와 기술혁명은 국가의 경제력의 기초이며 근로자들을 참된 경제의 주인으로 되게 하고 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는 가장 중요한 요인의 하나이다.

나라의 공업화와 기술혁명은 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 축성하고 근로인민대중의 물질문화생활수준을 보장하며 그들을 힘든 로동에서 해방하면서 로동생산성을 높일수 있게 하는 중요조건이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 우리 식의 공업화와 기술혁명에 관한 독창적인 사상리론을 창시하심으로써 근로인민대중을 높은 생산력과 기술의 주인으로 되게 하고 발전된 경제를 소유하고 힘든 로동에서 해방된 유족한 인민으로 되게 하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 주체적인 재생산에 관한 독창적인 사상리론을 창시하시였다.

경애하는 수령 김일성동지께서는 인민대중중심의 재생산리론을 창시하심으로써 생산, 분배, 교환, 소비가 인민대중을 중심으로 한 전일적으로 련관된 하나의 통일체가 되게 하시였다.

위대한 수령님께서 창시하신 인민대중중심의 사회주의적재생산리론은 물질적 및 사회경제관계 면에서 경제를 인민대중중심의 사회주의경제로 확대하여 나갈수 있게 한다.

이것은 우리 나라 경제가 참답게 인민에게 복무하는 인민대중중심의 경제로 되게 하고 근로대중의 단합의 기초로 되는 경제라는것을 의미한다.

동지적협조와 호상방조에 기초한 인민대중중심의 집단주의적인 경제, 이것이 바로 우리 나라 사회주의경제의 본질이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 인민대중중심의 사회주의경제관리에 대한 독창적인 사상리론을 창시하시고 그것을 정확히 구현하도록 하심으로써 사회주의경제의 본질과 관리의 완전한 통일성이 보장되게 하시였다.

군중로선에 기초한 사회주의경제관리체계 이것은 사회주의경제에서 근로인민대중이 주인의 지위를 확고히 담보한다.

생산자대중이 생산의 주인일뿐아니라 관리의 주인이 되게 함으로써 사회주의경제는 완전히 인민대중중심의 사회주의경제가 되고 그것이 인민에게 참답게 복무하는 경제로 된다.

위대한 수령님께서 창시하신 군중로선에 기초한 대안의 사업체계에 관한 사상과 리론은 경제에서 인민대중이 주인의 지위를 보장하고 그들의 창조적적극성을 높이 발양시킬수 있게 하는 참다운 사회주의적인 경제관리사상이다.

우리 나라에서 위대한 수령님의 경제관리사상을 구현한 대안의 사업체계는 경제를 과학적으로 관리운영하고 발전시켜나가는 가장 우월한 관리체계이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의경제추동력에 관한 사상과 리론을 창시하시고 그것을 혁명과 건설에 빛나게 구현해나가심으로써 사회주의건설에서 빛나는 성과를 달성하게 하시였다.

사회주의경제가 인민대중의 자각적열의와 창조적적극성에 의하여 발전될 때 인민대중중심의 사회주의경제의 본질적우월성이 높이 발양된다.

사회주의경제는 인민대중중심 즉 인민대중을 위한 경제인것만큼 그것이 인민대중의 창조적역할에 의하여 발전되는것은 필연적이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 인민대중중심의 사회주의경제는 마땅히 인민대중에 의하여 추동되고 발전되여야 한다는 사상리론을 창시하시고 그것을 성과적으로 구현해나가도록 현명하게 이끄시였다.

사회주의경제발전의 추동력에 관한 사상리론은 근로자들의 자주성과 창발성, 집단주의와 집단적혁신운동 특히 천리마작업반운동, 3대혁명붉은기운동들에서 높이 발양되였다.

군중로선에 기초한 사회주의경제관리사상은 사회주의경제를 강력히 추동하고 발전시켰다.

2


위대한 수령 김일성동지께서는 경제에 대한 정치의 우위의 원칙에 대한 사상리론을 창시하시고 그것을 철저히 구현해나가도록 현명하게 령도하시였다.

정치와 경제와의 호상관계문제는 혁명과 건설 특히 사회주의건설에서 나서는 근본문제이다.

정치와 경제를 옳바르게 해결하여야 사회주의 건설을 편향없이 성과적으로 진행할수 있다.

사회주의 건설에서 정치에 대한 경제의 우위, 경제주의사상리론은 사회주의건설과정을 옳바르게 향도할수 없으며 실패를 면할수 없다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의건설에서 정치와 경제와의 관계에 대한 가장 과학적이며 혁명적인 사상리론을 창시하시고 그것을 실생활에 구현하도록 하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의 건설에서 경제에 대한 정치의 우위의 원칙을 확고히 견지하는것이 혁명과 건설의 승리의 근본담보로 된다는 사상리론을 밝히시였다.

혁명과 건설이 정치에 의하여 앞길이 밝혀지지 못하고 대중에 대한 정치적령도가 정확히 보장되지 못할뿐아니라 경제우위, 경제실무주의에 빠지면 기필코 그것은 우여곡절과 실패를 면할수 없다.

사회주의 건설시기 정치의 중심은 당과 수령의 령도이며 로동계급의 당의 로선과 정책이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 당은 조선혁명의 참모부이며 우리 인민의 모든 승리의 조직자이며 고무자입니다.》

수령의 혁명사상의 구현인 당의 로선과 정책, 그의 령도는 정치의 근본내용을 이룬다.

정책과 령도, 령도와 정책은 불가분리적인 통일성을 가지는 정치의 핵이다.

로선과 정책이 없는 령도나 령도가 없는 로선이나 정책이란 있을수 없다.

위대한 수령 김일성동지께서는 당과 수령의 령도와 당과 수령의 혁명사상의 구현인 로선과 정책의 불가분리적인 통일성을 내용으로 하는 정치를 모든 사업의 웃자리에 놓고 그의 지도밑에 혁명과 건설이 진행되여야 승리할수 있다는 사상과 혁명과 건설에서 정치의 우위의 원칙을 확고히 견지하는것을 철칙으로 삼을데 대한 독창적인 사상리론을 창시하시고 그것을 철저히 구현하도록 하시였다.

정치의 우위의 원칙은 우선 사회주의경제생활을 옳바른 방향과 전략전술을 가지고 수행할수 있게 한다.

사회주의건설은 전인미답의 길을 개척해나가는 과정이다.

전인미답의 사회주의건설을 주체사상과 사회주의 원리, 사회발전과 계급투쟁의 법칙으로 무장한 로동계급의 당의 령도와 옳바른 전략전술이 없이는 성과적으로 추진시켜나갈수 없다.

다시말하여 로동계급의 위대한 당과 수령의 령도, 탁월한 혁명사상에 의하여 지도됨이 없이는 승리적전진을 이룩할수 없다.

이것은 근로인민의 주권전취와 사회주의 혁명의 승리, 사회주의제도수립 특히 인민대중의 본성적요구에 맞는 인민대중중심의 사회주의건설에서 집중적으로 표현된다.

사회주의사회가 무엇을 중심으로, 어떤 내용과 형식으로 건설되는가 하는것은 사회주의의 본질적 내용과 면모를 규정하는 근본문제일뿐아니라 사회주의운명과 관련되는 심각한 문제이다.

사회주의가 참답게 인민대중속에 뿌리박고 인민대중을 위한 사회로 인민대중의 생활로 화한다면 그 내용과 형식이 인민대중중심으로 되여야 한다.

형식은 사회주의이지만 그 내용이 인민대중중심으로 되지 못할 때 곡절과 실패를 면할수 없다는것을 력사는 중시하고있다.

위대한 수령과 당은 인민대중중심의 사회주의건설 사상과 리론을 제시하고 그의 실현과정을 현명하게 령도함으로써 사회주의를 불패의것으로 되게 한다.

이것은 우리 나라 사회주의가 명백히 증명하고있다.

또한 당과 수령의 령도가 없이는 공산주의건설을 끝까지 수행할수 없다.

사회주의, 공산주의 특히 공산주의 높은 단계의 원칙이 실현되는 사회 즉 인간의 자주성과 창조성이 완전히 실현되는 사회의 건설은 력사적으로 장기적인 사업이다.

장기간에 걸치는 공산주의사회의 건설과정을 끝까지 철저히 수행해나가기 위하여서는 정치의 우위, 당과 수령의 령도와 옳바른 사상리론에 의하여 지도되지 않으면 안된다.

또한 정치의 우위의 원칙은 사회주의 건설과정이 간고한 투쟁, 심각한 계급투쟁속에서 진행된다는 사정과 관련된다.

사회주의 건설과정에서의 난관은 과거사회가 남겨놓은 경제기술적락후성 특히 사회주의 건설을 견결히 반대하고 압살하려는 내외의 계급적원쑤들의 반혁명적책동 그리고 근로인민들속에 남아있는 각종 낡은 사상잔재와 관습 등에 의하여 조성된다.

특히 전복된 착취계급의 자본주의복구의 시도, 제국주의의 반사회주의적책동에 의하여 조성되는 난관은 매우 심각하다.

사회주의건설시기에 각이한 요인들에 의하여 조성되는 난관과 내외의 계급적원쑤들과의 계급투쟁에서 사회주의를 고수하고 혁명과 건설을 승리적으로 전진시키기 위하여서는 사회주의 승리에 대한 확고한 신념과 의지, 계급투쟁의 법칙과 경험으로 무장한 당과 수령의 령도가 보장되여야 한다.

또한 사회주의경제건설에서 정치의 우위의 원칙은 수령, 당, 대중의 통일과 단결을 보장하기 위한 혁명의 요구와 관련된다.

사회주의 승리의 결정적담보는 수령, 당, 대중의 통일단결에 있다.

수령, 당, 인민대중의 통일단결이 없이는 사회주의를 건설할수 없다.

사회주의 건설의 가장 위력한 불패의 힘은 바로 통일단결에 있으며 그것은 당과 수령을 중심으로 한 통일단결이다.

당과 수령의 혁명사상과 령도를 중심으로 전체 인민이 통일단결될 때 사회주의는 불패의것으로 그것은 불가극복적인 힘으로 되며 사회주의는 종국적인 승리를 달성할수 있다.

3


위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의 건설의 총로선과 로정 및 근본방도에 관한 독창적인 사상리론을 창시하시고 그의 구현과정을 현명하게 령도하심으로써 사회주의건설에서 빛나는 승리를 달성할수 있게 하시였다.

사회주의 건설의 총전략과 단계 및 근본방도에 관한 문제는 사회주의 운명과 관련되는 문제이며 공산주의 사상리론과 전략전술에서 중심적인 문제로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의 건설의 총로선과 건설의 단계 및 방도에 관한 가장 과학적이며 독창적인 사상리론을 창시하시였다.

위대한 수령님께서는 사회주의 건설의 총로선에 관한 사상을 력사상 가장 완벽하게 밝히시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공산주의는 인민정권에 3대혁명을 더한것입니다. 인민정권을 끊임없이 강화하며 그 기능과 역할을 높여 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 철저히 수행하면 인민대중의 자주성이 완전히 실현되는 공산주의락원이 건설됩니다.》

사회주의 건설과정은 계급이 페절되고 모든 사회성원들이 참다운 자주적, 창조적인 존재로 되는 력사적과정이다.

사회주의 건설과정은 온갖 적대세력, 반혁명과의 치렬한 계급투쟁속에서 로동계급의 혁명위업을 수호발전시켜나가는 과정이다.

인민정권은 적대계급, 반혁명에 대하여서는 독재를 철저히 실현하면서 인민대중에게는 민주주의를 보장하고 그들을 당과 혁명의 두리에 굳게 단합시킨다.

인민정권은 경제조직자적기능을 통하여 사회주의 건설을 조직하고 건설에 필요한 모든 요소들과 가능성, 잠재력을 동원한다.

인민정권은 경제를 계획적이며 균형적으로 발전시키며 사회주의단계와 경제법칙의 요구에 맞게 사회주의경제를 운영하여 나간다.

특히 상품화페관계, 가치법칙과 관련된 범주들을 목적의식적으로 리용하며 원가, 가격, 수익성, 독립채산제, 신용 등 공간들을 합리적으로, 효과적으로 리용한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 사회주의건설과 온 사회의 주체사상화를 실현하기 위한 근본방도로 규정하시였다.

사상, 기술, 문화의 3대혁명은 사회주의의 사상적요새와 물질적요새 점령의 근본방도이다.

사상혁명을 하여 사회주의의 사상적요새를 점령하고 기술혁명과 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하여 물질적요새를 점령하며 문화혁명을 하여 온 사회의 인테리화를 실현함으로써 인민대중을 자주적이며 창조적인 존재로 되게 한다.

3대혁명을 하여 사회주의 건설의 두 요새가 점령되면 공산주의의 높은 단계에로의 이행이 성과적으로 실현된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의 건설의 단계 특히 과도기와 완전히 승리한 사회주의사회, 과도기과업이 완성된 이후 사회주의건설의 과업 등에 대한 가장 과학적인 사상리론을 천명하시였다.

위대한 수령님께서는 과도기의 총적과업은 계급을 페절하고 무계급사회를 실현하며 사회주의완전승리를 이룩하는것이라고 밝히시였다.

과도기와 계급투쟁 및 사회주의건설에 관한 사상리론은 인민대중에게 사회주의건설에 대한 리정표를 세워주고 사회주의완전승리의 휘황한 전망을 위하여 확신성있게 전진할수 있게 한다.

오늘 우리 나라에서 사회주의가 고수되고 경제건설에서 빛나는 성과를 달성하고있는것은 위대한 사상리론가이신 위대한 수령 김일성동지의 혁명적이며 과학적인 사회주의경제건설에 관한 사상리론이 있고 우리 당에 의하여 그것이 발전풍부화되고있을뿐아니라 가장 현명하게 령도하여오셨기때문이다.

사회주의경제건설에 대한 경애하는 수령 김일성동지의 탁월한 사상리론은 위대한 령도자 김정일동지에 의하여 사회주의건설과 온 사회의 주체사상화의 새로운 력사적단계의 요구에 맞게 더욱 발전풍부화되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 우리 나라에서 사회주의건설의 단계와 국제공산주의운동의 력사적교훈 특히 일련의 나라들에서 사회주의가 좌절되고 자본주의가 복귀되였으며 미제를 비롯한 제국주의 반사회주의적책동이 악랄하게 벌어지고있는 정세하에서 사회주의를 고수하고 사회주의의 종국적승리를 보장하기 위한 가장 혁명적이며 과학적인 사회주의건설사상을 제시하시고 그 실현과정을 현명하게 령도하심으로써 우리 나라에서 사회주의건설은 승리적전진을 끊임없이 이룩하고있다.

위대한 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지의 주체의 사회주의 건설에 관한 혁명사상과 리론은 불패이며 그것은 날이 갈수록 더욱더 명백히 실증되고있다.