현시기 자본주의나라들에서 추진되고 있는 금융의 증권화

김철호

오늘 자본주의세계는 전례없이 심각한 경제위기에 휩싸여있다.

많은 자본주의나라들에서 실업자의 대군이 거리를 메우고 물가가 천정부지로 뛰여올라 인플레는 극도에 달하고있으며 빈번한 조업단축과 투자의 축감으로 생산은 급속히 감퇴하고있다.

특히 금융위기, 신용위기가 엄중한 국면에서 전개되고있다.

금융은 제국주의자들이 독점적고률리윤을 획득하기 위한 중요한 공간으로 되고있는것만큼 현대자본주의세계에서 심화되고있는 금융위기, 신용위기는 제국주의 독점자본에 있어서 커다란 타격으로 되지 않을수 없다.

그리하여 자본주의나라금융시장들에서는 심각한 금융위기, 신용위기로부터 벗어나기 위한 제국주의 독점자본의 발악적인 책동에 의해서 전례없던 금융변화들이 일어나고있다.

현대자본주의금융시장들에서 일어나고있는 중요한 변화의 하나가 바로 금융의 증권화이다.

금융의 증권화는 자금거래를 은행을 통하여 진행하여오던 간접금융방식으로부터 증권을 기초로 하는 직접금융방식에로 이행하며 금융기관들이 거래과정에 발생한 대부채권을 증권의 형태로 보유하고 류통시키는것을 의미한다.

증권이 리용되기 시작한것은 이미 오래전부터이다.

제노아, 베네찌아를 비롯한 유럽의 오랜 상업도시들에서는 중세기 말부터 주식이나 공채와 같은 유가증권들이 발행되여 금융거래에 리용되였다.

증권은 이처럼 오랜 력사를 가지고있지만 그의 리용은 좁은 령역에 한정되고있었다.

그러나 최근에 자본주의금융시장들에서는 금융거래의 압도적부분이 증권을 통하여 진행됨으로써 금융전반이 증권화되고 있다.

현시기 자본주의나라들에서는 무엇보다도 금융거래가 은행을 통한 간접금융방식으로부터 중권에 기초한 직접금융방식에로 이행하고있다.

일반적으로 자본주의나라들에서 금융거래는 간접금융과 직접금융에 의해서 진행된다.

간접금융은 자금의 소유자와 수요자사이의 거래가 은행을 통하여 간접적으로 이루어지는 거래방식이며 직접금융은 증권의 매매를 통하여 자금의 소유자와 수요자사이의 자금거래가 직접 이루어지는 거래방식이다.

그런데 지난 시기 자본주의금융시장들에서 자금거래의 대부분은 은행을 중계자로 하는 간접금융방식에 의해서 진행되였다.

자본주의나라들에서는 그 누구라 할것없이 여유자금이 생기면 리자를 얻기 위해 은행에 예금하였으며 자금의 수요자들은 필요한 자금을 모두 은행으로부터 대부형태로 조달받았다.

이로부터 지금까지 자본주의나라들에서는 금융기관이라고 하면 주로 은행만을 념두에 두고있다.

그러나 최근에 자본주의금융시장들에서 자금거래의 대부분은 은행을 통하여 실현되는것이 아니라 증권의 발행 및 구입에 의하여 당사자들사이에 직접 이루어지고있다.

1970년대 이전에 미국의 금융거래에서 은행을 통한 간접금융방식의 몫은 80%, 증권을 통한 직접금융방식의 몫은 20%였는데 1980년대 이후에는 은행에 의한 몫이 20%로 떨어진 반면에 증권발행에 의한 몫이 30%를 차지하였다.

일본에서 기업들의 자금조달구성을 보면 은행대부가 차지하는 비중은 1970~1974년기간에 평균 33.9%였던것이 1984년에는 43.4%로 대폭 저하한 반면에 증권에 의한 자금조달비중은 같은 기간에 16.1%에서 56.6%로 급속히 증가하였다.

기업이 자금조달에서 증권에 의한 조달몫이 늘어나고있는것은 유럽시장에서도 현저하게 나타나고있다.

지난 시기 유럽금융시장에서 자금거래의 기본방식으로 된것은 은행련합대부였다.

은행련합대부(신지케이트릉)는 하나의 자금수요자에 대하여 여러 은행들이 련합하여 자금을 제공하여주는 은행대부방식이다.

유럽금융시장에서는 기업뿐아니라 외국정부나 공공단체들에 대하여 자금을 제공할 때는 대부신청을 제기받은 은행을 중심으로 은행들의 련합이 이루어지고 매 은행들이 대부몫을 각기 분담한 기초우에서 자금수요자에게 대부를 제공하였다.

그러나 1980년대에 들어서면서 유럽시장에서 이루어지는 금융거래가운데서 은행련합대부의 몫은 점차 줄어들고 그대신 증권에 의한 거래몫이 현저히 늘어났다.

현시기 자본주의나라들에서는 또한 금융기관들이 금융거래과정에서
										 발생한 채권을 증권의 형대로 보유하고 류통시킴으로써 금융의 증권화가 촉진되고있다.

자본주의금융시장에서는 금융기관과 자금의 수요자사이에 자금거래계약이 맺어지고 금융기관으로부터 자금수요자에게로 자금이 대부되면 그들사이에는 채권 채무 관계가 형성된다.

다시말하여 대부계약에 따라 금융기관으로부터 자금수요자에게로 대부자금이 제공되면 금융기관은 대부를 제공받은 차입자에 대하여 채권을 보유하게 되며 차입자는 금융기관에 대하여 채무를 지게 된다.

그러므로 지난 시기 자본주의금융시장들에서는 금융기관이 자금의 수요자에게 대부자금을 제공한 다음 그에 대한 채권보유는 주로 빚증서, 채무증서의 형태를 취하였다.

채권자인 금융기관은 계약만기일에 이 채무증서를 채무자에게 제시하여 원금과 리자를 받게 되여 결국 그들사이의 채권 채무관계는 청산되게 되여있었다.

그러나 최근에 자본주의나라금융시장들에서 금융기관들은 채무자에 대한 채권을 종래와 같이 증서의 형태로 보유하지 않고 증권의 형태로 만들어 류통시키고있다.

주요 자본주의나라금융시장들에서 대부채권을 증권형태로 만들어 류통시키는데서 대표적인것은 저당대부증서의 증권화이다.

미국에서는 1980년대에 들어서면서부터 주택, 상업용시설, 농경지 등 부동산을 담보로 한 대부증서인 《모게지》를 증권화한 모게지증권(저당증권)이 발행되여 류통되기 시작하였다.

저당증권은 구체적으로 소비분야에서 기능하는 금융기관들이 금리수준과 계약기간이 류사한 대부중서들을 하나로 묶어 신탁은행에 신탁재산으로 넘긴 다음 그대신 신탁은행으로부터 받는 유가증권이다.

저당증권시장의 규모는 대부채권을 증권화하려는 금융기관들의 확대에 의해서 급속히 확대되였다.

1990년에 미국의 저당증권시장의 규모는 무려 3조6,667억US$로 크게 늘어나 국채시장 다음가는 큰 시장으로 되게 되였다.

저당증권에 이어 자동차대부 신용카드 등을 증권화한 여러 형태의 증권들도 대량적으로 발행되여 류통되고있다.

일본에서는 1988년부터 주택대부채권을 증권형태로 만든 주택대부채권신탁이 금융기관들에 도입되였다.

대부채권의 증권화는 또한 발전도상나라들의 채무를 주식화하는것에 의해서도 이루어지고있다.

제국주의자들은 발전도상나라들의 채무위기가 심각화됨에 따라 투하자금을 뽑아내기 위한 술책으로써 채무의 주식화에 매달리고있다.

채무의 주식화는 한마디로 말하여 제국주의자들이 발전도상나라들이 진 빚을 주식의 형태로 보유한다는것이다.

채무의 주식화에 의해서 제국주의대독점체들은 발전도상나라들로부터 원금과 리자의 형태로가 아니라 배당금의 형태로 짜내고 그들의 민족산업을 직접적으로 틀어쥐고있다.

발전도상나라들의 채무의 주식화상태(단위 10억US$)

나라이름
 1983~1985년
루계액
 1985년말 민간은행채권에서
차지하는 비률(%)
 
아르헨띠나
볼리비아
브라질
메히꼬
나이제리아
필리핀
베네수엘라
칠레
 1.32
0.06
5.89
240
0.04
0.53
0.35
2.35
 5
10
8
3
1
4
1
16
 


주요자본주의나라들에서 추진되고있는 금융의 증권화는 심화되고있는 제국주의경제위기의 필연적산물이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 자본주의세계의 모순은 더욱 격화되고있으며 제국주의는 정치경제적으로 심각한 위기에 처하여있습니다.》(《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의길로 힘차게 나아가자》, 6페지》

현시기 제국주의대독점자본과 그 변호론자들은 금융의 증권화가 《금융기술발전》의 결과라느니 뭐니 하면서 그 발생의 근원을 외곡하고 금융의 증권화에 의해서 자본주의경제가 그 무슨 《변혁》이라도 가져온것처럼 크게 과장하여 떠들어대고있다.

그러나 현실은 금융의 증권화가 그 어떤 《기술발전》이나 《혁명》의 결과가 아니라 더욱더 격화되고있는 현대자본주의신용위기의 직접적인 산물이라는것을 보여주고있다.

오늘 자본주의나라들에서는 리자률의 급격한 파동과 침체 인플레에 의해서 은행들과 기업들의 경영이 전례없이 악한 상태에 빠지고 무리로 파산됨으로써 신용위기가 극도에 달하고있다.

우선 자본주의나라들에서 은행파산이 급격히 늘어나고있다.

자본주의나라들에서 은행파산의 증대는 자본주의신용위기의 직접적인 표현으로 된다.

자본주의나라들에서 은행의 파산건수가 늘어난다는것은 그만큼 신용제공의 통로가 축소되고 신용분야가 위기에 처하게 된다는것을 의미한다.

물론 파산되는 은행이 중소규모의것이고 파산건수가 많지 않을 때에는 그것이 신용위기를 발생시키는데서 결정적인 영향을 미친다고는 말할수 없다.

그러나 대규모의 은행까지 파산되는 사태가 빚어지고 은행의 파산건수가 계속 늘어날 때에는 문제가 달라지며 그것이 자본주의신용에 미치는 후과는 심대하다.

오늘 자본주의나라들에서 일어나고있는 은행파산은 지난날과는 대비할수 없을 정도로 혹심하다.

지난 시기 자본주의나라들에서는 은행파산건수가 한해에 많아서 10여건정도에 불과하였고 그것도 중소은행에만 국한되여있었다.

그러나 최근에 자본주의나라들에서는 한해동안에만도 보통 은행파산건수가 수십건에 달하고 지어 어떤 나라들에서는 100여건을 넘고있으며 중소규모의 은행들은 더 말할것도 없고 대규모의 독점적은행들까지도 여지없이 파산몰락되고있다.

자본주의세계에서 은행업이 가장 발전되였다고 하는 미국에서만도 은행파산건수는 1980년대이후 해마다 수십건이나 늘어나고있다.

미국에서 은행파산은 1990년대에 들어서면서 더욱 확대되고있다.

1993년에만도 미국에서는 무려 504개의 은행이 파산 병합되였는데 여기에는 10억US$의 자산을 가진 대은행들까지도 많이 들어있다.

그리하여 오늘 미국에서는 살아있는 은행의 수가 력사상 최저수준으로 떨어졌다.

현시기 자본주의나라들에서는 또한 기업들의 대량적인 파산으로 하여 신용불안이 극도에 이르고있다.

자본주의하에서 신용불안은 채무자가 채권자에 대하여 진 빚을 제때에 갚지 못하거나 전혀 반환하지 못한것에 의해서도 일어난다.

자본주의기업들은 금융기관들로부터 일정한 기간후에 원금과 함께 리자를 반환할것을 약속하고 대부를 받는다.

그런데 만약 생산된 상품을 실현하지 못하거나 경영수지를 맞추지 못하여 기업이 파산되게 되는 경우 금융기관들에 진 빚을 갚지 못하게 된다.

이것은 련쇄반응을 일으켜 기업자금을 대부하여준 은행도 자금부족에 빠져 파산되지 않을수 없게 한다.

물론 대부받은 기업들에 채무반환이 리행되지 못하는 경우 그것을 대신할수 있는 상품이나 기계설비, 건물 등이 현물적으로나 금액상으로 마련되여있다면 은행은 파산을 면할수 있다.

그러나 대부를 위한 담보물의 제공에는 한계가 있지만 잉여가치의 획득에 대한 독점자본의 탐욕에는 끝이 없기때문에 대독점체들은 담보물의 한계를 몇배, 지어 몇십배를 뛰여넘는 막대한 자금을 은행으로부터 대부받는다.

그리하여 자본주의나라들에서 판매부진, 생산의 침체 등으로 기업들이 파산되기만 하면 금융시장에서는 금융기관들이 자금부족에 빠져 문을 닫거나 파산됨으로써 극도의 신용불안이 조성되게 된다.

일본에서는 1993년회계년도에 1만4,019개의 회사들이 파산되였는데 이들이 진 부채총액은 6조6,500억¥이였다.

그리고 미국에서는 1992년에 거의 10만개의 회사들이 파산되였으며 1993년에 미국회사들의 채무총액은 3조 5,000억US$에 달하였다.

이것은 자본주의나라들에서 금융기관들이 기업들에 준 대부를 되찾지 못하고있으며 신용불안이 위험한 계선에 이르렀다는것을 말하여준다.

자본주의세계에서 신용불안은 기업의 대량 파산에만 원인이 있지 않다.

발전도상나라들이 겪고있는 채무위기도 자본주의세계경제의 신용불안을 야기시키는데 큰 영향을 미치고있다.

지금 발전도상나라들은 제국주의나라들과 독점체들의 신식민주의적인 착취와 략탈에 의하여 과중한 대외채무의 부담을 걸머지고있다.

1987년까지 1조2,000억US$였던 발전도상나라들의 채무액은 그후에도 계속 급속한 속도로 늘어나고있다.

1991년에 라틴지역의 발전도상나라들의 외채만도 4,450억US$로 늘어났다.

이렇게 급속한 속도로 늘어나고있는 대외채무는 경제토대가 미약한 발전도상나라들의 상환능력을 점점 더 약화시키고있다.

발전도상나라들의 채무상환률은 의연히 국제적으로 규정된 20%의 위험계선을 넘어서고있다.

그리하여 발전도상나라들에 막대한 자본을 들이밀고있던 제국주의 대독점금융업체들은 투하자본을 회수하지 못하고 자금부족에 빠져 허덕이고있다.

1992년에 미국과 서유럽의 제국주의 대금융업체들은 라틴아메리카지역으로부터 받게 된 370여억US$의 원금과 리자를 아직 회수하지 못하고있는 형편이다.

더우기 제국주의 대금융업체들은 1982년 메히꼬가 대외채무지불정지를 선언한것을 계기로 진행되고있는 대외채무를 무효화하기 위한 발전도상나라들의 집단적인 투쟁으로 더욱 곤궁에 빠져있다.

이처럼 현대자본주의세계에서 은행의 대량파산과 기업들의 파산의 증대, 발전도상나라들의 대외채무증대로 인한 신용위기의 심화는 제국주의독점자본으로 하여금 독점적인 고률리윤을 짜내는데 필요한 자본을 계속 확보하기 위해서는 금융을 증권화하는데로 나가지 않을수 없게 하였다.

그러나 현시기 주요자본주의나라 금융시장들에서 급속히 추진되고있는 금융의 증권화는 금리차이를 노린 증권투기를 격화시키고 실물경제와 화페경제사이의 불균형을 심화시킴으로써 자본주의경제전반을 더욱더 심각한 위기속에 몰아넣을것이다.