현시기 대외시장을 개척하기 위한 방도

최경희

당중앙위원회 제6기 제21차 전원회의에서 제시된 혁명적경제전략의 요구에 맞게 대외무역을 적극 발전시키는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 대외시장을 적극적으로 개척하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《변화된 환경에 맞게 대외무역을 발전시키기 위하여서는 대외시장을 적극적으로 개척하며 신용을 철저히 지켜야 합니다.》

현시기 대외시장을 적극 개척하는것은 무엇보다먼저 변화된 새로운 환경에 맞게 대외무역을 발전시키기 위해서이다.

일부 나라들에서 사회주의가 좌절되고 제국주의련합세력과 반동세력의 반사회주의적공세가 류례없이 격화되였으며 세계사회주의시장이 붕괴됨으로써 우리 나라의 대외경제관계에서도 근본적인 변화를 가져오게 되였다.

일부 나라들에서 사회주의좌절과 세계사회주의시장의 붕괴로 하여 이 나라들과 맺었던 무역협정들이 헝클어지고 그 리행이 거의 중단되게 되였을뿐아니라 우리 나라와 이 나라들사이에 전통적으로 진행되여온 경제협조와 무역거래들이 부진되게 되였다.

이러한 변화된 환경은 새로운 대외시장을 하루빨리 넓혀나갈것을 절실히 요구하고있다.

현시기 대외시장을 적극 개척하여야 하는것은 다음으로 유리한 조건에서 무역활동을 적극적으로 진행하기 위해서이다.

무역활동은 대외시장을 대상으로 하여 진행되고 나라마다 수입하는 상품의 품종과 수량, 그 질적수준, 가격과 지불 조건 등이 다른것만큼 대외시장이 넓어야 수시로 변하는 시장경기에도 끄떡없이 보다 유리한 조건에서 여러가지 상품을 대량적으로 팔수 있고 눅은 값으로 필요한 상품을 제때에 사들여올수 있다.

대외시장을 개척하지 못하면 상품수출을 몇개 나라에만 극한시키게 되여 무역관계에서 주동을 틀어쥐지 못하고 피동에 빠지게 되며 자기 상품을 많이 팔수 없게 된다.

경제거래를 하는 대상이 많지 못하면 상대방의 부당한 가격롱간에 걸려들어 손해를 보거나 주동적으로 무역활동을 벌릴수 없게 되며 나아가서는 무역에서 자주성을 견지할수 없게 된다.

대외시장이 넓어야만 든든한 배심을 가지고 계획한대로 상품을 수출도 하고 수입도 할수 있으며 나라의 대외적권위도 높일수 있다.

또한 대외시장을 끊임없이 넓혀나가야 세계시장추세와 나라 및 지역별 수요를 옳게 장악하고 그에 맞게 무역활동을 주동적으로 신축성있게 벌려나갈수 있으며 국제시장경기변동의 영향을 받지 않고 수출무역발전에 유리하게 리용할수 있다.

현시기 대외시장을 적극 개척해야 하는것은 또한 우리 나라의 구체적현실과도 관계된다.

오늘 우리 나라의 경제가 빨리 발전하고 경제규모가 비할바없이 커지고 경제부문들이 매우 다양해진 현실은 그 어느때보다도 더 많은 여러가지 원료, 자재, 설비들을 보장할것을 요구하고있다.

날로 급격히 늘어나는 원료, 자재, 설비에 대한 수요를 어느 한두개 나라만 대상하여서는 원만히 풀수 없다.

그러므로 변화된 환경은 그에 맞게 대외시장을 적극적으로 개척하여 무역을 발전시킬것을 절실히 요구하고있다.

현시기 대외시장을 적극적으로 개척하는데서 무엇보다 중요한것은 무역의 다각화를 실현하여 발전도상나라들과 자본주의나라들을 비롯한 각이한 사회제도를 가진 여러 나라들과 무역을 발전시켜나가는것이다.

우선 발전도상나라들 특히 동남아시아나라들과 아랍나라들과의 무역관계를 발전시켜나가야 한다.

우리 나라와 발전도상나라 특히 동남아시아나라들과 아랍나라들사이에는 대외무역을 확대할수 있는 유리한 조건이 있다.

발전도상나라들은 시장용량이 매우 클뿐아니라 무진장한 자원을 가지고 있으므로 우리에게 필요되는 원료, 자재가 많을뿐아니라 자립적민족공업을 건설하기 위하여 우리가 만들어내는 기계설비와 압연강재, 건재류 등을 많이 요구하며 제국주의자들의 상품침투를 제한하여나서고있다.

발전도상나라들이 이러한 수출입상품구조의 특성과 무역관계발전의 유리성은 이 나라들에서 대외시장을 적극 개척할수 있게 한다.

발전도상나라들과 무역을 발전시키는데서도 우리 나라와 지리적으로 가까이에 있는 동남아시아나라들과 아랍나라들에 뚫고들어가야 한다.

동남아시
										아나라들과 아랍나라들은 다같이 발전도상나라들로서 시장수요가 매우 높을뿐아니라 원유, 생고무 등 우리 나라에 없는 자원도 많다.

뿐만아니라 이 나라들은 우리 나라와 지리적으로 비교적 가까운것으로 하여 해상무역도 발전시킬수 있는 유리한 조건을 가지고있다.

그리고 이 지역에는 무역중심지들이 많으므로 여러가지 무역방식도 활용할수 있다.

이런 유리한 조건을 리용한다면 우리 나라에서 생산된 제품을 수송기일을 단축하고 수송비를 비롯한 류통비를 줄이면서도 류동자금의 회전속도를 높여 뭉테기외화를 벌수 있으며 우리 나라에 필요되면서도 많은 외화지출을 요구하는 원유, 생고무를 비롯하여 중요한 경공업원료들을 유리한 조건에서 사올수 있다.

다음으로 자본주의나라들과도 무역거래관계를 넓혀나가야 한다.

자본주의나라들과 무역을 발전시키는것은 자본주의시장을 사회주의경제건설과 인민생활에 효과적으로 리용하기 위해서이다.

나라들의 자연경제적조건에서의 차이와 생산전통의 차이로 인하여 사회주의나라에 없거나 적은것이 자본주의시장에는 있을수 있다.

더우기 자본주의시장에서는 항시적으로 상품실현난을 겪고있으며 리윤추구의 경제법칙이 지배하고있다.

이것은 자본주의시장조건을 능숙하게 리용하고 가격투쟁을 잘한다면 적은 밑천으로 많은 외화를 벌수 있으며 필요한 물건을 얼마든지 살수 있다는것을 말하여준다.

그러므로 자본주의시장을 장악하면 필요한 전환성외화문제를 해결하며 사회주의경제건설과 인민생활에 절실히 필요한 물자를 제때에 사오고 앞선 과학기술적문제들도 일정하게 풀수 있다.

자본주의나라들과의 무역을 발전시키는데서 중요한것은 유럽자본주의나라들과 무역을 활발히 벌려나가는것이다.

유럽에 있는 자본주의나라 무역회사들과 개별적무역회사들은 우리 나라와 무역하는데 대하여 리해관계를 가지고있는만큼 종전의 낡은 틀에서 완전히 벗어나 이 나라들에 대담하게 뚫고들어가 시장을 타고앉아 통이 크게 무역활동을 벌리면 적지 않은 외화를 벌수 있으며 현대적인 기술도 들여올수 있다.

자본주의나라들과 무역관계를 확대발전시키자면 서로 래왕과 접촉을 많이 하여야 하며 경제합작과 기술교류를 호상리익의 원칙에서 하여야 한다.

현시기 대외시장을 적극적으로 개척하는데서 다음으로 중요한것은 무역활동을 적극적으로 벌리는것이다.

무역활동을 적극적으로 벌리는것은 세계여러나라들과 무역거래를 확대하며 대외시장을 넓힐수 있는 기본조건으로 된다.

하나를 팔아 다른 하나를 사다쓰는 식으로 무역활동을 외곬으로만 하여서는 세계 여러 나라들과 무역거래를 가지기 힘들며 수출실적을 빨리 높이기는 더욱 힘들다.

이런 조건에서 시장을 넓히는 중요방도의 하나는 대외시장의 특성에 맞게 무역활동을 잘하는것이다.

무역활동을 적극적으로 벌려나가는데서 중요한것은 또한 무역활동을 여러가지 방법으로 능동적으로 진행하는것이다.

무역을 여러가지 방법으로 진행하는것은 추가적인 투자를 적게 하거나 전혀 하지 않고도 외화를 많이 벌수 있는 방도로 되며 세계 여러 나라들과 무역거래를 맺고 대외시장을 넓혀나갈수 있는 합리적인 방도로 된다.

무역에서는 쌍방사이에 주고받는 상품의 수요상 불일치와 수송거리상 불합리한것으로 하여 무역거래성립에서 일정한 제한성을 가지는 경우가 적지 않다.

여러가지 무역방법을 도입함으로써만 수출입상품수요상 불일치와 수송거리에서의 불리한 조건 등과 같은 제한성을 극복하고 매개 대상의 특성에 맞게 여러 나라들과 무역관계를 적극적으로 발전시켜나갈수 있다.

세계 여러 나라들과 무역거래를 확대하려면 직접무역, 되거리무역, 가공무역을 비롯하여 여러가지 무역방법들을 주체적립장에서 널리 리용하여야 한다.

대외시장을 확대하기 위한 여러가지 무역방식을 리용하는데서 중요한것의 하나는 가공무역을 적극 발전시키는것이다.

가공무역은 원료와 반제품을 수입하는 과정과 그것을 가공하는 과정 그리고 가공품을 수출하는 과정으로 이루어진다.

가공무역은 국내원료를 적게 쓰거나 전혀 쓰지 않으면서도 마련된 가공능력을 최대한으로 리용하여 더 많은 외화를 벌어들이며 대외시장을 넓혀나가는데서 중요한 의의를 가진다.

그러므로 대외시장의 수요와 우리 나라 가공능력을 잘 타산하여 가공무역지표를 선정하며 이미 마련된 가공기지를 새로 더 잘 꾸리여 가공무역을 부쩍 늘여나가도록 하여야 한다.

대외시장을 확대하기 위한 여러가지 무역방식을 리용하는데서 중요한것의 다른 하나는 되거리무역을 잘하는것이다.

되거리무역은 세계시장시세변동과 수출입가격차이를 능란하게 리용하여 더 많은 외화를 벌어들일것을 목적으로 하여 진행되는 특수한 형태의 무역거래방식이다.

되거리무역은 밑천을 적게 들이고도 많은 외화를 벌수 있는 좋은 방법으로서 수출입구조와 수송조건의 제한성으로 하여 무역관계를 맺기 힘든 나라들과의 무역관계도 발전시켜나갈수 있게 한다.

따라서 되거리무역은 외화벌이와 대외시장의 폭을 넓혀나가는데서 중요한 의의를 가진다.

되거리무역을 발전시키는데서 중요한것은 되거리대상나라들과 되거리상품을 바로 선정하는것이다.

대외시장을 확대하여 대외무역을 발전시키는데서 중요한것은 다음으로 신용을 철저히 지켜야 한다.

신용은 무역에서 생명이며 다른 나라들과의 무역을 발전시키기 위한 선결조건이다.

대외무역에서 약속을 지키지 않아 신용을 잃게 되면 나라들사이에 무역관계를 정상적으로 발전시켜나갈수 없으며 신용을 잃은 나라에 물건을 팔아주겠다는 나라도 없을것이며 그러한 나라의 물건을 사겠다는 나라도 없어지게 된다.

대외무역에서 신용을 얻기 위하여서는 서로 약속을 철저히 지켜야 하며 수출상품을 질적으로 생산하여 계획된 날자에 전량을 어김없이 보내주어야 하며 수입하게 되여있는 상품을 물리거나 추가 주문하여 무역계약리행에 무질서를 조성하거나 지불의무를 정확히 리행하지 않는 현상을 없애야 한다.

무역활동을 적극적으로 벌려나가는데서 중요한것은 또한 수출을 늘이기 위한 대외선전사업을 잘하는것이다.

대외선전사업을 강화하는것은 수출을 늘이고 대외시장을 확대하는데서 중요한 의의를 가진다.

따라서 그것은 시장확대의 중요한 방도로 된다.

생산되는 제품이 아무리 훌륭하고 다양하다할지라도 그것이 대외적으로 소개선전되지 않으면 다른 나라들과의 거래를 성사시킬수 없다.

그러므로 각종 수단과 방법을 리용하여 수출품의 판로확대를 위한 대외선전사업을 강화하여야 한다.

특히 동남아시아나라들과 무역을 확대발전시키는데서 수출품에 대한 대외선전을 강화하는것이 중요하다.

수출품에 대한 대외선전사업에서는 수출할수 있는 각종 상품들과 그 질적특성 및 충분한 수출가능성에 대하여 소개하여야 한다.

대외선전사업에 리용되는 가장 일반적인 수단과 방법은 각종 무역출판물들을 비롯한 보도수단들이다.

이와 함께 대외선전에서는 다른 나라에 대한 수출품견본의 배포와 시험수출, 자기 나라 상품에 대한 국제상품전람회의 조직과 국제상품견본시장에서의 전시 등의 수단과 방법들도 리용된다.

다른 나라에서 우리 나라 상품전시회를 자주 조직하는것은 우리 나라의 자립적민족경제의 위력을 보여주면서 대외시장을 확대할수 있는 효과적인 방도로 된다.

현시기 대외시장을 적극적으로 개척하는데서 중요한것은 또한 대외시장을 대상으로 하는 수출품전문공장들을 잘 꾸리고 수출품의 질을 높이고 그 가지수를 늘이는것이다.

수출품전문공장을 계획적으로 꾸리고 제품의 질을 높이는것은 자주적립장에서 대외시장을 확대할수 있는 전제로 된다.

대외시장은 발전도상나라들의 시장과 자본주의시장을 대상으로 하는 여러가지 형태의 수출품전문공장을 더 많이 꾸림으로써만 끊임없이 확대되게 된다.

경제발전의 매 시기 외화의 수요를 고려하여 수출품전문공장을 계획적으로 꾸리는것은 전망적으로 세계시장에 대한 수출원천을 확대하여 대외시장을 넓히며 수출과 수입간의 균형을 보장할수 있는 가장 합리적이며 과학적인 방도로 된다.

발전도상나라들의 시장과 자본주의시장을 대상으로 하는 수출품전문공장을 따로 꾸려야 할 경제적조건은 두 세계시장에서의 상품수요의 각이한 특성과 관련된다.

이 시장들을 이루고있는 나라들의 자연경제적조건에서의 차이와 과학기술발전수준에서의 차이로 하여 수출입상품의 구조상특성을 가지고있다.

특히 경쟁이 지배적인 자본주의시장에는 아무것이나 내다 팔아서는 외화를 벌수 없다.

자본주의시장에 진출하려면 자본주의시장에서 많이 요구하는 상품, 우리 나라에는 있으면서 그 나라에 없거나 적은 상품을 찾아내여 그 생산을 대량적으로 늘일수 있도록 수출품전문공장을 튼튼히 꾸려야 한다.

그래야 경쟁을 피하면서도 세계시장을 독점할수 있다.

수출품전문공장을 계획적으로 꾸리기 위해서는 대외판로전망을 정확히 예측한데 근거하여 건설대상들을 옳게 선정하고 투자액을 합리적으로 분배하는것과 같은 경제적 대책을 안받침하여야 한다.

대외시장을 끊임없이 확대하기 위해서는 수출품전문공장을 잘 꾸리는것과 함께 수출품의 질을 높이며 그 가지수를 늘여야 한다.

대외시장에서는 과학기술의 급속한 발전과 주민들의 기호변동에 따라 생산적수요와 소비적수요가 끊임없이 변화되게 되며 새로운 종류의 상품과 보다 높은 질의 상품에 대한 수요가 늘어나게 된다.

대외시장의 상품수요구조변화의 이러한 특성에 맞게 수출품의 질을 높여야만 판로를 계속 넓힐수 있으며 수출을 확대할수 있다.

특히 과학과 기술이 발전하고 국제시장에서 판매자들간의 경쟁이 강화되는 현시기 대외시장을 확대하는가, 못하는가 하는것은 제품의 질을 어떻게 높이는가 하는데 크게 달려있다.

오늘 국제시장에서 벌어지고있는 치렬한 경쟁은 상품의 가격과 질에 대한 경쟁이며 여기에서도 기본은 상품의 질에 대한 경쟁이다.

여러 나라 상품이 모여들어 더 큰 판매경쟁을 벌리는 자본주의시장에서 경쟁력을 가지려면 상품의 질이 높고 상품가격수준이 될수록 낮아야 한다.

자본주의시장을 뚫고들어가기 위한 힘있는 수단은 질좋고 값눅은 상품이다.

질좋고 값눅은 상품이 뚫고들어가지 못할 장벽은 없다고 말할수 있다.

특히 지금 세계적으로 많은 나라들이 저마다 자기 상품을 더 많이 팔려고 하는 조건에서 수출품의 질을 결정적으로 높임으로써만 국제적경쟁력에서 이길수 있으며 대외시장을 끊임없이 개척해나갈수 있다.

그러므로 국제시장의 객관적요구를 받아들이지 않고 주관적욕망에 사로잡혀 아무렇게나 상품을 많이 만들어 내보내려 하거나 현재 수출을 하고있다고 하여 거기에 만족하여 상품의 질을 더 높여나가기 위한 투쟁을 벌리지 않는다면 대외시장을 확대해나갈수 없게 된다.

무역기관들과 수출품생산기관들은 국제시장에서 상품의 질에 대한 발전수준을 포착하고 국제시장의 요구에 맞거나 국제적수준을 따라 앞설수 있도록 상품의 질을 끊임없이 높임으로써 여러 나라들과 무역거래를 확대하고 새로운 시장을 개척해나가도록 하여야 한다.

모든 경제부문일군들은 자체의 실정에 맞게 옳은 방도를 찾고 실천투쟁을 적극 벌려 대외시장을 끊임없이 넓혀나감으로써 당의 무역제일주의 방침을 철저히 관철해야 할것이다.