협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 형태와 방법

김향란

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의농촌테제발표 30돐을 맞으며 진행된 전국농업대회에 보낸 서한 《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》에서 협동적소유를 전인민적소유로 넘기는데서 나서는 리론실천적문제들에 대하여 전면적이며 독창적인 해명을 주시였다.

여기에서 특히 중요한것은 협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 형태와 방법에 관한 사상이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 형태와 방법도 우리 나라 사회주의농촌경리제도의 우리 농촌의 실정에 맞게 하여야 합니다.》(《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》 30페지)

협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 형태와 방법 문제는 한마디로 새로 발생하는 전인민적소유의 농업경영단위의 조직구성, 경영규모, 관리운영체계, 방법 등에 관한 문제라고 말할수 있다.

구체적내용의 측면에서 볼 때 그것은 현존협동농장들을 하나의 독자적인 기업단위로서 전인민적소유로 넘기겠는가, 아니면 기업소에 속하는 생산단위로 넘기겠는가, 그리고 전민소유의 농업경영단위의 규모는 어떻게 정하며 전인민적소유로 전환되는 농업경영단위들에 대한 지도관리체계와 운영방법을 어떻게 규정하겠는가 하는 문제이다

협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 형태와 방법 문제를 옳게 해결하는것은 소유문제해결에서 중요한 의의를 가진다.

협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 형태와 방법을 옳게 규정하는것은 우선 이 사업을 편향없이 순조롭게 추진시키기 위한 중요한 담보로 된다.

어떤 사업이나 과학적인 방법론에 기초할때에만 편향없이 성과적으로 추진될수 있으며 방법론이 명백치 못하고 과학적이 되지 못할 때에는 실패와 우여곡절을 면할수 없게 된다.

돌이켜보면 우리 나라에서 농업협동화가 빠른 기간내에 성과적으로 진행될수 있은것은 바로 위대한 수령님께서 협동화의 형태와 생산수단의 통합방식, 협동경리규모, 협동화단계를 옳게 규정해주시고 현명하게 령도하여오시였기때문이다.

협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 사업도 그 규모의 조직구성, 조직운영방법 등 구체적인 형태와 방법을 옳게 규정한데 기초해서만 편향없이 성과적으로 진행될수 있다.

협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 형태와 방법을 옳게 규정하는것은 또한 전인민적소유로 전환된 농촌경리를 합리적으로 관리운영하여 그 우월성을 발양시키기 위한 중요한 담보로 된다.

일반적으로 관리운영의 합리화정도는 경영단위의 규모와 관리기구체계, 경영방법, 그를 위한 물질기술적수단의 준비정도 등에 의하여 규정된다.

규모가 알맞춤하고 관리기구체계와 경영방법이 관리의 목적과 내용에 맞게 합리적으로 규정되고 경제관리운영에 필요한 물질기술적수단들이 충분히 갖추어져있을 때에만 경제관리를 합리화해나갈수 있다.

관리운영의 합리화에 영향을 미치는 이러한 요인들은 협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 형태와 방법의 내용에 따라 잘 마련될수도 있고 그렇지 못할수도 있다.

그러므로 형태와 방법을 옳게 규정해야 전민소유로 이행한 농업경영단위들을 조직경제적으로 강화하고 그 운영을 개선함으로써 우월성을 높이 발양시켜나갈수 있다.

협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 형태와 방법문제는 이처럼 소유전환문제의 성과적해결과 전인민적소유로 전환된 농업경영단위의 관리를 합리화하는 문제와 직접 련관되여있는 매우 중요한 문제이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 력사적인 서한에서 협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 형태와 방법을 규정하는데서 견지하여야 할 원칙적요구를 새롭게 천명하심으로써 이 문제의 정확한 해결을 위한 과학적지침을 마련해주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 우리 식 사회주의농촌경리제도의 우월성과 사회주의농촌건설에서 이룩한 성과에 튼튼히 의거하고 이미 있는 농업지도관리체계를 크게 헝클지 않고 옳게 살리는 방향에서 그리고 매개 지방의 실정을 잘 고려하여 협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 형태와 방법을 옳게 정하도록 하여야 합니다.》

협동적소유를 전인민적
										소유로 넘기는 형태와 방법을 규정하는데서 나서는 원칙적요구는 첫째로, 이미 세워진 농업지도관리체계를 크게 헝클지 않고 옳게 살리는 방향에서 규정하는것이다.

그것은 위대한 수령님께서 세워주신 농업지도체계가 사회주의농촌경리발전의 일반적합법칙성을 구현하고있는 지도관리체계이기때문이다.

물론 이미 세워진 농업지도관리체계는 두 소유가 존재하는 현실적조건에서 농업협동경리에 대한 지도관리를 실현하기 위한 체계이다.

그것은 소유가 분화되여있는 현단계에서의 농촌경리발전의 합법칙적요구를 구현하여 나온 지도관리체계이다.

그렇다고 하여 이미 세워진 농업지도관리체계가 농촌경리발전의 현단계에서의 요구만을 구현하고있다는것을 의미하지는 않는다.

위대한 수령님께서 세워주신 농업지도관리체계는 전인민적소유의 유일적지배가 확립된 이후시기의 농촌경리발전의 합법칙적요구도 구현하고있다.

그것은 현 농업지도관리체계가 장차 전인민적소유로 전환될 농촌경리에 대한 지도관리체계이기때문이다.

전인민적소유로 전환될 농업협동경리에 대한 지도관리체계는 전민소유제하에서의 농촌경리에 대한 지도관리체계와 근본원칙상 큰 차이가 없어야 한다.

그것은 우선 농업협동경리나 전인민적소유의 농촌경리나 다같이 사회주의적집단주의적경리이기때문이다.

농업협동경리는 비록 점차적으로 전민소유로 전환되여야 할 과도적성격의 경리형태이지만 전민소유의 농촌경리와 마찬가지로 사회주의적소유에 기초하고있으며 그 관리방법도 본질상 집단주의적방법이라는 점에서 공통성을 가진다.

다같이 집단주의적경리이기때문에 그에 맞게 지도관리체계가 세워지고 방법이 규정되여야 한다.

그것은 다음으로 농업협동경리나 전민소유의 농촌경리나 다 같이 공업과 구별되는 농업생산분야의 경리이기때문이다.

농업에서는 공업과는 달리 토지를 기본생산수단으로 하여 동식물을 자래우는 방법으로 생산이 진행되며 자연기후조건의 영향을 많이 받을뿐아니라 분산성을 띠고있다.

농업생산의 이러한 특성은 협동적소유가 전인민적소유로 넘어간다 해도 달라질수 없으며 같은 생산적특성을 가지는 농업분야에 대한 지도관리이기때문에 그 체계와 방법에서 근본적인 차이는 있을수 없다.

이 모든것은 이미 세워진 농업지도관리체계가 사회주의농촌경리발전의 일반적합법칙성을 구현하고 있으며 따라서 그것을 옳게 살리는 방향에서 협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 형태와 방법을 규정하는것이 전인민적소유로 전환될 농촌경리에 대한 관리를 합리화하기 위한 중요한 전제로 된다는것을 말하여준다.

협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 형태와 방법을 규정하는데서 나서는 원칙적요구는 둘째로, 매개 지방의 실정을 잘 고려하는것이다.

지방마다 자연지리적조건, 물질기술적토대, 그리고 이미 조직되여있는 협동농장들의 규모와 그 관리운영수준에서 차이가 있다.

이러한 조건에서 일률적인 형태와 방법을 가지고 협동적소유를 전인민적소유로 넘긴다면 편향이 제기될수 있으며 전민소유로 전환된 농업경영단위들도 합리적으로 관리운영할수 없다.

그러므로 매개 지방의 실정을 고려하여 그에 맞는 여러가지 형태와 방법을 정하고 그에 기초하여 협동적소유를 전인민적소유로 넘겨야 한다.

협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 형태와 방법을 규정하는데서 나서는 원칙적요구는 셋째로, 군을 단위로 하는것이다.

우리 나라에서 군은 정치, 경제, 문화의 모든 분야에서 도시와 농촌을 련결시키는 거점이며 농촌경리를 직접 지도하고 관리하는 기본단위이다.

군에는 관개관리소, 농기계작업소, 농기구공장을 비롯하여 농촌경리에 복무하는 국가기업소들이 꾸려져있고 협동농장들에 대한 설비와 영농자재 보장사업도 군을 단위로 하고있다.

군안의 협동농장들은 자연지리적조건, 경제문화발전, 물질생활조건과 그 수준에서 큰 차이가 없다.

협동적소유를 전인민적소유로 넘기기 위한 사상적 및 물질적 전제조성사업도 군을 단위로 통일적으로 수행되고있으며 두 소유의 유기적결합도 군협동농장경영위원회의 통일적지도밑에 군을 단위로 진행되고있다.

그러므로 군을 단위로 하여야 협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 사업을 성과적으로 진행할수 있으며 군에 이미 꾸려진 농촌경리에 대한 종합적지도체계와 농업생산에 복무하는 물질기술적수단들을 그대로 리용하면서 그것을 더욱 강화하여 전민소유로 전환된 농업경영단위들을 원만히 관리운영해나갈수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 이러한 원칙적요구로부터 출발하시여 우리 나라 사회주의농촌경리제도와 우리 농촌의 실정에 맞게 협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 형태와 방법을 과학적으로 밝혀주시였다.

협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 가장 합리적인 형태와 방법은 무엇보다도 농업련합기업소를 창설하는것이다.

농업련합기업소는 그 아래에 여러개의 국영농장들과 농촌경리에 복무하는 국가, 기업소들을 망라하는 기업련합체이다.

농업련합기업소는 경영상 상대적독자성을 가지는 독립채산제련합기업소로서 아래의 국영농장들과 농촌경리에 복무하는 기업소들을 자기의 채산범위에 망라하여 독립채산제로 경영활동을 진행한다.

아래 국영농장, 농업기업소들도 경영상 상대적독자성을 가지므로 2중독립채산제를 실시하게 된다.

농업련합기업소는 숙천군과 같이 규모가 큰 군, 다시 말하여 부침땅면적이 넓고 로력자가 많으며 물질기술적수단이 풍부한 군에서 조직하게 된다.

이처럼 큰 군을 하나의 국영농장으로 만드는것은 자연경제적조건의 차이, 거주지역과 작업장의 분산성, 생산의 계절성과 관련하여 생산조직과 지휘에서 비합리적이다.

따라서 규모가 큰 군에서는 군안의 협동농장들을 전인민적소유의 국영농장들로 전환시켜 군안의 국영농장들과 봉사적국가기업소들을 통일적으로 지도관리하는 농업련합기업소를 창설해야 한다.

농업련합기업소가 소유전환의 가장 합리적인 형태의 방법으로 되는것은 우선 그것이 농민들의 사상의식수준제고와 농촌기술혁명의 성과에 토대하여 집단주의적방법으로 관리운영되기때문이다.

농업련합기업소는 공업부문의 련합기업소에서와 마찬가지로 집단의 리익을 첫자리에 놓고 생산자대중의 창조적적극성을 불러일으켜 그들을 경제과업수행에로 조직동원하는 집단주의적방법으로 경영활동을 진행한다.

물론 사회주의사회가 공산주의적성격과 함께 과도적성격을 가지고있는것만큼 상품화페관계, 물질적자극도 경제관리의 공간으로 된다.

그러나 사회주의사회의 본성은 어디까지나 그 공산주의적성격에 있는것만큼 정치도덕적자극을 위주로 집단주의적방법으로 운영하면서 여기에 물질적자극을 안받침하여야 한다.

만일 물질적자극만 중요시한다면 결국 개인주의에 기초한 자본주의경제관리로 떨어지게 된다.

위대한 수령님께서 새롭게 천명하여주신 우리 식 농업련합기업소는 사회주의제도의 본성에 맞게 집단주의적방법으로 관리운영되는 우월하고 합리적인 형태이다.

농업련합기업소가 협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 가장 합리적인 형태와 방법으로 되는것은 다음으로 그것이 이미 세워진 농업지도체계를 옳게 살리면서 물질기술적수단들을 효과적으로 리용하여 농촌경리에 대한 기업적지도를 옳게 보장할수 있게 하기때문이다.

군안의 협동농장들을 전인민적소유의 국영농장들로 전환시키고 그에 대한 지도관리를 군에서 통일적으로 하게 되는 농업련합기업소는 군에 이미 꾸려진 농촌경리에 대한 종합적지도관리체계와 농업생산에 복무하는 물질기술적수단들을 그대로 리용하면서 그것을 더욱 강화하여 전민소유로 전환된 농장들을 원만히 관리운영하여나갈수 있다.

현존농업지도체계하에서 군협동농장경영위원회는 소유형태가 다른 협동경리를 농장밖에서 기업적으로 지도했다면 농업련합기업소는 단일한 전민소유에 기초한 농장, 기업소들을 망라하고있으므로 기업적지도를 더 잘할수 있다.

농업련합기업소가 소유전환의 가장 합리적인 형태, 방법으로 되는것은 또한 그것이 농업생산에 대한 농업근로자들과 일군들의 책임성과 역할을 더욱 높이며 관리운영의 효과성을 높일수 있게 하기때문이다.

군(구역)협동농장경영위원회는 농업생산단위가 아니라 농업지도기관으로서 농업생산을 책임지고있었지만 농업생산결과에 따라 로동에 대한 보수를 받은것이 아니였기때문에 농업생산에 대한 책임성과 역할을 높이는데서 다소 제한성이 있었다.

그러나 협동농장경영위원회를 농업지도기관이 아니라 농업련합기업소로 전환시키면 련합기업소의 일군들도 련합기업소적인 농업생산결과에 따라 로동보수를 받게 되므로 생산발전에 적극적인 리해관계를 가지고 농업생산에 대한 책임성과 역할을 더욱 높일수 있다.

농업련합기업소는 사회주의제도의 성격에 맞게 로동에 대한 물질적자극과 상품화페관계, 가치법칙과 같은 공간들을 경제관리의 수단으로 옳게 리용하여 독립채산제, 2중독립채산제를 실시함으로써 관리운영의 효과성을 더욱 높일수 있다.

숙천군에서 시범적으로 실시하여 온 두 소유의 결합에 기초한 군단위독립채산제는 바로 전인민적소유로 전환된 농촌경리를 합리적으로 관리운영하며 협동적소유를 전인민적소유로 넘기는데서 가장 합리적인 형태, 방법인 농업련합기업소창설을 위한 준비사업의 일환이였다.

두 소유의 결합에 기초한 군단위독립채산제를 실시함으로써 군협동농장경영위원회가 농업지도기능, 기업소로서의 채산기능을 수행하게 되여 농업생산에 대한 책임성과 역할이 더욱 높아지게 되였으며 농업련합기업소를 창설하여 독립채산제를 실시하기 위한 기초가 마련되였다.

협동농장들을 전인민적소유의 국영농장으로 넘기는 과정에 토지와 관개시설, 뜨락또르와 같은 생산수단들을 합리적으로 리용할수 있도록 농장의 규모를 좀 더 크게 하는 방향에서 농장들을 적절히 륭합정리하여야 한다.

협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 형태와 방법은 다음으로 국영농장을 창설하는것이다.

국영농장은 군(구역)안의 협동농장들과 농촌경리에 복무하는 국가기업소들을 분장, 직장으로 통합한 우리 식의 군단위전민소유제, 농업기업형태이다.

국영농장아래 분장과 직장들은 경영상 상대적독자성을 완전히 가지지 않으므로 농업련합기업소아래 국영농장, 기업소들처럼 독립채산제를 실시할수 없으며 다만 독립채산제원칙에서 관리운영된다.

그리고 군(구역)국영농장은 경영상 상대적독자성을 가지고 독립채산제를 실시한다.

국영농장은 군의 규모가 크지 않고 관리운영수준이 높은데 례하면 평양시 만경대구역 같은데서 조직하게 된다.

만경대구역은 숙천군에 대비하여볼 때 농장들의 규모와 수가 훨씬 작지만 그 관리운영수준은 대단히 높다.

그러므로 규모가 작고 관리운영수준이 높은데서는 매개 농장들을 전인민적소유의 국영농장들로 전환시켜 농업련합기업소를 창설하는것보다 협동농장들과 농업기업소들을 분장, 직장으로 다 통합하여 하나의 국영농장으로 만드는것이 더 유리하다.

위대한 수령님께서와 위대한 령도자 김정일동지께서는 규모가 작고 관리운영수준이 높으며 소유전환의 조건이 성숙된 평양시 만경대구역을 국영농장시범단위로 정해주시고 처음부터 우월성을 발휘할수 있도록 온갖 조건을 다 마련하여 주시였다.

그리하여 평양시 만경대구역협동농장경영위원회아래 농장들이 하나의 국영농장으로 전환되여 전민소유제로 관리운영되고있다.

군에 있는 협동농장들과 농업부문기업소들이 하나의 국영농장으로 전환되면 규모는 크지 않지만 생산조직과 생산수단리용에서 유리하다.

우선 생산조직과 경제관리에서 통일성과 기동성을 더 잘 보장할수 있다.

국영농장은 국가의 통일적지도밑에 분장, 직장들의 생산계획을 직접 세우고 시달하며 그 집행을 총화함으로써 아래생산단위들에 대한 통일적인 지도를 원만히 보장할수 있다.

국영농장에서는 생산지령이 기업소를 거치지 않고 생산을 직접 진행하는 분장, 직장들에 시달되게 된다.

그러면 생산 및 관리에서 중간환절을 거치지 않으므로 기동성을 더 잘 보장할수 있다.

국영농장은 또한 토지, 로력, 설비와 자재 등 생산수단을 합리적으로 리용할수 있다.

경영상 상대적독자성을 가지는 기업단위인 국영농장에서는 원래 협동적소유였던 농장들이 전인민적소유의 분장으로 봉사적국가기업소들은 직장으로 망라된다.

그러면 물질기술적수단보장을 맡아하는 직장들이 자기 농장, 그에 속한 분장들의 농업생산에 적극적인 리해관계를 가지고 분장들에 농기계, 설비, 자재 등을 더 원만히 보장하기 위해 노력하게 된다.

국영농장은 군이 하나의 직접적인 생산 및 경영 단위이므로 군안의 토지, 로력, 설비와 자재 등 생산수단을 구체적으로 장려하고 합리적으로 배치함으로써 그 리용의 효과성을 높일수 있다.

협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 형태와 방법은 다음으로 군종합농장을 창설하는것이다.

군종합농장은 농업뿐아니라 지방공업, 상업류통, 교육, 문화, 보건 사업을 비롯한 군안의 인민경제 모든 부문, 단위들을 망라하여 기업관리운영사업과 행정사업을 통일적으로 진행하는 전인민적소유의 대규모 다작경리이다.

군종합농장에서는 군안의 모든 경제 부문, 단위들이 군적인 채산범위에 망라되고 군종합예산과 기업재정이 통일된 군단위독립채산제를 실시하게 된다.

군종합농장은 전문화와 잘 결합된 종합적인 다각경리로서 모든 경제부문들을 종합적으로 갖추고 군살림살이를 자체로 해나갈수 있게 한다.

군종합농장은 지방의 자연경제적조건을 최대한 합리적으로 리용하여 군의 경제를 종합적으로 관리운영함으로써 로력, 토지, 기술수단 등 생산수단을 보다 효과적으로 리용할수 있는 우월성을 가지고있다.

또한 군안의 모든 경제, 부문, 단위들을 다 망라하여 군단위독립채산제를 실시함으로써 관리운영의 효과성을 높이고 국가에 더 많은 리익을 줄수 있는 우월성도 가지고있다.

위대한 수령님께서는 우리 나라에서 농촌경리의 사회주의적개조가 끝난 시기에 벌써 전인민적소유가 유일적으로 지배하게 될 앞날을 내다보시고 전민소유제농장의 관리운영형태와 방법을 확정하시기 위하여 군종합농장을 창설할데 대한 방침을 제시해주시였으며 관리운영의 기본방향과 방법들을 구체적으로 밝혀주시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도밑에 1959년 라진-선봉시의 선봉군과 룡연군에 공산주의 농촌건설의 시험농장으로서 군종합농장이 창설되고 그후 대홍단군과 과일군을 비롯한 여러 군이 종합농장으로 전환되여 운영되면서 그 우월성과 생활력을 남김없이 발휘하고있다.

앞으로 전인민적소유의 농장들이 발전하고 여러 형태의 국영농장운영경험이 축적되는데 따라 이러한 종합농장들을 늘일수도 있다.

이미 시범적으로 조직운영하여 온 군종합농장들은 그대로 운영하면서 그 관리운영을 더욱 개선강화하여 전민소유제농장의 우월성과 생활력을 남김없이 발휘하여야 한다.

이상에서 본바와 같이 위대한 수령님께서 독창적으로 밝혀주신 협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 형태와 방법은 우리 나라 사회주의농촌경리제도와 우리 농촌의 구체적실정에 맞는 과학적이며 합리적인 우월한 형태와 방법으로서 이를 옳게 실현하는것은 우리 나라에서 단일한 전인민적소유를 확립하고 사회주의완전승리를 이룩하는데서 중요한 의의를 가진다.