인민경제 선행부문과 금속공업부문에서 혁명적앙양을 일으키는것은 인민생활을 높이기 위한 중요담보

한대성

오늘 우리 당과 전체 인민들앞에는 경애하는 수령 김일성동지의 유훈을 가슴깊이 새기고 위대한 령도자 김정일동지의 두리에 더욱 굳게 뭉쳐 조선로동당 창건 50돐과 조국해방 50돐이 되는 뜻깊은 올해에 혁명과 건설의 모든 분야에서 일대 앙양을 일으켜야 할 방대하고도 무거운 임무가 나서고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 새해에 우리 인민들에게 보내신 친필서한에서 내나라, 내조국을 더욱 부강하게 하기 위하여 힘차게 싸워나가자고 지적하시였다.

1995년 1월 1일 《로동신문》, 《조선인민군》, 《로동청년》공동사설에서는 혁명적경제전략을 철저히 관철하여 인민생활을 획기적으로 높이는것이 우리 당의 확고부동한 결심이며 올해에 우리 인민이 사회주의경제건설에서 틀어쥐고 나가야 할 가장 중요한 과업이라고 규정하였다.

어버이수령님의 유훈대로 인민생활을 높여 위대한 수령님께서 생전에 바라시던 념원을 기어이 실현하기 위하여서는 올해에도 농업과 경공업, 대외무역을 계속 발전시켜야 하며 인민경제선행부문과 금속공업부문에서 일대 앙양을 일으켜야 한다.

인민경제선행부문에서 혁명적앙양을 일으키는것은 올해 인민생활을 높일데 대한 당의 방침을 철저히 관철하기 위한 중요한 담보이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《석탄공업과 전력공업, 철도운수를 앞세우고 금속공업을 발전시켜야 농업생산과 소비품생산, 대외수출을 빨리 늘일수 있고 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하여 우리 나라 사회주의자립적민족경제의 위력을 높이 발양시킬수 있습니다.》

인민경제선행부문을 확고히 앞세우고 금속공업을 계속 발전시켜나가는것은 인민생활을 결정적으로 높이기 위한 우리 당의 혁명적경제전략의 중요한 내용을 이룬다.

지난해에 우리 인민은 당의 혁명적경제전략의 요구에 맞게 선행부문을 비롯한 모든 부문에서 완충기과업을 성과적으로 실현할수 있는 튼튼한 토대를 마련하여 놓았으며 자립적민족경제의 위력이 인민생활에 더욱 크게 이바지할수 있는 현실적인 조건들을 갖추었다.

올해 인민생활을 높이는데서 마련된 토대와 조건들을 잘 리용하여 농업과 경공업 생산을 결정적으로 늘이면 인민생활을 획기적으로 높이기 위한 당의 경제전략관철에서는 결정적인 국면이 열리게 된다.

이 보람찬 투쟁에서 인민경제 선행부문은 여전히 중요한 고리로 되고있다.

인민경제선행부문에서 혁명적앙양을 일으키는것은 무엇보다먼저 농업과 경공업 생산을 결정적으로 높이기 위한 중요한 요인으로 된다.

생산과 소비의 린접한 적응이 보장되는 사회주의사회에서는 소비재생산이 늘어나는데 따라 인민생활이 높아진다.

이것은 나라의 경제발전이 인민들의 수요충족에 더욱더 적응되여 나가는 사회주의경제발전의 주요한 합법칙성이다.

사회주의하에서 경공업과 농업은 주로 소비재를 생산하는 부문이며 이 부문의 생산장성에 따라 인민생활이 크게 좌우된다.

농업과 경공업에서 생산의 급속한 발전은 전반적생산구조에서 그에 대한 투자와 속도 보장에 의존한다.

우리 당의 혁명적경제전략은 중공업위주의 경제구조를 경공업, 농업위주의 경제구조로 개조하며 속도와 투자에서 경공업과 농업에 큰 힘을 돌리는 인민생활향상의 전략이다.

그런데 우리 당의 혁명적경제전략이 내세운 농업제일주의, 경공업제일주의는 인민경제선행부문과 금속공업의 발전에 더 높은 요구를 제기한다.

그것은 우리의 농업과 경공업이 높은 발전단계에 들어섰고 그에 따라 선행부문과 금속공업발전에 대한 의존성이 비할바없이 높아졌기때문이다.

우리 나라 농촌에서는 기술혁명이 기본적으로 완성되고 이미 수리화와 전기화가 높은 수준에서 완성되였으며 기계화, 화학화에서도 거대한 전환이 이룩되였다.

제3차 7개년계획기간(1987~1993)에만 하여도 수만여리의 물길들과 양수장, 수백여개의 저수지가 건설되였으며 이것은 전기동력에 대한 수요를 급격히 늘이게 하였다.

그리고 농촌에 뜨락또르, 자동차와 모내는기계, 모뜨는기계, 논두렁짓는기계, 수확기를 비롯하여 현대적인 농기계들이 수많이 공급되여 종합적기계화가 논, 밭갈이로부터 씨뿌
										리기, 가을걷이와 낟알털기에 이르는 모든 농사일을 기계로 할수 있는 높은 수준에 이름으로써 농업생산에서 전력과 연료, 동력에 대한 수요는 높아졌다.

오늘에 와서 농업생산의 장성은 선행부문의 적극적인 지원에 더욱더 크게 의존되게 되였다.

현시기 우리의 경공업 역시 선행부문과 금속공업 생산물에 대한 수요가 그 어느때보다 방대해졌다.

그것은 경공업혁명을 다그칠데 대한 당중앙위원회 제6기 제16차 전원회의 결정에 따라 경공업공장들이 현대화되고 새로운 공장들이 수많이 건설되여 보다 다양하고 질좋은 생산물을 더 많이 생산할수 있는 토대가 확고히 마련되였기때문이다

제3차 7개년계획기간에만도 평양종합방직공장을 비롯하여 구성, 사리원, 개성 방직공장들에서 방직설비들의 현대화, 고속도화가 실현되여 보다 다양하고 질좋은 생산물을 더 많이 생산할수 있는 토대가 확고히 마련되였다.

또한 새로운 방직설비들이 증설되여 생산능력이 훨씬 늘어났으며 신발생산, 일용품생산기업소들이 많이 건설되고 지방산업공장들의 현대화도 힘있게 추진되였다.

이것은 경공업발전에서 인민경제 선행부문과 금속공업생산물에 대한 수요를 크게 장성시켰으며 이 부문에서 혁명적앙양을 일으켜야 소비품생산을 늘일수 있다는것을 보여준다.

인민경제선행부문에서 생산되는 전력과 석탄은 농업과 경공업의 중요한 연료, 동력인 동시에 생산기술공정수행의 필수적인 원천으로 된다.

석탄생산을 늘여야 비날론을 비롯한 화학섬유의 염화비닐 등 경공업의 원료를 해결할수 있으며 열동력에 의한 소비재생산의 기술적과정을 원만히 보장할수 있다.

금속공업은 농업생산과 경공업제품생산의 중요한 원료, 자재를 생산하는 부문인 동시에 농업과 경공업 발전에 필요한 기계설비생산의 주되는 원천을 보장하는 기간공업부문의 하나이다.

인민들의 소비생활에서 철제일용품과 고급하고 장기적인 리용가치가 있는 거의 모든 소비재생산은 철강재를 중요한 원료원천으로 하고있다.

때문에 금속공업의 발전이 없이는 경공업과 농업에서 급속히 늘어나는 철강재수요를 보장할수 없다.

인민경제선행부문에서 수송을 확고히 앞세우는것 역시 농업과 경공업 발전에서 절박한것으로 된다.

고도로 집약화되고 부단히 다각화되여나가는 오늘의 농업생산에는 거의 모든 공업부문의 생산물이 들어가며 날을 따라 면적당 투자와 용량이 늘어나고있다.

경공업부문에서도 소비재의 량과 가지수가 늘어남에 따라 보다 많은 중공업부문의 생산물이 원료원천으로 들어가며 경공업내부에서의 생산소비적련계에 따르는 수송수요도 급격히 늘어나고 있다.

생산이자 수송이고 수송이자 생산이라는 규정은 농업과 경공업 생산발전에서도 필수적인것으로 되였다.

현존조건에서 부문간, 부문내부간 생산적련계에 필요한 수송수요만 원만히 보장하여도 경공업과 농업 생산을 훨씬 높일수 있다.

농업과 경공업 생산을 늘이는데서 선행부문과 금속공업의 이러한 기능과 역할로부터 우리 당은 이 부문에 원료와 연료, 동력을 우선적으로 보장하며 수송도 제때에 해줄데 대하여 강조하고있다.

인민경제선행부문에서 혁명적앙양을 일으키고 금속공업을 계속 발전시켜야 농업과 경공업 생산을 결정적으로 늘여 당창건 50돐이 되는 올해에 인민생활을 획기적으로 높이기 위한 당의 의도가 빛나게 실현될수 있다.

인민경제선행부문에서 혁명적앙양을 일으키는것은 다음으로 모든 부문에서 생산을 정상화하고 이미 마련된 경제토대의 위력이 인민생활향상에 더 잘 이바지하게 하는 근본조건으로 된다.

우리 나라 사회주의 자립적인 민족경제의 토대는 매우 위력하며 이 능력을 인민생활을 높이기 위한데로 돌리면 우리 인민을 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살게 하시려는 어버이수령님의 평생소원을 빛나게 실현해나갈수 있다.

인민생활을 높이기 위한 투쟁은 농업과 경공업 생산을 빨리 늘이는 동시에 모든 부문, 모든 단위에서 마련된 능력을 최대한으로 리용하여 소비재생산의 장성에 적극적으로 기여하게 할것을 요구한다.

그것은 농업과 경공업 생산의 발전이 전반적생산부문에서의 발전을 전제로 하며 인민생활의 향상은 나라의 경제전반의 발전에 의해서만 믿음직하게 담보되는것과 관련된다.

경공업과 농업은 중공업과 함께 인민경제의 기본생산부문을 이룬다.

사회의 정상적인 생산과 재생산에서 기본생산부문들은 호상 추동하면서 발전한다.

특히 주로 소비재를 생산하는 경공업과 농업은 중공업의 적극적인 작용, 그의 해당한 발전에 의해서만 추동된다.

그것은 중공업이 경공업과 농업에 생산수단을 생산보장하는 부문이며 경공업과 농업은 중공업의 힘있는 안받침에 의해서만 발전해나갈수 있기때문이다.

우리 당의 혁명적경제전략은 이미 마련된 강력한 중공업의 위력이 경공업과 농업에 효과적으로 복무하게 하여 인민소비품생산을 결정적으로 다그치게 하는 경제전략이다.

기본건설을 대담하게 줄이고 마련된 능력을 최대한으로 동원리용하여 그것이 소비재생산에서 큰 은을 내게 하는것이 우리 당의 새로운 경제전략의 중요한 요구이다.

그런데 인민경제 모든 부문에 마련된 생산능력을 소비재생산에 이바지하는 능력으로 만가동시키는데서 중요한 의의를 가지는것은 선행부문과 금속공업의 발전이다.

농업과 경공업 발전에 필요한 중요한 생산수단을 생산하는 화학공업과 농기계공업의 생산능력은 선행부문과 금속공업에서의 앙양이 없이는 인간생활향상에 적극적으로 이바지할수 없게 된다.

전력과 석탄이 걸리면 화학비료와 경공업의 원료가 걸리고 철강재생산이 제대로 안되면 철도와 기계공장들이 자기 능력을 제대로 낼수 없게 된다.

소비재생산을 늘이기 위한 모든 경제사업은 석탄생산을 늘이는것으로부터 시작되며 석탄생산을 결정적으로 늘여 전력과 철강재 생산을 늘이고 그에 기초하여 기계공장들과 철도를 돌리면서 모든 부문의 생산능력을 제대로 돌리는 과정으로 일관되지 않을수 없다.

이것은 인민경제선행부문에서 혁명적앙양을 일으켜야 경공업과 농업을 포함한 인민경제 모든 부문에서 이미 마련된 생산능력을 소비재생산을 결정적으로 늘이는 믿음직한 토대로 리용할수 있다는것을 말하여준다.

올해 인민생활을 높이기 위한 당의 의도에 맞게 인민경제 선행부문과 금속공업부문에서 혁명적앙양을 일으키는데서 중요한것은 우선 이 부문에서 기술을 대담하게 혁신하는것이다.

인민경제 선행부문과 금속공업은 기술에 대한 요구성이 그 어느 부문보다 높은 부문이다.

기술용량이 크고 기술의 성능에 따라 전력과 석탄 생산량이 크게 좌우되며 수송과 철강재생산의 량과 질도 좌우된다.

농업과 경공업을 포함한 인민경제 모든 부문에서 선행부문 생산들에 대한 수요가 방대하게 늘어나는 조건은 이 부문의 기술수단들을 혁명적으로 개조하며 그 적응과 리용에서 보다 생산적이고 효률적인 방법을 적극적으로 개발할것을 절박한것으로 되게 한다.

지난날의 기술 수단과 방법에 만족하던 때는 지나갔다.

도처에서 전력과 석탄, 철강재를 리용하고 수송에 대한 요구성을 높이고있는 조건은 이 부문들에서 최대한의 증산과 절약의 가장 큰 예비인 기술혁신운동을 힘있게 벌리지 않으면 안되게 한다.

인민경제 선행부문과 금속공업부문에서의 기술을 대담하게 혁신하는것은 다른 부문보다 어려운 점도 적지 않다.

그것은 이 부문에서의 기술적혁신이 적지 않은 투자와 긴장한 생산요소들도 요구하기때문이다.

발전기의 성능을 높이고 채탄기의 가동률과 리용률을 높이며 철광석에서 철성분거둠률을 높이고 화물수송능력을 높이기 위한 기술적개선은 첨단과학기술의 성과를 리용하는것으로 될 때 보다 생산적인것으로 될수 있다.

때문에 인민경제 선행부문과 금속공업부문에서 기술을 대담하게 혁신하기 위한 투쟁은 이 부문 과학자, 기술자들과 생산자들의 집체적인 지혜와 힘을 최대한으로 발동하기 위한 조직경제적인 대책을 면밀히 짜고들어야 성과를 거둘수 있다.

인민경제 선행부문과 금속공업부문의 경제지도일군들은 현시기 연료, 동력, 수송 문제를 풀고 철강재생산을 늘이는데서 당의 혁명적경제전략관철에서 가지는 중요성과 전체 인민경제발전에서 자기 부문이 지닌 무거운 책임감을 깊이 자각하고 과학자, 기술자들과의 사업, 생산자들과의 사업을 기술을 혁신하는데로 지향시키며 기술혁신에 요구되는 조건들을 제때에 풀어주기 위하여 적극 노력하여야 한다.

동시에 광범한 생산자들을 대중적기술혁신에로 불러일으켜 모두가 한가지이상의 기술혁신안을 내놓고 실현해나가도록 하여야 한다.

생산자대중은 새 기술의 창조자이며 대중속에서 나오는 수많은 기술혁신안과 창의고안, 합리화안들은 선행부문과 금속공업부문의 전반적생산공정을 기술적으로 혁신하는 중요한 원천으로 된다.

제3차 7개년계획기간에 우리의 인민경제를 주체화, 현대화, 과학화하는데서 이룩한 중요한 성과들은 이 기간에 수만여건의 가치있는 발명과 수십만건의 창의고안, 합리화안이 인민경제 여러 부문에 도입된것과 직결되여있다.

새로운 과학기술을 적극 개발하는 동시에 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려 보다 많은 기술혁신안과 창의고안, 합리화안들이 생산에 도입될 때 인민경제 선행부문과 금속공업부문에서는 현존능력의 가동률과 리용률을 높여 생산을 결정적으로 높일수 있다.

지난해에 인민경제선행부문과 금속공업에서 완충기의 연료, 동력, 수송 수요보장에 요구되는 믿음직한 토대를 마련한 조건에서 이 능력을 최대한으로 리용하기 위한 기술을 혁신하는것은 올해 인민경제계획수행에서 선행부문과 금속공업이 자기의 책임과 임무를 다할수 있는 중요한 열쇠로 된다.

인민경제선행부문과 금속공업부문의 모든 일군들은 생산을 늘이기 위한 기술적혁신에 첫째가는 관심을 돌리고 새 기술의 창조자로서의 역할을 더욱 높여 나가야 할것이다.

올해 인민생활을 높이기 위한 당의 의도에 맞게 인민경제선행부문과 금속공업부문에서 혁명적앙양을 일으키는데서 중요한것은 또한 모든 생산잠재력과 가능성을 남김없이 동원하는것이다.

우리 나라 인민경제선행부문과 금속공업부문에 마련된 생산잠재력은 매우 크다.

자체의 풍부한 자원에 의거하는 주체적이며 자립적인 동력기지들은 현대적기술로 장비되였으며 석탄생산부문은 우리 나라의 지형조건에 맞게 대형화, 현대화, 고속도화된 채탄설비들로 장비되였다.

그리고 금속공업은 우리 나라 연료에 의거하는 현대화된 철생산기지와 고압관, 불수강 생산기지를 튼튼히 꾸린 자립적인 공업부문으로 발전하였다.

철도운수부문에서는 철도본선 전기화가 기본적으로 완성되고 많은 철길이 중량화되였으며 현대적인 전기기관차와 대형중량화차를 비롯한 철도륜전기재들이 지난 시기에 비할바 없이 늘어나게 되였다.

인민경제선행부문과 금속공업부문에 갖추어진 위력한 생산잠재력은 연료, 동력 생산을 늘이고 수송문제를 원만히 풀며 철강재생산을 늘이기 위한 튼튼한 밑천으로 보다 높은 생산적성과를 이룩하기 위한 현실적인 가능성을 준다.

선행부문에서 생산잠재력을 남김없이 동원리용하는데서 중요한것은 현존기계설비들의 정비보수를 다그쳐 그의 가동률을 결정적으로 높이는것이다.

오늘 우리 나라에 마련된 화력발전소들에서 모든 발전기를 만가동시켜도 매일 수십만kW의 전력을 더 생산할수 있으며 철도에서 전기기관차의 수리를 제때에 하여도 매일 수십만t의 화물을 더 수송할수 있다.

그리고 수송문제만 풀려도 공업생산을 지금보다 훨씬 올릴수 있다.

마련된 생산시설들의 수리와 정비, 보강은 새 능력의 조성보다 투자가 비할바없이 적고 기일도 짧다.

선행부문의 경제지도일군들은 사람과의 사업을 앞세우고 설비와의 사업을 짜고들어 모든 설비의 적극적인 보수와 가동에 중요한 관심을 돌려 우리 인민의 피땀으로 꾸려진 위력한 생산토대가 은을 내게 하여야 한다.

선행 부문과 단위의 생산성과와 경영수준은 마련된 능력의 만가동에서 과시되여야 하며 일군들의 사업능력과 생산집단의 영예도 거기에서 표현되여야 한다.

인민경제선행부문에서 기술을 대담하게 혁신하고 현존능력과 가능성을 남김없이 발휘한다면 농업과 경공업을 비롯한 인민경제 모든 부문에서 요구되는 연료, 동력 문제와 수송문제를 원만히 해결할수 있으며 인민생활을 높이기 위한 올해 완충기과업수행을 확고히 담보할수 있다.

모든 일군들과 근로자들은 인민생활을 높이는데서 선행부문과 금속공업부문의 중요성과 이 부문에서 혁명적앙양을 일으키는데서 틀어쥐고나가야 할 과업을 명시한 《로동신문》, 《조선인민군》, 《로동청년》의 공동사설을 자신의 투쟁과업으로 삼고 연료, 동력, 수송 문제를 푸는데서 결정적인 전환을 가져와야 한다.

그리하여 위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 인민생활을 높이기 위한 성스러운 과업수행에서 혁명적앙양을 일으켜나가야 할것이다.