마련된 생산토대를 효과적으로 리용하고 생산능력을 더 조성하는것은 전력생산을 늘이기 위한 중요방도

리성진

경애하는 수령 김일성동지께서는 혁명과 건설을 령도하신 전기간에 걸쳐 인민경제발전에서 전력공업이 차지하는 의의와 중요성을 밝혀주시고 전력공업을 다른 부문에 앞세워 발전시킬데 대하여서와 전력생산을 결정적으로 늘이기 위한 구체적인 방도들을 하나하나 제시하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《석탄공업부문과 전력공업부문에서는 이미 마련된 생산토대를 효과적으로 리용하고 생산능력을 더 조성하여 석탄과 전력 생산을 결정적으로 늘여야 하겠습니다.》

전력공업을 다른 부문에 앞세운다는것은 인민경제의 당면한 수요를 충족시킬뿐아니라 생산을 확대하기 위하여 요구되는 전력을 보장하기 위한 예비를 가지도록 한다는것을 의미한다.

전력공업의 앞선 정도는 그것이 가지고있는 인민경제적예비의 규모에 의하여 규정된다.

전력의 생산과 수요사이의 호상관계를 반영하는 문제로서의 전력공업을 앞세울데 대한 문제는 전력공업과 개별적 공업부문 혹은 개별적 수요자사이의 전력균형을 표시하는 호상관계문제가 아니라 인민경제 전반적인 전력균형에 관한 문제이며 개별적 지역안에서나 특정된 시점에서가 아니라 국가전반적규모에서와 임의의 시점, 경제발전의 전기간에 걸쳐 전력생산능력을 수요보다 높게 설정할것을 요구하는 균형관계에 관한 문제이다.

전력생산을 앞세우기 위해서는 현존동력기지를 공고히 하고 발전소를 더 많이 건설하며 전력을 합리적으로 리용하고 절약하여야 한다.

전력공업을 앞세우고 전력생산을 결정적으로 늘이기 위해서는 무엇보다먼저 이미 마련된 생산토대를 효과적으로 리용하여야 한다.

이미 마련된 생산토대를 효과적으로 리용한다는것은 현존전력설비들을 끊임없이 정비보강하고 그 기술정비들을 현대적으로 개선하는데 기초하여 온갖 전력예비를 최대한으로 동원리용함으로써 건설된 동력기지가 최대한의 능력을 발휘하도록 한다는것을 의미한다.

이미 마련된 생산토대를 효과적으로 리용하여야 적은 사회적로동을 지출하고도 짧은 기간에 전력생산을 높일수 있고 전력계통의 설치용량과 전력생산량을 동시에 증대시키거나 설치용량의 절대적증가가 없이 전력생산량을 늘이는 등 동력기재의 생산잠재력을 훨씬 증대시킬수 있다.

또한 전압단계의 제고, 무효전력보상장치의 강화 등 송배전설비를 정비보강하는것은 송전능력을 늘이게 하며 이것은 발전능력을 추가적으로 조성한것과 같은 효과를 주게 된다.

이미 마련된 생산토대를 효과적으로 리용하는것은 무엇보다먼저 발전설비와 송배전설비들을 정비보강함으로써 전력 생산과 공급을 정상화할수 있게 하는 중요담보이다.

이미 마련된 생산토대를 효과적으로 리용하는 과정을 통하여서만 생산설비의 정비보강, 동력자원을 보다 효과적으로 리용할수 있게 하는 보충적인 대책, 전력수요의 변화에 따르는 송전선로의 증설을 비롯한 송배전시설의 부단한 보강 등 전력생산과 공급을 정상화하기 위한 각종 요소들과 요인들을 체계적으로 개선완비하여나갈수 있다.

이미 마련된 생산토대를 효과적으로 리용하는것은 다음으로 건설된 발전소와 송배전시설들을 사회주의적생산발전에 더욱 적응시켜나갈수 있게 하는 중요한 담보이다.

사회주의사회에서 기술은 부단히 발전하며 종래의 낡은 기술이 보다 새로운 기술에 의하여 교체되는것은 합법칙적현상이다.

이미 건설된 발전소들과 송배전시설들의 기술장비는 건설당시의 과학기술발전수준과 생산력의 발전정도, 나라의 경제형편 등과 같은 요인들에 의하여 각이한 수준을 가질수 있다.

발전소와 변전소 등 전력생산기지를 건설당시의 형편과 사정으로 현대적기술로 꾸리지 못하였다면 운영하면서 그 기술적토대를 강화해나가야 한다.

또한 건설당시 선진기술에 토대하여 동력기지를 건설한 경우에도 보다 능률적인 기계, 설비들이 새로 발명되고 보급되면 그것들에 의하여 개별적설비들과 그 부분품들을 점차 교체하여야 한다.

이미 마련된 생산토대를 효과적으로 리용하기 위하여서는 우선 발전설비와 송배전시설들을 최대로 리용할수 있게 철저히 정비보강하여야 한다.

동력기지의 공고성, 전력공업의 선행정도는 동력기지가 실제적으로 나타낼수 있
										는 전력생산잠재력에 의존되며 따라서 이미 있는 동력기지가 가지고있는 전력증산의 모든 예비를 최대한으로 동원리용하는것이 중요한 문제로 나선다.

더 많은 전력을 생산하기 위하여서는 전력설비들의 보수정비를 제때에 질적으로 하여 모든 설비들이 자기 능력을 다 낼수 있도록 하는것이 중요하다.

설비의 부분품들은 재질과 작용특성이 같지 않으며 따라서 사용과정에 닳는 정도도 각이하다.

그러므로 닳아서 쓸수 없는 부분품들을 제때에 교체하고 보수정비하여야 설비들이 자기 능력을 다 낼수 있다.

모든 발전소들과 송변전종합기업소들에서는 불비하여 자기 능력을 다 내지 못하는 설비들을 완비하는데 선차적인 힘을 넣어 자기의 능력을 다 내게 한 기초우에서 약한 고리로 되는 설비들의 능력을 더 높이기 위한 대책을 세우도록 하여야 한다.

이미 마련된 생산토대를 효과적으로 리용하기 위하여서는 또한 전력설비들의 자동화수준을 높이고 전력생산공정과 기업관리의 전자계산기화를 실현하여야 한다.

전력생산의 자동화와 기업관리의 전자계산기화는 전력공업부문의 기술진보의 기본내용의 하나를 이룬다.

전력설비들의 자동화수준을 부단히 높이고 전력생산공정과 기업관리를 전자계산기화하는것은 동력기지를 기술적으로 완비하고 동력설비들의 능력을 최대한으로 발휘하게 하여 전력생산을 믿음직하게 보장할수 있는 기본담보로 된다.

전력설비들의 자동화, 전자계산기화 수준을 높임으로써만 끊임없이 변하는 전력부하에 맞추어 규정전압과 규정주파수의 전력을 공급할수 있게 동력설비의 정상적인 가동을 보장할수 있다.

또한 동력설비들에 지나친 부하나 전력이 걸리지 않게 함으로써 있을수 있는 모든 사고로부터 설비를 보호하고 전력생산을 믿음직하게 보장할수 있다.

이와 함께 로동생산능률을 최대한으로 높일수 있으며 안전한 로동조건을 보장함으로써 동력설비를 운영하는 과정에 발생할수 있는 온갖 위험한 조작을 없앨수 있다.

전력공업을 앞세우고 전력생산을 결정적으로 늘이기 위해서는 다음으로 날로 높아가는 전력에 대한 인민경제적수요에 맞게 전력생산능력을 더 조성하여야 한다.

전력생산능력을 새롭게 조성하기 위해서는 대규모발전소건설에 국가적인 힘을 집중하면서 중소규모발전소건설을 전군중적운동으로 밀고나가야 한다.

대규모발전소건설에 국가적힘을 집중한다는것은 동력기지건설에 대한 국가투자의 기본부분을 대규모발전소건설에 돌리며 국가적으로 조직된 전문건설기관이 맡아 발전소건설을 집중적으로 해나간다는것을 의미한다.

대규모발전소건설에 국가적힘을 집중하여야 하는것을 대규모발전소가 나라의 동력문제를 푸는데서와 동력공업발전에서 주도적인 역할을 할뿐아니라 대규모발전소건설에 많은 자금과 자재, 로력 및 현대적인 건설기계들이 요구되며 전문일군들에 의해서만 풀수 있는 복잡하고 어려운 기술경제적문제들이 제기된다는 사정과 관련된다.

전력공업부문에서는 전력수요장성보다 발전능력을 더 빨리 장성시키기 위하여 이미 시작한 발전소건설을 다그쳐 그 조업기일을 앞당겨야 한다.

다음으로 중소규모발전소들을 전군중적운동으로 건설하여야 한다.

중소규모발전소건설을 전군중적운동으로 힘있게 밀고나가는것은 대규모발전소건설에 국가적인 힘을 집중하면서 이에 중소규모발전소건설을 배합해나가기 위한 가장 창조적이며 혁명적인 방침이다.

대규모발전소건설과 중소규모발전소건설을 배합한다는것은 대규모발전소와 함께 몇개의 중소규모발전소를 건설하는데 그치는것이 아니라 중소규모발전소건설에 국가적인 힘을 집중하지 않으면서도 그것이 동력기지의 구조에서와 인민경제의 여러 부문에 전기를 보장하는데서 상당한 몫을 담당할수 있게 병행하여나간다는것을 의미한다.

그러므로 대규모발전소건설에 국가적힘을 집중하는 조건에서 중소규모발전소건설은 오직 군중적운동으로 힘있게 밀고나가야 한다.

우리 나라에는 여러가지 형태의 소규모발전소를 대대적으로 건설할수 있는 자연지리적 및 물질기술적 조건들이 충분히 마련되여있다.

중소규모발전소건설에서는 우선 중소규모의 수력발전소들을 건설하는것이다.

중소규모의 수력발전소들은 이미 많이 건설되였으나 더 건설할 대상들이 많다.

또한 중소규모발전소들을 건설한 충분한 경험이 있으며 그것은 기술적으로 깊이 파악되고있는 발전소형태이다.

그러므로 이미 건설한 중소규모의 수력발전소들의 운전을 정상화하면서 더 많은 중소규모수력발전소들을 건설하기 위한 투쟁을 전군중적으로 힘있게 벌려야 한다.

중소규모발전소건설에서는 또한 전력생산에 쓸수 있는 페열과 남는 열이 있는 공장, 기업소들에서 그것을 원천으로 하는 중소규모의 화력발전소들을 건설하도록 하여야 한다.

금속공장들과 화학공장들을 비롯하여 수많은 공장, 기업소들에는 높은 온도의 페열이 아직 리용되지 못하고있으며 보이라들에서 생산된 높은 압력의 증기를 감압하여 쓰고있는 경우도 있다.

이러한 페열자원을 리용하여 페열보이라와 타빈발전기를 놓아도 수많은 전력을 얻어낼수 있다.

중소규모발전소건설에서는 특히 저열탄발전소를 많이 건설하여야 한다.

저열탄을 리용하는 화력발전소의 건설은 나라의 자원을 최대한으로, 합리적으로 동원리용하여 전력생산을 늘이기 위한 중요한 문제의 하나이다.

우리 나라에는 저열탄자원이 매우 풍부하다.

저열탄은 전국각지에 분포되여있으며 또한 석탄채굴과정에 불가피하게 생성되게 된다.

그러므로 저열탄을 효과있게 리용하면 우리 나라의 자연지리적조건과 물질기술적조건을 남김없이 리용하여 늘어나는 전력수요에 맞게 전력자원개발의 인민경제적효과성을 최대로 높일수 있다.

저열탄발전소는 석탄산지에 건설하는것이 가장 합리적이다.

석탄산지에 저열탄발전소를 건설하면 우선 탄광에 전력의 량쪽공급송전망체계를 확립하여 갱들에 전력을 원만히 공급할수 있으며 송전도중 손실을 줄일수 있다.

그러므로 석탄산지에서 생산한 전력을 탄광에서 리용하도록 한다면 그만큼 대규모발전소에서 생산한 전력을 다른 곳에서 쓸수 있게 한다.

이처럼 대규모발전소건설에 힘을 넣으면서 중소규모발전소건설을 배합하는것은 전력생산능력을 더 조성하여 전력생산을 확고히 앞세우기 위한 중요한 방도로 된다.

당의 혁명적경제전략을 관철하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있는 현실은 그 어느때보다도 더 많은 전력을 요구하고있다.

전력공업을 앞세우기 위해서는 전력공업부문에서 마련된 생산토대를 효과적으로 리용하고 생산능력을 더 조성하여 전력생산을 결정적으로 늘이는것과 함께 인민경제 모든 부문에서 전력을 합리적으로 리용하며 절약하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

우리의 모든 일군들은 전력공업을 인민경제 다른 부문에 앞세우는것이 가지는 의의와 중요성을 깊이 인식하고 전력생산을 결정적으로 늘이고 생산된 전력을 더욱 효과적으로 리용하기 위한 투쟁을 힘있게 벌림으로써 당의 혁명적경제전략관철에서 일대 비약을 일으켜나가야 할것이다.