농업내부부문 분류방법

장현식

사회주의농촌경리에 대한 지도관리사업을 개선발전시키는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 농업의 내부부문들을 정확히 분류하여 경영활동과 경제계산에 리용하는것이다.

인민경제 2대부문의 하나로서의 농업은 공업에서와 마찬가지로 각이한 용도를 가진 여러가지 종류의 생산물을 생산하고있고 생산과정이 순차성을 가지는 일련의 기술공정으로 이루어져있으며 그것들이 서로 련계되여 진행된다.

뿐만아니라 농업의 경우에는 농업생산이 농촌경리라는 테두리안에서 농업근로자들에 의해 수행되는 공업적 및 건설적 성격의 활동과 밀착되여 진행되며 여러가지 종류와 품종의 생산물들이 한 생산공정을 통하여 동시에 생산되는 특성을 가지고있다.

다시말하면 영농과정에 여러가지 소농기구들과 자재들의 생산 및 수리작업이 함께 진행되고 파종작업이 토지정리와 같은 활동과 함께 진행되며 같은 포전에 여러가지 종류의 작물을 함께 심어 재배하기도 한다.

농업생산의 이러한 복잡성과 특성은 그에 대한 생산조직과 관리운영, 경제계산에서 농업의 내부부문들을 정확히 분류하는 문제를 중요한 과제로 제기하며 이 문제를 어떻게 처리하는가 하는것은 농업생산에 대한 지도관리의 과학화수준을 높이는데서 큰 의의를 가진다.

농업내부부문분류를 정확히 하는것은 무엇보다도 농촌경리의 전문화와 다각화를 합리적으로 조직하는데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의농업에서는 전문화와 함께 농업생산의 다각화를 합리적으로 실현하여야 합니다.》

농촌경리의 전문화는 농업생산물에 대한 국가적수요를 기본으로 하면서도 자연지리적조건과 지대적특성, 지리적위치를 고려하여 개별적인 농업기업소에서 한두가지 부문의 생산에 집중하게 함으로써 농업생산의 효과성을 높이고 농업생산물에 대한 수요를 원만히 충족시킬수 있게 한다.

농촌경리의 다각화는 한 기업소에서 여러가지 농업부문들을 다 같이 발전시킴으로써 토지와 생산수단, 로력을 합리적으로 리용하여 경제적효과성을 높이고 인민경제의 다양한 수요를 충족시킬수 있게 한다.

농업생산조직의 측면에서 보면 농촌경리의 전문화는 농업의 내부부문들가운데서 일부 부문의 생산에 힘을 집중하여 그의 비중을 높이는것으로 나타나고 다각화는 여러 부문들을 다 같이 배합하여 발전시킴으로써 부문들사이의 비중을 합리적으로 조절하는것으로 나타난다.

그러므로 농촌경리를 전문화, 다각화하자면 농업내부부문들을 정확히 분류하여야 한다.

농업내부부문분류를 정확히 하는것은 다음으로 농업의 내부부문구조와 그 변화, 농업내부부문들사이의 생산적련계를 밝히는데서 중요한 의의를 가진다.

돈벌이를 목적으로 하여 영업용작물생산에 치중하는 기형적인 자본주의농업과는 달리 사회주의농업은 인민경제와 주민들의 수요를 보장하는것을 목적으로 하는 자립적인 농업이다.

사회주의농업의 자립적성격은 주민들의 식량보장을 위한 알곡생산을 위주로 하면서 공예작물, 남새 등을 생산하는 농산과 축산, 과수, 잠업 등 농업의 모든 부문들이 조화롭게 발전하는데서 나타나며 이것은 농업생산내부부문들의 량적호상관계로 표현된다.

사회주의농업의 자립적성격을 더욱 강화하고 농업이 인민대중의 리익에 더 잘 복무하도록 하자면 내부부문구조를 연구하여 보다 합리적으로 개선해나가야 한다.

자립적인 사회주의농업에서는 농업생산부문들사이의 균형이 합리적으로 이루어져야 한다.

농업생산에서는 그 내부부문들사이에 생산적련계가 합리적으로 이루어져 균형이 보장되여야 발전해나갈수 있다.

농산업에서 사료를 보장해주어야 축산업이 발전할수 있고 축산업을 발전시켜 유기질비료를 보장해야 농산업이 또한 발전할수 있는것처럼 다른 부문들도 서로 련계되여있다.

농업내부부문들사이에 합리적인 균형을 보장하는것은 농업에 대한 지도관리에서 언제나 중요하게 고려해야 하는 원칙적문제의 하나이다.

농업의 내부부문구조와 그 변화과정, 농업생산부문들사이의 생산적련계와 균형에 대한 연구는 역시 과학적인 부문분류를 전재로 한다.

농업부문분류를 정확히 하는것은 또한 농업의 경제계산을 똑똑
										히 하기 위하여서도 중요하다.

농업생산에서 완성생산물이 한 기업소안에 있는 농업부문들을 단위로 하여 생산되고 이에 맞게 농업총생산액지표를 농업내부부문생산액의 총화로 규정하는 조건에서 농업부문을 정확히 분류함이 없이는 농업총생산액지표들 똑똑히 계산할수 없다.

농업내부부문분류를 정확히 진행하지 않고서는 로력과 설비, 자재와 자금과 같은 농업생산에 대한 지출요소들도 그 결과에 맞게 가를수 없고 따라서 로동생산능률과 원가와 같은 경제지표들도 똑똑히 계산하지 못하며 나아가서 농업생산물에 대한 가격도 옳게 제정할수 없게 된다.

이와 같이 농업내부부문을 정확히 분류하는것은 농업생산에 대한 지도관리와 경제계산의 과학성을 보장하기 위하여 리론실천적으로 매우 중요한 문제로 나선다.

농업의 내부부문분류를 진행하기 위하여서는 먼저 농촌경리안에서 진행되는 농업생산활동과 비농업생산활동을 구분하여 그 계선을 명백히 그어야 한다.

농업생산활동과 비농업생산활동의 계선을 똑똑히 긋는 문제는 하나의 농업기업소안에서 농업생산활동과 밀접히 련계되여 공업, 기본건설과 갈은 비농업생산활동이 적지 않게 진행되며 또한 농업지도기관체계에 비농업기업소들과 기관들이 포함되여있다는 사정과 관련하여 농업의 내부부문분류를 정확히 하기 위한 전제적인 문제로 나선다.

농업생산활동과 비농업생산활동의 계선을 긋지 않으면 농업의 내부부문에서 진행되는 여러가지 활동들의 농업적성격이 순수한 형태에서 나타나지 않기때문에 분류에서 복잡성을 조성하고 과학성을 잃게 된다.

농업과 비농업사이의 계선은 다른 부문활동에 비한 농업생산활동의 특성을 밝히면 그어지게 된다.

농업생산활동은 무엇보다 먼저 식물, 동물과 같은 생명유기체를 로동대상으로 하여 진행된다.

식물, 동물과 같은 생명유기체를 로동대상으로 한다는것은 농업생산활동의 본질적인 특징이다.

그것은 식물, 동물과 같은 생명유기체를 로동대상으로 하지 않고서는 그 어떠한 농업생산활동도 진행될수 없는것과 관련된다.

물론 농업생산활동의 로동대상이 식물, 동물과 같은 생명유기체라는것은 그것을 대상으로 하여 진행되는 모든 활동이 전부 농업생산활동으로 된다는것을 의미하지는 않는다.

그러나 식물, 동물과 갈은 생명유기체를 재배하고 기르자면 반드시 그것을 로동대상으로 하여야 한다.

농업생산활동은 또한 식물, 동물과 같은 생명유기체를 재배하고 기르는 방법으로 진행한다.

식물, 동물과 갈은 생명유기체를 로동대상으로 하여도 거기에 어떤 작용을 가하는가 하는것은 생산활동을 구별하는데서 또한 중요한 징표로 된다.

비록 로동대상은 식물, 동물과 같은 생명유기체라 하더라도 그에 작용하는 활동의 내용에서의 차이는 해당 생산활동의 성격을 다르게 규정할수 있게 한다.

바다에서 저절로 자라는 물고기라든가 산에서 저절로 자란 약초를 채취하는 경우 그 활동의 대상은 물론 식물성, 동물성 생명유기체이다.

그러나 이때의 생산활동은 농업생산활동이 아니다.

이러한 활동은 동물과 식물을 자래우는것이 아니라 그의 성장을 정지시키는것으로서 진행된다.

이와 달리 농업에서는 동물과 식물을 키우는것으로 생산이 진행된다.

때문에 식물, 동물과 같은 생명유기체를 키운다는것 역시 농업의 중요한 징표로 된다.

이와 같이 농업생산활동은 공업을 비롯한 다른 부문의 활동과는 달리 주로 식물을 재배하고 동물을 기르는 활동이다.

농업내부부문은 이러한 비농업생산활동과 구별되는 농업생산활동을 일정한 표식에 따라 분류한것이다.

농업내부부문은 농업의 분업을 반영하는 개념으로서 로동대상과 완성생산물의 형태, 그리고 생산에 적용되는 로동수단의 류형, 기술공정과 생산조직의 특성에 의하여 구별되는 생산분업이다.

농업의 내부부문을 규정하는 이러한 표징들가운데서 가장 중요한것은 로동대상과 완성생산물의 형태이다.

그것은 로동대상과 완성생산물에 따라 로동수단의 류형이 규정되고 로동수단에 따라 기술공정과 생산조직이 달라지기때문이다.

농업내부부문을 규정하는 표징에 따라 농업부문은 크게는 식물재배부문과 동물사육부문으로 구분된다.

농업부문이 이와 같이 구분되게 되는것은 모든 농업생산활동의 로동대상이 식물 아니면 동물이기때문이다.

농업부문을 식물재배부문과 동물사육부문으로 구분하는데서 표징은 해당한 생산활동이 식물을 로동대상으로 하는가 아니면 동물을 로동대상으로 하는가 그리고 생산활동의 결과에 식물성생산물이 이루어지는가 아니면 동물성생산물이 이루어지는가 하는것이다.

식물재배부문과 동물사육부문을 구분하는데서는 어떤 종류의 식물과 동물을 로동대상으로 하는가 하는것은 문제로 되지 않는다.

그러므로 식물재배부문은 여러가지 식물성농업생산물을 생산하는 분야를 포괄하며 동물사육부문은 동물성농업생산물을 생산하는 여러 분야를 포괄하게 된다.

농업부문의 이러한 분류는 농업생산활동에서 차지하는 식물재배활동과 동물사육활동의 비중을 규정하는데서뿐아니라 그의 발전정도를 특징짓는데서 일정한 의의를 가지고있지만 이것은 농업의 개별적인 생산부문들을 구분하여 보여주지 못하는데로부터 농업생산조직과 관리운영에서는 그것들을 보다 세분하여야 한다.

식물재배부문과 동물사육부문을 다시 세분하여야 농업내부부문들사이의 경제적련계를 밝힐수 있고 그에 기초하여 농업생산조직을 비롯한 농업의 관리운영사업을 짜고들어 할수 있다.

식물재배부문을 분류하는데서는 해당한 생산활동이 풀식물을 재배하는가 혹은 나무식물을 재배하는가 그리고 기본생산수단이 무엇인가 하는것을 표징으로 하여야 한다.

그것은 식물재배활동이 재배되는 대상과 기본생산수단에 따라 구별되고 그에 따라 서로 다른 생산분야를 이루게 되는것과 관련된다.

식물재배부문은 분류표식에 따라 농산부문과 과수부문으로 구분된다.

농산부문은 풀식물을 논, 발에서 자래워 여러가지 농산물을 생산하는 분야이며 과수부문은 과수원에서 과일나무를 재배하여 여러가지 과일을 얻어내는 분야이다.

농산부문은 다시 농산물의 용도에 따라 알곡생산부문, 남새생산부문, 공예작물생산부문, 사료작물생산부문으로 구분된다.

농산부문에서 생산된 알곡은 주민들의 식량으로, 남새는 부식물로 소비되며 그리고 공예작물은 경공업의 원료로, 사료작물은 축산업의 집짐승먹이로 리용된다.

농산물의 기본적인 용도는 이러하지만 그의 실제적인 용도에서는 얼마간의 차이가 있을수 있다.

농산부문에서 생산된 알곡의 일부가 축산부문에서 집짐승의 먹이로 소비되는 경우가 그러하다.

이때의 알곡은 사료작물생산활동의 결과라고 말할수 있다.

이와 관련하여 농산부문을 구분하는데서 농산물의 기본적인 용도를 표식으로 하겠는가 아니면 그의 실제적인 용도를 표식으로 하겠는가 하는 문제가 제기된다.

농산부문을 농산물의 기본적인 용도와 그의 실제적인 용도표식으로 구분하는것은 다같이 의의가 있다.

그러나 여기에서는 농산물이 실제적으로 어디에서 소비되는가 하는것은 아직 알수 없는 생산단계에서의 결과를 규정하는것과 관련된 부문분류를 론의하므로 농산물의 기본적인 용도를 표식으로 하여야 한다.

동물사육활동은 어떤 동물을 키우는가에 따라 다시말하면 어떤 동물을 리용하여 목적한 생산물을 얻어내는가에 따라 그안에서 다시 축산업, 잠업, 양봉업으로 나눈다.

축산업에는 여러가지 집짐승을 키워 고기, 알, 젖, 털 등과 같은것을 생산하는 활동들이 속하며 잠업에는 누에를 키워 고치를 생산하는 활동이, 양봉업에는 벌을 쳐 꿀을 생산하는 활동이 포함된다.

이와 갈이 식물재배부문과 동물사육부문을 구분하여 농업내부부문으로서의 농산부문, 과수부문, 축산부문, 잠업부문 등을 규정할수 있다.

이러한 내부부문들은 농업의 중요한 구성부문을 이루지만 그것으로서 농업생산령역이 고정불변한것으로는 되지 않는다.

농업생산력이 발전하고 사회적분업이 심화되면 농업내부에서 생산분야가 세분될수도 있고 또 새로운 농업생산분야들이 생겨날수도 있다.

축산업에서 가금업이 세분되고 식물, 동물과 같은 생명유기체를 다루는 농업생산분야로서의 산림업, 양식업, 양어업이 출현한것은 바로 이것을 말해준다.

그러면 이러한 농업생산부문들을 농업내부부문분류에서 어떻게 처리하겠는가 하는것이다.

이와 관련하여 농업내부부문을 규정하는데서 전제로 하여야 할것은 농업내부에서 생산분야가 세분되는 과정자체가 곧 해당부문을 형성하지 않는다는것이다.

세분된 생산분야가 하나의 독립적인 생산부문으로 되기 위하여서는 그것이 일정한 규모를 이루고있어야 하며 또한 그것을 독립시키는것이 경영상으로 볼 때 합리적이여야 한다.

만일 사회적분업이 발전하여 농업생산분야가 세분되는 경우에도 그것이 규모에서나 인민경제적지위에서 일정한 의의를 가지지 못하고 또한 경영상 독립시킬 필요가 없는 경우에는 독자적인 부문을 이루지 못하게 된다.

이러한 원칙에서 볼 때 가금업은 축산생산분야로서 세분되기는 하지만 독자적인 농업내부부문을 이루지 못한다.

그러나 산림업, 양어업, 양식업은 이와 달리 부문설정원칙에 부합된다.

이러한 농업생산분야들은 다같이 일정한 규모를 이루고있으며 인민경제발전에서 차지하는 해당 생산활동의 지위와 역활도 더욱더 높아지고있다.

또한 이러한 생산분야들은 기본생산수단에서의 특성으로 하여 경영상 농업의 다른 내부부문과 독립되지 않으면 안되는 조건을 가지고있는데로부터 서로 다른 생산단위를 이루고 생산활동을 진행한다.

이것은 이러한 농업생산분야들을 독자적인 농업내부부문으로 규정할수 있게 한다.

산림업, 양어업, 양식업을 농산업, 축산업과 마찬가지로 독자적인 농업의 내부부문으로 볼 때 산림업은 농업의 식물재배부문에 속하고 양어업은 농업의 동물사육부문에 속한다.

그런데 양식업은 자체의 로동대상의 특성으로 하여 농업의 그 어느 부문에도 포함시킬수 없다.

양식업은 산림업, 양어업과 같이 식물 혹은 동물만이 자기의 로동대상으로 하는것이 아니라 조류식물과 조개류동물 같은것을 함께 로동대상으로 하여 생산활동을 진행하며 그 결과도 식물성, 동물성 생산물로 나타난다.

따라서 양식활동은 식물재배부문의 활동이라고만 볼수도 없고 또 전부 동물사육부문의 활동이라고도 볼수 없게 된다.

이와 관련하여 양식업을 농업의 어느 부문에 포함시키겠는가 하는 문제가 제기된다.

이 문제를 해결하자면 양식업부문을 식물재배활동과 동물사육활동으로 구분하던가 아니며 농업부문을 크게는 식물재배부문, 동물사육부문뿐아니라 식물재배활동과 동물사육활동을 함께 진행하는 《기타 부문》으로 구분하여야 한다.

그런데 여기서 양식생산활동은 독자적인 농업내부부문의 활동이므로 그것을 주관적으로 식물재배부문과 동물사육부문으로 구분할수가 없다.

왜냐하면 조류식물을 재배하는 양식생산분야와 조개류동물을 서식하는 양식생산분야가 아직은 독자적인 농업내부부문으로 이루고있지 못한것과 관련된다.

그러므로 농업부문을 식물재배부문, 동물사육부문 《기타 부문》으로 구분하고 《기타 부문》에 양식업을 포함시켜야 한다.

양식업을 농업의 《기타 부문》에 포함시키는것과 관련하여 제기될수 있는 문제는 잠업도 그렇게 볼수 있지 않겠는가 하는것이다.

잠업부문에서 진행되는 개별적인 긍정들에서의 활동을 보면 충분히 이러한 문제를 제기할수 있다.

잠업생산과정을 보면 그안에서 뽕나무의 재배활동과 누에를 키우는 활동이 함께 진행된다고 말할수 있다.

그런데 문제는 이러한 활동들이 양식생산과정에서 있게 되는 조류식물재배활동, 조개류동물서식활동과는 명백히 구별된다는것이다.

양식업에서는 식물재배활동과 동물사육활동이 서로 다른 생산물의 생산을 위해 진행되지만 잠업에서는 식물재배활동과 동물사육활동은 누에고치라는 하나의 생산물을 목적으로 하여 서로 련관되여 진행된다.

다시말하여 잠업부문에서는 뽕잎(누에먹이)생산공정이 누에치기(키우기)생산공정에 이어져 최종적으로 누에고치라는 완성생산물이 이루어지게 된다.

잠업생산활동은 이와 같이 식물재배활동과 동물사육활동의 결합으로 이루어지고 련속된 두 활동이 끝남과 함께 그 결과가 나타난다.

그러나 양식업생산활동은 식물재배활동과 동물사육활동의 련속과정으로서가 아니라 개별적인 과정으로 진행되며 그 결과도 식물재배활동과 동물사육활동의 끝남과 함께 식물성, 동물성생산물로 각각 나타난다.

따라서 잠업부문안에서 진행되는 식물재배활동의 결과는 독자적인 잠업생산활동의 결과로 되지 못하지만 양식업부문안에서 진행되는 식물재배활동의 결과는 독자적인 양식생산활동의 결과로 된다.

이러한 차이는 잠업부문을 양식부문과 같이 《기타 부문》에 포함시킬수 없게 한다.

때문에 잠업부문은 농업의 동물사육부문에 포함시켜야 한다.

이와 같이 농업부문을 분류하고 농업내부부문을 선정하면 농업생산에 대한 지도와 관리의 과학성을 보장하게 될뿐아니라 농업생산활동의 결과도 정확히 계산할수 있게 될것이다.