사회주의경제발전에서 로력구조의 역할

김선옥

사회주의경제는 인민경제 모든 부문, 모든 단위들이 하나의 유기체를 이루고 조화롭게 발전해나가는 전일적인 경제이다.

매개 부문, 매개 단위는 전사회적생산의 유기적인 구성부문이며 그들의 역할에 의하여 경제발전의 시기별 목표들과 전망적과제들이 수행된다.

때문에 나라의 경제발전에서는 모든 부문, 모든 단위가 전사회적생산에서 담당수행하여야 할 생산기술적과업을 성과적으로 수행하도록 하는 문제가 매우 중요하다.

여기에서 근본적의의를 가지는것이 인민경제부문별, 단위별에 따르는 로력구조의 상태이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《어떠한 기업소를 막론하고 일정한 수의 기능공들과 고착된 로동자들을 가지지 않고서는 생산에서 성과를 거둘수 없습니다.》(《김일성저작집》8권, 313페지)

인민경제 매개 부문은 기술공정과 생산하는 제품에 따라 서로 구별되는 생산수단과 그에 맞는 일정한 로력구조를 갖추고있다.

사회주의하에서 매개 부문과 단위는 생산기술적과제에 맞는 로력의 량적 및 질적수준을 부단히 유지함으로써만 전사회적생산에서 자기의 사명과 역할을 다할수 있다.

생산수단이 사적소유로 되여있고 로동력이 상품으로 되는 자본주의사회에서는 로력구조의 계획적인 유지와 개선의 가능성이 존재하지 않는다.

그러나 전사회적규모에서 생산수단과 로동력의 밀접한 결합이 이루어지는 사회주의사회에서는 인민경제 부문과 단위별에 따르는 로력구조의 계획적인 유지와 부단한 개선이 합법칙적으로 이루어진다.

사회주의사회에서는 매개 부문과 단위에 필요한 로력이 국가적으로, 사회적으로 보장되여 부문별, 단위별 로력구조와 그의 균형은 조직화, 계획화된다.

그것은 사회주의사회에서 근로인민대중이 경제의 주인이며 생산과 건설을 다그치는데서 결정적인 역할을 하기때문이다.

인민경제 부문별, 단위별, 로력구조는 무엇보다 먼저 생산의 정상화의 현존능력의 리용을 좌우하는 결정적인 요인으로 된다.

생산의 정상화는 사회주의경제의 계획적발전, 높은 속도로의 발전을 보장하는 중요한 담보이다.

자본주의사회에서는 매개 기업들이 자기의 목적과 리해관계에 따라 생산활동을 하고 전반적인 경기변동의 파동속에 말려들어 생산의 정상화가 실현될수 없지만 생산수단의 사회적소유에 기초하여 모든 부문, 단위들이 치차와 같이 맞물려 돌아가는 사회주의경제에서는 생산의 정상화가 필수적인것으로 된다.

사회주의하에서 생산의 정상화에는 여러가지 조건들이 영향을 주지만 그중에서도 가장 중요한것은 생산집단들의 주인다운 태도와 일본새이다.

기업소들에 준비된 로력상태와 그들의 일본새는 생산의 정상화를 보장하는 중요한 요인들을 원만히 해결하게 하는 결정적담보이다.

공장, 기업소들의 로력구조는 또한 기계설비들의 능력리용을 좌우하는 주되는 요인으로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《이미 건설하여 놓은 귀중한 시설과 기계설비들을 최대로 효과있게 리용하기 위하여서는 현대과학과 기술수준에서 생산행정을 조직할수 있는 기능공들과 기사, 기수들이 요구됩니다.》(《김일성저작집》5권, 311페지)

모든 생산단위에서 생산의 정상화는 점차적으로 이미 갖추어진 기계설비들의 능력을 리용하는 정도에 의존된다.

매개 단위의 기계설비들, 고정폰드는 매우 다양하며 그 기능과 사명도 각이하다.

이러한 모든 기계설비들의 생산적기능에 의하여 원료, 자재들이 가공되고 계획된 생산물들이 생산된다.

매개 공장, 기업소들의 생산계획은 마련된 능력의 완전한 리용을 전제로 하여 주어지며 현존능력의 최대한 리용은 생산정상화의 기본고리로 된다.

그런데 공장, 기업소들에서 다양한 기계설비들의 능력을 최대한으로 리용하는데서 결정적인 의의를 가지는것은 생산자집단의 로력구조의 질적수준이다.

로력구조의 량적상태는 기계설비들의 가동률을 좌우하며 로력구조의 질적상태는 기계설비들의 가동률과 함께 특히는 그의 리용률을 좌우한다.

기계설비의 능력과 기능은 로력구조의 질적수준에도 결정적으로 의존된다.

만약 기계설비들의 능
										력에 비하여 로동력의 질적수준이 낮으면 기계설비들의 능력을 다 리용할수 없게 된다.

공장, 기업소적으로 기계와 로력으로 구성되는 매개 요소들이 능력상, 기능상 적응성을 가질때 마련된 토대의 효과적리용이 보장될수 있다.

사회주의경제발전에서 공장, 기업소들의 로력구조는 또한 원료, 자재의 절약적이며 합리적인 리용의 중요한 담보로써 생산정상화에 커다란 영향을 준다.

공장, 기업소들에서 생산의 정상화는 로력과 설비뿐만아니라 원료, 자재의 효과적리용으로 원가를 낮추고 제품의 질을 높이면서 생산계획을 일별, 월별로 무조건 수행하는것을 중요한 내용으로 한다.

원료, 자재의 절약적이며 합리적인 리용은 생산정상화의 두가지 중요한 요구를 실현하는 역할을 한다.

그 하나는 원료, 자재 소비의 긴장성을 푸는 역할이며 다른 하나는 같은 원료, 자재의 량으로 원가를 낮추면서 생산량을 늘이게 하는 역할이다.

원료, 자재의 절약적이며 합리적인 리용은 그 소비의 방대성, 시기성에 의해 규정되는 원자재의 긴장성을 푸는 중요한 요인의 하나이다.

현대적생산에서 기계설비의 성능이 높아짐에 따라 원료, 자재의 소비량은 급격히 높아진다.

모든 공장, 기업소들에서 생산의 장성은 곧 가공되는 원료, 자재의 증대이며 이에 따라 전사회적생산에서 늘어나는 원료, 자재의 소비량은 방대한 규모에 이르게 된다.

모든 단위의 생산에 필요한 원료, 자재는 그 규모가 대단히 늘어날뿐만아니라 생산주기가 단축되고 가공시간이 단축됨에 따라 원자재공급의 시기성은 더욱 긴박해지며 매 주기마다 다양한 원료, 자재가 종합적으로 보장되지 않으면 안되게 된다.

원료, 자재 소비와 공급의 이러한 특성은 그의 긴장성을 푸는데 작용하는 모든 요인들의 적극적인 리용을 절박한것으로 되게 한다.

매개 공장, 기업소들에서 원료, 자재의 절약적이며 합리적인 리용은 그 소비의 방대성을 제한할수 있게 하며 시기성도 완화시킬수 있게 한다.

그것은 매개 단위에서의 원자재의 절약이나 합리적리용이 그에 대한 수요규모의 감소, 공급시기의 일정한 지연을 가져올수 있게 하기때문이다.

만약 생산단위들에서 원료, 자재의 소비기준을 초과하면 그에 대한 사회적수요가 더욱 커지며 따라서 생산의 정상화를 보장하기 어렵게 된다.

원료, 자재의 절약적이며 효과적인 리용은 생산물의 원가를 낮추면서 그 량을 훨씬 늘이게 한다.

그것은 원료, 자재가 생산물의 원가에서 매우 큰 비중을 차지하며 절약한 원료자재는 그만큼 생산량을 보장하는 원천으로 되기때문이다.

생산정상화에 작용하는 원료, 자재의 절약적이며 합리적인 리용을 보장하는데서 근본적인 의의를 가지는것은 바로 해당 단위의 로력구조상태이다

로력구조상태는 원료, 자재 지출의 량과 질을 좌우하며 그 소비의 효과성을 규정한다.

그것은 원료, 자재를 다루고 가공하는 주인은 생산자이며 기계설비는 다만 사람들의 생산적요구에 맞게 가동하고 기능하는 수단에 지나지 않기때문이다.

기술적으로 능력있는 생산집단은 같은 량의 원료, 자재를 가지고 여유있게 쓰면서도 질이 높은 생산물을 보다 많이 생산할수 있으며 기술수준이 낮은 생산집단은 원료, 자재 리용에서 부산물과 페설물을 많이 내면서 생산물의 량과 질을 제대로 보장하지 못하게 된다.

기술적으로 준비된 공장, 기업소들의 생산집단은 언제나 사회주의경제운영의 중요한 원칙인 증산절약의 요구에 맞게 일상적으로 방대하게 소비되는 원료, 자재의 절약적리용, 합리적리용에 자기의 관심을 집중시키며 새로운 창의고안과 합리화안들을 적극 실현해나간다.

그리하여 한달분의 원료, 자재를 가지고 여러달분의 생산을 보장하거나 국가로부터 받던 많은 원료, 자재를 극히 적게 받으면서도 생산을 끊임없이 정상화해나간다.

때문에 나라의 긴장한 원료, 자재 문제의 해결에서도 생산자집단의 로력적지혜와 재능을 최대한으로 발양시키는 경제조직사업이 매우 중요한것으로 나선다.

사회주의경제발전에서 공장, 기업소들의 로력구조는 또한 생산의 세 요소들의 조화로운 결합으로 보다 높은 생산력을 이룩할수 있게 하는 결정적인 요인으로 된다.

생산은 그의 세 요소의 결합으로 이루어지는 자연정복활동이다.

생산의 세 요소들은 일정한 규모의 비률로 결합되면서 서로 각이한 생산성을 이룩한다.

로동수단과 로동대상, 로동력을 가진 사람들의 결합은 항시적인것으로 되여야 하는 동시에 날을 따라 보다 높은 수준의 결합으로 되여야 한다.

생산의 세 요소의 결합관계가 부단히 개선되면서 새로운 생산력이 창조되고 자연에 대한 사람들의 보다 적극적이고 힘있는 작용이 실현된다.

물론 생산의 세 요소의 결합이 각이한 기준에서 이루어질수 있고 서로 다른 생산적효과를 줄수 있다.

즉 량적인 크기에서의 균형관계의 개선, 능력상 관계에서의 균형관계의 개선, 새로운 균형관계의 설정 등으로 실현되는 생산의 세 요소들의 결합관계개선은 공장, 기업소들의 생산정상화와 그의 보다 높은 수준을 보장하는데서 근본적인 의의를 가진다.

력사적으로 볼 때 생산의 세 요소들의 결합관계 개선에서 기본적인것으로 되여온것은 로동수단과 로동력의 결합관계, 기계설비들의 능력과 로동력을 가진 사람간의 균형관계의 개선과 발전이였다.

물론 이 관계의 개선은 새로운 생산력을 가져오면서 사람들을 더욱 힘있는 존재로 키운다.

그런데 많은 경우에 이 결합관계의 개선에서 주되는것으로 내세워진것은 로동도구의 개선이였다.

주체사상은 생산의 세 요소에서 로동력을 가진 사람이 결정적역할을 한다는것을 새롭게 해명함으로써 사람들의 능력과 재능의 발전에 따라 기계설비의 능력과 기능이 높아지고 부단히 새로운 생산력이 창조된다는것을 창조적으로 밝혔다.

로동수단과 로동력을 가진 사람의 결합관계개선에서 결정적인 의의를 가지는것은 사람들의 창조적능력의 증대이며 이에 기초하여 생산의 기술적수단들도 끊임없이 개선된다.

이로부터 공장, 기업소들에서 로동수단과 로동력의 조화로운 결합, 새로운 결합관계의 형성은 매개 단위들의 로력구조상태에 결정적으로 달리게 된다.

생산집단들의 질적수준은 모든 생산적가능성과 예비의 가장 적극적인 리용을 결정하며 기계설비들의 능력과 기능의 제한성을 극복하면서 새로운 생산성을 이룩하게 하는 확고한 담보이다.

기계설비들의 능력이 높아도 로력구조의 질적상태가 낮으면 그 능력을 다 리용할수 없지만 로력구조상태가 질적으로 준비되면 비록 기계설비들의 능력이 낮아도 그 이상의 높은 생산력을 이룩할수 있다.

로력구조상태는 기계설비와 로동력사이의 결합관계만이 아니라 원료, 자재, 연료, 동력 등 생산의 모든 물질적요소들의 결합관계개선에서도 결정적인 의의를 가진다.

생산의 물적요소들은 다양하며 그의 기능과 소비는 오직 그것을 관할하고 리용하는 생산집단의 능력에 의해 좌우된다.

생산의 모든 요소들을 최대한으로 효과있게 리용할수 있는 결합관계, 균형관계는 보다 적은 소비로써 보다 많은 생산을 낼수 있게 하는 기본고리로 된다.

생산집단의 기술적수준이 낮으면 기계설비의 불필요한 가동과 원료, 자재, 연료, 동력의 지나친 소비를 가져오지만 기술적수준이 높은 생산집단은 생산의 모든 요소들의 가동률과 리용률을 최대한으로 일치시키며 그 소비의 생산물에로의 최대한의 이전을 시공간적으로 힘있게 안받침한다.

이 모든것은 모든 생산요소들의 최대한의 효과적리용, 새로운 생산력의 창조를 이룩하는 그들의 결합관계개선이 해당 단위, 생산집단의 로력구조상태에 달려있다는것을 확증해준다.

사회주의경제발전에서 부문별, 단위별 로력구조는 다음으로 보다 높은 생산기술적목표를 내세우고 실현하는데서 결정적인 요인으로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 항상 지금보다도 더 높은 목표를 내세우고 그것을 실현하기 위하여 투쟁해야 합니다.》(《김일성저작집》17권, 102페지)

인민경제 모든 단위들에서 보다 높은 생산기술적목표를 내세우고 실현하는데서 결정적인 요인은 해당 부문, 단위의 로력구조상태이다.

물론 보다 높은 기술적목표는 그 점령의 객관적인 전제와 조건을 요구한다.

과학기술적으로 잠재력이 있고 조건이 있으면 새 목표점령에 유리한것은 사실이다.

그러나 보다 높은 생산기술적목표의 설정과 점령은 생산적토대발전의 수준에 의해서만 이루어지는것은 아니다.

력사적으로 볼 때 수공업적토대의 강화발전에 의해 마누곽뚜라가 나왔고 마누곽뚜라생산에 기초하여 기계제생산이 나왔으며 그에 토대하여 자동생산체계가 발생하고 확립되기 시작하였다.

그런데 사회적생산발전의 력사에는 보다 높은 목표들이 현존생산토대의 수준에 구속되지 않고 실현되여 온 경우도 적지 않다.

이러한 기적과 혁신의 기초에는 언제나 생산집단의 창조력증대가 놓여있다.

지난날 간단한 소농기구 하나 제대로 만들지 못하던 우리 나라의 공장, 기업소들에서 자체로 뜨락또르와 자동차를 만들어냈고 그 이후 첨단기술로 되는 대형산소분리기와 ｌ만t프레스까지 만들어내는 우리의 현실은 해당 부문과 단위에 준비된 로력구조상태가 중요한 역할을 한다는것을 뚜렷히 실증해주고있다.

인민경제 부문들과 단위의 로력구조상태는 생산되는 생산물의 질적수준도 결정적으로 좌우한다.

그것은 현대적생산에서의 질제고는 과학기술에 의해 담보되는 로동력지출의 정확성, 과학성에 크게 의존되기때문이다.

생산물의 질제고에서 개별적근로자들의 기술기능수준과 함께 생산집단전체의 기술적수준이 보다 중요한 의의를 가진다.

그것은 모든 생산물이 여러 공정과 단계의 가공을 거쳐 완성되고 매개 공정단계에서의 로동력지출의 효과가 최종 생산물의 질에 크게 영향을 주기때문이다.

이런 조건에서 해당 부문, 단위에서 생산물의 질적수준은 그 부문이나 단위의 생산집단의 로동활동수준 특히는 기능과 기술, 경험과 숙련정도의 집중적표현으로 되지 않을수 없다.

보다 높은 생산기술적과제를 설정하고 실현하며 생산물의 질제고에서 로력구조상태가 노는 역할은 모든 부문과 단위의 생산집단이 기능적으로 준비되여야 하는 동시에 선진기술과 경험, 숙련을 쌓는 생산자들의 충분한 준비를 요구한다는것을 말해준다.

사회주의경제발전에서 인민경제 부문별, 단위별 로력구조는 다음으로 사회총체적인 로력의 리용수준을 결정적으로 좌우한다.

사회생산력의 발전은 직접적담당자인 근로인민대중의 창조력을 어떻게 조직동원하는가에 결정적으로 달려있다.

그런데 사회가 가지고있는 모든 로력의 리용수준은 전사회적규모에서 부문별, 단위별 생산의 특성에 맞는 로력구조의 보장과 주요하게 관련되여있다.

사회적생산의 매개 부문과 단위는 생산하는 제품을 가공공정의 특성에 따라 로력에 대한 요구가 서로 다르게 제기된다.

그리고 과도적사회인 사회주의사회에는 전반적생산에서 힘든 부문과 헐한 부문도 있으며 생산의 산업위생적견지에서 로력의 년령별, 성별, 구성에서 고려되여야 할 작업장, 직장, 공장들도 있다.

그런데 사회가 매 시기 매 단계에서 가지고있는 로력은 생산조건에 맞게 이루어지지 않으며 로력상태는 인구학적과정에 의한 영향도 크게 받는다.

모든 부문, 단위의 기술수준이 균등하지 못하고 로동조건에서의 여러가지 차이가 있는 반면에 로력원천은 그와 떨어져 각이하게 이루어질수 있는 조건은 주어진 로력자원을 전사회적생산발전의 요구에 맞게 부문, 단위별 로력구조를 형성할것을 요구한다.

사회의 총체적인 로력을 부문, 단위들의 생산기술적특성에 맞는 로력구조로 형성하여야 주어진 로력으로 전사회적생산을 최대한으로 높일수 있으며 로력의 랑비를 없앨수 있다.

하나의 전일체를 이룬 사회주의적생산에서는 어느 한 부문이나 단위의 로력상태가 약하여 제 역할을 못하면 련관된 다른 부문과 단위들에서 로력을 제대로 리용할수 없게 된다.

이것은 로력의 랑비를 가져오며 주어진 로력으로 달성할수 있는 생산적가능성을 잃어버리게 한다.

인민경제 부문별, 단위별 로력구조를 량적으로, 질적으로 보장하는데서 중요한것은 어렵고 힘든 부문과 단위에 로력의 년령별구성을 보장하며 작업의 경중에 따르는 로력의 성별구성을 옳게 보장하는것이다.

채취공업부문을 포함하여 중공업부문의 로력구조를 청장년로력비중의 결정적인 증대를 보장하며 방직, 식료공업을 비롯한 경공업부문의 로력구조를 녀성로력비중의 결정적인 우세로 보장하는것은 이 부문자체의 발전에서와 전사회적생산발전에서 중요한 의의를 가진다.

녀성들은 사회적생산발전에서 중요한 역할을 한다.

그들을 사회적생산에 최대한으로 인입하는것은 생산발전을 위해서만 아니라 그들자체의 전면적발전을 위해서도 필요한것으로 된다.

녀성들은 남성들에 비하여 힘은 약하지만 생산기술적조작을 수행하는데서 민첩하고 섬세하며 알뜰하다.

또한 과학, 교육, 문화, 보건 등 분야에서도 녀성들의 역할은 매우 높이 발양된다.

때문에 인민경제 부문, 단위별 로동의 특성에 맞게 녀성들의 로력비중을 규정해주고 그것을 높이는것은 생산의 장성과 사회총체적인 로력의 최대한 리용에서 중요한 의의를 가진다.

석탄공업, 금속공업, 화학공업과 같이 아직 힘든 로동이 적지 않게 남아있는 부문에서 청장년로력의 비중을 높이는 로력구조보장은 전사회적생산발전과 총체적인 로력리용의 효과성을 좌우하는 중요한 고리로 된다.

때문에 우리 당은 청장년들을 어렵고 힘든 부문에로 부르고있으며 이 부문들의 년령별로력구조의 생산에 특별한 의의를 부여하고있다.

부문별, 단위별 로력구조를 전사회적생산발전의 요구에 맞게 보장하는데서 진보와 기술이 따르는 로력상태의 유지가 또한 중요한것으로 된다.

전문가들과 기술자들은 일정한 부문과 분야에 정통한 인재들이다.

때문에 해당 부문과 단위의 로력구조의 질적개선에서 이러한 인재들이 적재적소에로의 보충조절은 사회총체적인 로력의 효과적리용을 보장하는 중요한 고리로 된다.

인민경제 매개 부문과 단위의 로력상태는 그 부문의 생산기술적특성과 역할에 맞는 로력의 기능별, 성별, 년령별 구성을 갖출때 생산발전을 다그칠수 있으며 사회주의사회는 부문별 로력균형을 성별, 년령별, 기능별로 조화롭게 형성하여야 사회총체적인 로력의 최대한의 효과적리용을 보장할수 있다.

이처럼 인민경제 부문과 단위의 로력구조상태는 마련된 생산능력의 리용과 생산정상화의 수준보다 높은 생산기술적과제의 질제고의 보장, 사회총체적인 로력의 효과적인 리용을 좌우하는 결정적인 요인으로 역할한다.

사회주의경제발전에서 부문과 단위의 로력구조가 노는 중요한 역할을 옳게 인식하고 그의 부단한 유지와 갱신을 이룩해나가는것은 나라의 경제를 근로인민의 자주적이며 창조적인 힘에 의거하여 끊임없이 새로운 단계에로 전진시켜나가기 위한 확고한 담보로 된다.

때문에 사회총체적인 로력의 부문별, 단위별 구성을 질량적으로 개선하는데 큰 힘을 넣는것은 사회주의경제건설을 힘있게 다그치기 위한 경제조직사업과 경제관리운영에서 어길수 없는 원칙으로 가장 중요한 과업으로 나선다.