상업기업소에서의 원료기지조성과 그 중요특성

리동현

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《상업관리소 일군들은 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 계속 높이 발휘하여 이미 마련해 놓은 원료기지와 축산토대를 튼튼히 꾸리고 잘 리용하여 더 많은 농산물과 고기를 생산하며 외화벌이기지의 생산성을 높이고 그것이 큰 은을 내도록 하여야 하겠습니다.》

사회주의상업의 본질은 인민들에 대한 상품공급사업이며 그 기본임무는 근로자들의 복리증진과 생활상 편의를 위하여 복무하는데 있다.

사회주의상업의 본질과 기본임무에 맞게 끊임없이 늘어나는 근로자들의 물질문화적수요를 원만히 충족시키기 위하여서는 국가적으로 상품생산과 공급을 계획적으로 진행하는 한편 상업기업소 자체가 자력갱생의 혁명적원칙에서 원료기지를 튼튼히 꾸리고 그것을 합리적으로 관리 운영함으로써 필요한 상품을 보충적으로 더 생산확보하여 근로자들에게 공급하여야 한다.

주민들의 소비적수요는 끊임없이 늘어난다.

날로 늘어나는 주민들의 다양한 소비적수요를 원만히 충족시키기 위하여서는 경공업공장들에서 생산하는 상품과 함께 상업기업소들에서 자체로 원료기지를 튼튼히 꾸리여 상품원천을 늘여야 한다.

상업기업소원료기지는 상업기업소들에서 주민봉사에서 필요한 식료품원료의 생산과 외화벌이원천을 마련하기 위한 단위들의 총체이다.

상업기업소원료기지는 원료를 생산하기 위한 인간로동의 투하방식, 투하정도에 따라 인공원료기지와 자연원료기지로 구분할수 있으며 생산되는 원료의 품종에 따라 여러가지 형태로 나누게 된다.

여기서 기본형태는 인공원료기지이다.

인공원료기지는 원료기지를 조성하고 운영하는 전기간에 인간의 로동력이 직접 투하되여 원료생산물이 이루어지는 기지이다.

인공원료기지는 식품재배원료기지와 동물사육기지, 버섯재배기지, 초물생산기지, 수예품생산기지, 공예미술품생산기지로 나누어 볼수 있다.

식물재배원료기지는 사람들이 여러가지 재배식물을 심고 자래워서 필요한 식물원료를 자체로 해결하는 기지로서 여러가지 낟알류, 남새류, 공예작물류 등을 생산한다.

동물사육기지는 축산기지와 가금기지, 양어양식기지 등으로 구분할수 있는데 축산기지에서는 여러가지 집짐승의 고기와 털, 털가죽을 생산하며 가금기지에서는 닭, 오리, 게사니 등의 고기와 알을 생산하며 양어양식기지에서는 여러가지 민물고기와 바다나물류, 조개류들을 생산한다.

버섯재배기지는 느타리버섯, 참나무버섯 등 버섯생산을 위하여 자체로 꾸려놓은 원료기지의 한 형태이며 초물생산기지, 수예품생산기지, 공예미술품생산기지는 초물품, 수예품, 공예, 미술품 등 수출품을 생산하는 기지이다.

자연원료기지는 자연적으로 자라는 식물을 대상으로 하여 씨나 나무모를 보식해주고 이따금 잡초나 베여주며 수확기에 가서 수확물을 거두어들인다.

인공원료기지는 원료생산의 전과정에 사람의 로동력이 직접 투하되여 원료생산물이 이루어지지만 자연원료기지에서는 원료의 생산과정이 주로 자연자체에 의해서 진행되고 사람의 로동은 부차적인 의의를 가진다.

이처럼 자연원료기지는 원료의 재생산과정이 주로 자연자체에 의하여 실현되고 사람의 로동이 적게 투하된다는 점에서 인공원료기지와 구별된다.

자연원료기지는 그것을 조성하고 관리하는데 로력과 투자가 적게 들지만 수시로 변하는 자연기후조건의 영향을 많이 받는 제한성이 있다.

그러므로 자연원료기지에만 의거하여서는 상업기업소에서 요구하는 원료문제를 계획적으로 원만히 해결할수 없게 된다.

자연원료기지는 산열매자연원료기지, 산나물자연원료기지, 자연약초기지, 자연버섯기지, 자연사료기지 등으로 구분할수 있다.

자연원료기지에서는 도토리, 잣, 밤, 호두, 찔광이, 머루, 다래, 결명자 등 산열매들과 축향나무열매와 분비나무열매를 거두어 축향유, 분비유 등을 뽑고 도라지, 고비, 고사리 등 산나물들, 기타 약초와 버섯을 보호관리하고 채취한다.

자연사료기지는 양이나 염소들의 방목장이나 사료로 보장할수 있는 구역을 보호관리하여 집짐승들의 사료를 보장한다.

자연원료기지도 역시 식료가공품과 외화벌이 원천을 마련하는 기지이
										다.

상업기업소원료기지는 사회주의상업에서만 고유한 경리형태로 된다.

국가주권과 생산수단이 근로인민대중의 소유로 되여있는 사회주의사회에서는 국가가 인민들의 생활을 전적으로 책임지고 돌보아줄것을 요구하며 이러한 요구는 사회주의상업을 통하여 실현되게 된다.

이로부터 사회주의사회에서 상업기관들과 상업일군들의 임무는 인민들의 생활을 책임지고 돌보아주는 인민의 충복이 되여야 하는것이다.

상업기업소에서 자체원료기지를 꾸리는것은 인민생활을 전적으로 책임진 상업일군들이 당과 혁명에 대한 무한한 충실성과 인민에 대한 헌신적복무정신을 가지고 상업봉사일군으로서의 책임과 임무를 다 하기 위하여 진행하는 자각적이며 창발적인 사업이다.

상업기업소원료기지의 특성은 무엇보다 먼저 그것이 국가적계획화에 의해서가 아니라 상업기업소 자체계획에 따라 관리운영한다는데 있다.

지방공업원료기지에서는 지방공업총국으로부터 군 지방공업관리부와 개별적원료생산단위에 이르기까지 정연한 생산 및 기술 지도체계, 자재보장체계, 계획화체계가 서있다.

이것은 지방공업원료기지의 물질기술적토대를 강화하고 지방공업에 필요한 원료생산을 더욱 다그칠수 있게 하는 중요한 조건으로 된다.

이와는 달리 상업기업소원료기지는 국가적으로 관리운영하지 않으며 계획화되지도 않고 상업기업소가 자체로 계획하고 관리운영한다.

그것은 상업기업소에서 관리운영하는 원료기지는 상업일군들이 당과 수령에 대한 높은 충성심, 인민에 대한 헌신적복무정신과 충복으로서의 본분을 다하기 위하여 창발적으로, 자각적으로 꾸리고 관리운영하는것이며 따라서 여기에는 관리운영에 대한 지도관리와 계획화 문제가 제기되지 않기때문이다.

그리고 생산계획수행에 대한 법적의무성을 가지지 않는다.

이와 같이 생산 및 경영활동이 자체계획에 의하여 진행되며 계획과제수행에 대한 법적의무성을 가지지 않는것은 지방공업의 원료기지를 비롯한 다른 원료기지와는 다른 상업기업소원료기지가 가지는 중요한 특성의 하나로 된다.

상업기업소 원료기지의 특성은 다음으로 경리조직과 운영에 있다.

상업기업소 원료기지는 국가적인 로력을 쓰지 않고 상업봉사로력과 유휴로력을 합리적으로 리용하여 관리운영된다.

로력원천을 어디에 두는가 하는것은 상업기업소 원료기지조직과 운영에서 나서는 원칙적문제이다.

지방공업원료기지조직과 운영에 필요한 로력은 전적으로 인민경제로력으로 보장된다.

그러나 상업기업소 원료기지에서는 상업봉사로력과 집에서 놀고있는 가정부인 로력, 년로자, 허약자, 사회보장자들을 기본로력원천으로 하여 조직운영된다.

상업기업소에서 상업봉사로력과 지방의 유휴로력을 동원하여 경리를 조직운영하는것은 국가에 부담을 주지 않고 자체의 힘으로 상품원천을 늘여 주민봉사사업을 더욱 개선할수 있게 하며 더 많은 로력을 인민경제의 긴요한 부문에 돌려 사회주의경제건설을 더욱 다그칠수 있게 한다.

상업기업소원료기지에서는 경리운영에 필요한 자재와 자금을 자체로 해결하여 보장하고있다.

경리운영에 필요한 자재와 자금을 어떤 원칙에서 해결하는가 하는것은 경리를 특징짓는 중요내용의 하나로 된다.

상업기업소 원료기지조성과 운영에 필요한 설비와 자재는 자체로 보장하며 자금도 자체자금으로 충당하고 모자라는 경우 은행대부금을 리용하는것을 원칙으로 하고있다.

이것은 상업기업소 원료기지조성의 목적과 관련된다.

상업기업소원료기지조성의 중요한 목적의 하나가 국가에 부담을 주지 않고 자력갱생하여 내부예비를 최대한 동원리용하며 날로 늘어나는 근로자들의 물질문화적수요를 더 잘 충족시켜 그들의 생활을 사회주의적요구에 맞게 빨리 향상시키는데 있다.

그러므로 원료기지의 관리운영에 필요한 설비와 자재, 자금도 응당 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 자체로 해결하여야 한다.

그래야 원료기지조성의 목적을 달성할수 있다.

상업기업소원료기지는 물질기술적토대가 상대적으로 미약하고 생산조건이 불리한데 이것 역시 상업기업소원료기지가 가지는 특성이다.

상업기업소원료기지는 지방공업원료기지에 비해 물질기술적토대가 상대적으로 미약하다는 그것은 상업기업소가 상품류통기업소로서 농업생산을 전문화할만한 기계설비들이 부족하며 농업과학기술지식과 생산경험이 어린 상업봉사일군들과 가내작업반성원들이 자체의 힘으로 경리를 조직하고 운영하게 되는 사정과 많이 관련되여있다.

상업기업소 원료기지는 또한 대부분 최근년간 새땅을 개간한것으로서 경사도가 심한 비탈밭들이거나 상업기업소로부터 멀리 떨어져있는데서 이루어지고있다.

이런것으로 하여 기계화에 불리하며 부림소와 같은 축력을 리용하는것이 현실성이 크다.

상업기업소원료기지는 생산되는 원자재의 품종과 생산물처리에서 일련의 특성을 가진다.

상업기업소의 원료기지에서는 자체로 식료가공품과 부식물을 가공하는데 필요한 고기류, 낟알류, 남새류, 산나물류, 물고기류, 공예작물류, 바다나물류 등 원자재와 인민생활향상에 절실히 필요한 상품을 추가적으로 더 확보하기 위한 누에고치, 해리서와 여우털가죽, 토끼털, 수예품, 공예미술품, 초물품, 굴, 참나무버섯 등 수출품을 주로 생산한다.

상업기업소원료기지에서는 또한 생산물을 기업소자체로 처분하고있다.

상업기업소원료기지에서 생산된 생산물은 자기 기업소와 상점의 가공반에 직접 넘기여 식료가공품과 부식물을 가공하여 인민들에게 공급하며 수출품을 수출하여 번 외화로는 자기 봉사구역주민들의 생활에 절실히 필요한 상품과 상업시설의 현대화에 필요한 설비들을 확보한다.

상업기업소원료기지에서 생산한 원료들은 생산조건을 고려한 로력비와 생산비에 의하여 설정된 합의가격으로 판매가 실현된다.

그것은 원료생산단위들마다 거리, 비육도, 자연조건 등 수확물의 원가요소들이 현저히 다르기때문이다.

만일 이러한 구체적조건을 고려하지 않고 수확물의 값을 지나치게 낮게 정하면 원료기지조성과 운영사업에서 일군들의 적극성과 창발성을 억제할수 있으며 반대로 지나치게 높게 정하면 부당한 리득을 가져오고 사회적랑비를 초래할수 있다.

그러므로 원료기지운영조건들을 심중히 따져보고 단위별로 편향없이 수확물의 값을 옳게 정해주는것이 중요한 문제로 나선다.

상업기업소원료기지의 이러한 특성들은 그에 맞게 경리조직과 운영을 더욱 합리화할것을 요구하고있다.

이와 같이 상업기업소 원료기지는 사회주의사회의 과도적성격을 반영하고있으며 사회주의상업에서만 고유한 경리운영방식으로 된다.

오늘 상업기업소의 원료기지는 위대한 령도자 김정일동지께서 발기하시고 현명하게 이끄시는 정춘실운동을 활발히 벌리는 과정을 통하여 그 우월성과 생활력이 더욱 힘있게 과시되고있다.

모든 상업기업소들과 상업일군들은 자체의 원료기지의 특성에 맞게 원료기지조성사업을 더욱 힘있게 벌리고 그것을 물질기술적으로 튼튼히 꾸리며 관리운영사업을 잘 함으로써 원료기지가 당의 혁명적경제전략의 요구대로 인민생활을 획기적으로 높이는데 참답게 이바지하도록 하여야 한다.