실업문제해결에 대한 부르죠아적《관심》과 그 반동성

리영수

실업이 있게 되는것은 근로인민대중이 착취와 억압의 대상으로 되여있는 자본주의사회의 필연적현상이다.

자본주의적생산이 발전할수록 실업은 상대적으로나 절대적으로 늘어나게 되며 그것은 하나의 사회적문제로 더욱더 심각하게 나서게 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 자본주의나라들에서는 실업률이 끊임없이 높아지고있으며 특히 구라파자본주의나라들에서는 실업이 커다란 사회적문제로 되고있습니다.》

오늘 자본주의세계에는 수천만에 달하는 근로자들이 일자리가 없어 거리를 방황하고 있으며 그들에게는 먹고 살아갈길이 막혀있다.

그들이 자본을 반대하고 투쟁에 떨쳐나서는것은 생존을 위한것으로서 불가피한것이라고 말할수 있다.

자본주의적 독점이 고도에 이룬 오늘날에 있어서 실업문제는 자본주의위기의 중요요인으로 되고있다.

제국주의자들과 그 어용학자들이 실업문제에 《관심》을 가지는것은 우연한것이 아니다.

제국주의자들과 그 어용학자들은 날로 심각해지고있는 실업문제해결에 대한 저들의 《관심》에 대하여 떠들어대고있다.

그들은 실업문제해결에 《관심》이 돌려짐으로써 실업문제를 완전히 해결할수 있는것처럼 주장하고있다.

그러므로 실업문제해결에 대한 부르죠아적《관심》의 본질을 옳게 고찰하는것은 현대부르죠아경제리론의 반동성을 밝히는데서 중요한 자리를 차지한다.

실업문제해결에 대한 부르죠아적《관심》은 현대제국주의단계에 와서 지본주의적부패성을 가리우기 위한 중요수단으로 되고있다.

실업은 자본축적의 필연적산물로써 독점적자본주의시기에도 존재하였다.

소상품생산의 대대적인 파산으로 인한 로동인구의 과잉이 생기게 되였지만 이때 실업문제는 자본주의위기의 요인으로는 되지 못하였다.

자본의 기술구성이 높지 못한 단계에서도 자본주의적생산에서 산로동의 수요가 상대적으로 높지 않을수 없었다.

불변자본단위당 산로동몫이 높은 조건에서는 로동인구의 과잉현상이 크게 일어나지 않으며 실업의 만성적성격도 약하다.

이런데로부터 부르죠아어용학자들은 일시적이며 우연적인 현상으로서 자본주의제도자체와 인연이 없는것처럼 묘사하는데 그치였다.

그러나 자본의 기술구성에서 거대한 변화를 가져온 현대제국주의단계에 와서 실업문제는 심각한 사회적문제로서 자본주의위기의 중요요인으로 되지 않을수 없게 되였다.

발전된 자본주의나라들에서 실업의 대중적, 만성적 성격은 날이 감에 따라 더욱더 강화되여 자본주의의 부패성이 심화되여가고있다.

제국주의자들과 그 어용나팔수들은 실업문제로 인한 자본주의의 위기를 모면해보려고 온갖 궤변들을 하고있다.

그 궤변들에는 실업문제해결에 대한 《관심》이 관통되여있다.

그들은 그 어떤 《관심》이 돌려지면 실업문제를 해결할수 있는것처럼 설교하고있다.

실업은 근로자들에 대한 자본주의적착취관계에 의하여 발생하는것으로서 자본주의적착취관계하에서 불가피한것이며 자본주의적사회경제관계가 강화될수록 그 대중적, 만성적 성격은 심화되지 않을수 없다.

오늘 자본주의나라들에서 대독점들은 최대한의 리윤추구를 위하여 고도산업기술을 경쟁적으로 도입하여 로동자들을 대대적으로 해고시키고있다.

그리하여 늘어나는 로동인구가 생산에 인입되지 못하고 취업로동자들이 일자리에서 밀려나고있다.

기업소들의 대대적인 파산은 실업자대렬을 더욱 급속히 증대시키고있다.

오늘 발전된 자본주의나라들에서의 실업률은 심각한 계선에 이르고있으며 근로대중을 무서운 빈궁속에 몰아넣는 이 실업현상은 자본주의제도자체에 고유한것으로서 실업문제의 해결은 자본주의적착취관계가 청산되는 조건에서만 가능한것이다.

제국주의자들과 그 어용학자들이 떠드는 실업문제해결에 대한 《관심》은 본질상 자본주의의 부패성을 미화분식하고 그 위기를 모면하기 위한 궤변에 지나지 않고 다 여기에 제국주의자들과 그 어용학자들이 떠드는 실업문제해결에 관한 《관심》의 반동적본질이 있다.

제국주의자들과 그 어용학자들이 떠드는 실업문제해결에 대한 《관심》은 어디까지나 부르죠아적관심으로서 그것은 로동계급의 리익을 위한것으로 될수 없다.
										

실업문제해결에 대한 부르죠아적《관심》은 근로자들에게 자주적이며 창조적인 로동생활을 보장하여 주기 위한것으로 될수 없으며 자본주의제도를 옹호하기 위한것으로밖에 될수 없는것이다.

자본가계급과 그 대변자들이 아무리 떠들어대도 실업문제해결에 대한 그들의 《관심》은 실업문제를 자본가계급에게 유리하게 리용하려는 계책에 지나지 않는다.

실업의 존재는 자본의 증식의 유리한 조건인것만큼 실업의 존재는 자본주의적생산발전의 추동요인으로 된다.

실업이 항시적으로 존재해야 인구의 자연증가에 구애됨이 없이 자본가계급은 아무때나 마음대로 고용로동을 채용할수 있다.

또한 실업이 존재해야 자본가들로 하여금 근로자들에게 저임금고역로동을 강요할수 있다.

그러므로 제국주의자들과 그 어용학자들이 실업문제의 해결에 대하여 떠드는것은 근로자들의 반실업투쟁을 무마하기 위한 교활한 기만선전이다.

실업문제해결에 대한 부르죠아적《관심》은 철저히 자본주의제도를 미화분식함으로써 자본주의제도를 반대하는 근로자들의 투쟁을 무마하기 위한것이라고 말할수 있다.

실업문제해결에 대한 부르죠아적《관심》의 반동성은 우선 그것이 실업이 자본주의제도자체의 필연적산물이라는것을 가리우려 한다는데 있다.

실업의 원인을 어디서 찾는가 하는 문제는 실업문제해결에 대한 부르죠아적《관심》의 반동성을 특징짓는 가장 기초적인 문제로, 출발적문제로 된다.

실업문제를 해결하는데서 근본문제로 되는것은 실업이 무엇과 관련되여있는가 하는것을 옳게 밝히는것이다.

실업은 근로자들의 빈궁화의 발현으로서 그것은 생산의 목적이 자본주의적리윤에 두고있는 사회경제관계와 관련되여있다.

사회적생산이 근로인민대중을 위한것으로 되는 사회경제관계에서는 로동력의 과잉현상이란 있을수 없는것이다.

근로인민대중이 착취와 억압의 대상으로 되여있는 사회관계에서는 로동능력있는 모든 근로자들에게 안정된 일자리를 보장받을 권리가 부여되지 않으며 이런 권리가 부여되지 않는 한 실업은 불가피한것이다.

그리므로 실업의 원인을 어데서 찾는가 하는 문제는 반실업투쟁의 대상에 관한 문제로 되지 않을수 없는것이며 따라서 실업문제해결에 대한 부르죠아적《관심》은 실업의 원인을 자본주의제도자체와 관련되지 않는다는것을 설교하는데 최대의 초점이 돌려지고있는것이다.

실업문제에 《관심》이 돌려진 모든 현대부르죠아리론은 어느것이나 다 진짜 원인을 가리우고 비본질적인 사회경제관계와 관련시킴으로써 부르죠아적리익을 위해 복무하는 반동리론으로 되고있다.

력대 부르죠아적대변자들은 실업문제에 깊은 주의를 돌려 그 원인을 밝힌것처럼 하고있지만 그들이 밝힌 원인이란 진짜원인을 가리우게 함으로써 그것이 자본주의제도를 미화분식하고 있다.

현대제국주의하에서 《실업의 경제학》의 최초의 대표자라고 할수 있는 케인즈는 실업의 원인을 사람의 심리상태와 관련시키면서 그것을 《유효수요》부족에 있는것처럼 설교하였으며 케인즈리론의 동태화를 들고 나은 신케인즈주의자들도 실업의 원인을 《경제성장률》들사이의 균형관계에 있는것처럼 설교하였다.

케인즈리론의 총파산과 함께 나타나는 《공급경제론》의 어용나팔수들은 실업의 원인을 《수요부족》이 아니라 《공급부족》과 관련시키면서 《실업보조금》, 《식량보조금》, 《년로보조금》과 같은 부르죠아국가의 《불공평한》 사회정책에 그 원인이 있는것처럼 설교하고있다.

이밖의 다른 모든 부르죠아경제리론들도 어느것이나 다 실업의 원인을 자본주의제도자체와 관련시키지 않고있다.

이것은 실업문제해결에 대한 부르죠아적《관심》이 무엇을 위한데 돌려지고있는가 하는것을 다시말하여 그 반동적본질을 꿰뚫어보게 하는 가장 주되는 측면을 알수 있게 한다.

실업문제해결에 대한 부르죠아적《관심》의 반동성은 다음으로 그것이 보다 교활한 수법으로 근로자들에 대한 착취를 더욱 강화할수 있게 한다는데 있다.

실업문제해결에 대한 《관심》으로 여러가지 고안들이 제창되고 그것들이 고용로동리론에 적용되고있는것도 있지만 그것들은 본질에 있어서 고용로동의 착취를 더 강화하기 위한것이다.

2중고용제가 바로 그런것의 하나이다.

오늘 일부 자본주의나라들에서는 《실업을 없애는 방책》으로서 2중고용제가 적용되고있다.

이 제도는 한 일자리에 두명을 고용할것을 내용으로 하는것으로서 얼핏 보기에는 실업문제를 해결하기 위한 《방책》인것으로 보이지만 본질에 있어서는 로동계급에 대한 가혹한 착취를 노린것이다.

그것은 이 제도가 한사람분의 임금을 가지고 두명을 고용하므로 가변자본에 대한 지출의 측면에서 자본가에게는 아무런 영향도 주지 않지만 로동계급에게는 보다 높은 로동강도가 강요되게 되기때문이다.

여기서는 한사람이 하던 때보다 훨씬 더 많은 일을 강요당하지만 그들의 임금은 한사람몫을 초과하지 않게 되여있다.

한 일자리에 두명을 고용시킴으로써 같은 임금으로 더 많은 잉여로동을 착취하는 고용방식이 실업을 없앤다는 미명하에 적용되고있는 2중고용제인것이다.

일본독점자본가들과 그 대변자들이 떠들어대는 일본형고용방식인 《종신고용제》 역시 로동자들을 가혹한 고용로동에 순종시키기 위한 술책이다.

해고시키지 않는다는 미명하에 민주주의적로동의 자유와 권리를 위한 로동자들의 투쟁을 무마하고 그 어떤 고용로동도 다 받아들이도록 하기 위한것이 바로 《종신고용제》인것이다.

실업문제해결에 대한 부르죠아적《관심》에 의하여 고안된 《방책》들은 어느것이나 다 자본주의적착취제도를 강화하기 위한것으로서 철두철미 근로자들에 대한 지배와 착취의 심화로 일관되여있다.

실업문제해결에 관한 《방책》들이란 교활한 수법으로 근로자들을 자본주의적고용로동제도에 순종시키기 위한것밖에 아무것도 아니다.

실업문제해결에 대한 부르죠아적《관심》의 반동성은 또한 그것이 자본주의국가의 반동적인 경제정책에 대한 환상을 조장하여 근로대중의 투쟁을 말살하려고 한다는데 있다.

오늘 부르죠아어용나팔수들은 부르죠아국가의 역할에 대하여 떠들면서 그 《조절》에 의하여 실업문제를 해결할수 있는듯이 설교하고있다.

경제학계의 부르죠아적대변자들은 부르죠아국가의 재정금융정책에 의하여 《유효수요》를 늘이거나 《경제장성속도》를 높이기 위한 국가적조절에 의하여, 국가의 효과적인 지출에 의한 《공급》의 장성에 의하여 실업문제를 해결할수 있는듯이 설교하고있다.

부르죠아국가는 자본가계급의 리익을 위하여 복무하는 정치적도구로서 그것은 자본주의적착취제도를 유지강화하는 도구로서만 필요한것이며 그 존재가치가 있는것이다.

실업은 자본주의적착취관계를 반영하는것으로서 부르죠아국가의 《조절》역시 실업문제의 종국적해결을 위한것으로 될수 없다.

실업문제해결에 대한 부르죠아국가의 《조절》이란 어디까지나 실업의 위기에서 모면하기 위한 하나의 술책에 지나지 않는다.

독점들의 리해관계를 실현하는 정치적도구인것만큼 부르죠아국가의 모든 정책은 독점자본가들의 리익을 옹호하고 보장하는것으로밖에 달리는 될수 없다.

부르죠아국가가 그 어떤 대책을 세운다하여도 그것은 실업을 반대하는 근로자들의 투쟁을 무마하기 위한 미봉책에 불과하다.

실업문제에 대한 국가적대책이 근로자들의 리익을 위한것으로 되게 된다면 그것은 벌써 부르죠아국가의 시책이 아니다.

실업은 자본주의적착취관계의 산물로서 자본주의제도하에서는 실업문제의 해결이란 있을수 없다.

사회적생산이 자본가계급들의 리윤을 목적으로 이루어지고 있는 자본주의사회에서 실업문제해결에 대한 《관심》이란 근로자들을 자본의 임금노예의 처지에 언제까지나 남겨두기 위한 술책으로밖에 달리는 될수 없다.

여기에 실업문제해결에 대한 부르죠아적《관심》의 반동적본질이 있다.

실업문제의 해결은 오직 근로인민대중의 자주성이 실현되는 사회경제관계에서만 이루어질수 있다.

반실업투쟁은 본질에 있어서 로동생활에서 자주적권리를 행사하려는 요구로서 그것은 근로인민대중이 사회의 주인으로 되고 모든 사회경제관계가 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 위한것으로 되는 사회주의사회에서만 실현될수 있는것이다.