위대한 수령 김일성동지의 경제사상은 영구불멸할것이다

김재서

우리 당과 우리 인민의 위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 구호 《위대한 수령 김일성동지는 영원히 우리와 함께 계신다》는 경애하는 김일성동지를 민족의 태양, 위대한 수령으로 영원히 높이 우러러 모시려는 우리 인민의 한결같은 념원을 반영한 혁명적구호이다.

우리 인민은 반만년의 유구한 력사에서 처음으로 위인중의 위인이신 위대한 김일성동지를 수령으로 높이 모심으로써 대대로 념원하여오던 사회주의지상락원에서 온갖 복을 누리며 참다운 삶을 누릴수 있었으며 자주적인 인간의 긍지와 자부심을 가지고 주체혁명위업, 사회주의위업을 승리적으로 개척해나가고있다.

경애하는 김일성동지를 수령으로 모시고 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누려 온 우리 인민은 인간의 참다운 생과 삶을 안겨준 위대한 수령님의 은덕을 한시도 잊을수 없다.

그러기에 우리 인민은 민족최대의 명절인 4월 15일을 맞으면서 수령님의 사상과 생전의 뜻을 대를 이어 영원히 받들어나가는 길만이 오늘의 보람찬 삶을 끝까지 이어나가는 길이라는것을 절감하고있으며 경애하는 수령 김일성동지를 영원한 태양으로 높이 받들어모시려는 철의 신념을 굳게 다지고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 애석하게도 서거하시였으나 우리 인민의 심장속에 영원히 살아계신다.

위대한 수령 김일성동지와 함께 우리 인민의 자주적이며 창조적인 경제생활을 향도한 수령님의 경제사상도 영구불멸할것이다.

세기의 위인이시며 사상리론의 영재이신 위대한 수령 김일성동지께서는 지난 80여성상 다방면적이고도 심오한 사상리론활동으로 로동계급의 선행리론을 전면적으로 총화분석하고 주체의 경제사상, 경제리론을 새롭게 창시하시여 로동계급의 경제리론을 새로운 단계에로 발전시키시였으며 불멸의 경제사상을 구현하여 우리 나라 사회주의경제건설에서 위대한 전변의 력사를 창조하시였다.

여러 나라들에서 사회주의위업이 좌절된 력사의 소용돌이속에서도 끄떡없이 사회주의기치를 지키고 우리 인민에게 자주적이며 창조적인 경제생활을 마련해준 위대한 수령 김일성동지의 독창적인 경제사상은 우리 나라 사회주의경제건설의 지나온 력사에서 세기적인 전변을 이룩하였을뿐아니라 사회주의경제건설의 보다 휘황한 전도를 향도하는 사상리론적무기로서 영구불멸할것이다.

위대한 수령 김일성동지의 경제사상이 경제건설의 영구불멸할 사상리론적무기로 되는것은 첫째로, 그것이 인류의 영원한 시대, 자주시대의 요구를 반영하여 나온 경제사상이기때문이다.

위대한 수령님의 혁명사상은 주체시대, 자주시대의 요구를 반영하여나온 사상이다.

위대한 수령 김일성동지의 경제사상은 수령님의 혁명사상의 한 부분이다.

위대한 수령님의 혁명사상전반이 그러하듯이 수령님께서 창시하신 경제사상도 자주시대의 요구를 반영하여나온 독창적인 사상이다.

선행한 모든 력사적시대와 구별되는 주체시대, 자주시대는 인민대중이 자기 운명의 주인으로, 세계를 지배하는 주인으로 등장하고 인민대중이 자주적으로, 창조적으로 력사를 개척하고 자기 운명을 개척해나가는 력사의 새 시대이다.

위대한 수령님의 경제사상은 인민대중이 자기 운명의 주인으로 등장하여 자주적으로, 창조적으로 자기 운명을 개척해나가는 자주시대의 요구를 반영하고있다.

위대한 수령님의 경제사상이 자주시대의 요구를 반영한 경제사상으로 되는것은 그것이 인민대중의 주인으로서의 지위와 역할을 중심으로 전개된 주체의 경제사상이기때문이다.

위대한 수령님의 경제사상은 인민대중이 자기 운명의 주인으로 등장한 자주시대의 요구에 맞게 인민대중의 창조적역할을 높여 그들의 자주적인 지위를 높이는데 철두철미 이바지한다.

그것은 위대한 수령님의 모든 경제사상이 경제생활에서 인민대중에게 주인의 지위를 보장하며 경제활동에서 인민대중의 창조적역할을 높이기 위한 사상으로 일관되여있는데서 뚜렷이 표현된다.

위대한 수령님의 경제사상은 무엇보다먼저 나라와 민족의 자주성, 인민대중의 자주성을 물질적으로 담보할데 대한 사상리론으로 일관되여있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 자립적민족경제건설을 사회주의경제건설의 총적방향으로 규정하시고 공업
										화와 그후 사회주의경제건설의 모든 전략적과업들을 사회주의자립경제건설의 요구에 맞게 진행할데 대한 전략적로선들을 제시하시였다.

공업화로선도 자립적이며 현대적인 공업건설로선으로 제시하시고 그후 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 강화하기 위한 로선도 인민경제의 주체화를 기본으로 하는 주체화, 현대화, 과학화로선으로 규정하심으로써 사회주의자립경제건설의 방향으로 경제건설전반을 이끌어나가도록 하시였다.

위대한 수령님께서는 제국주의식민지체계에서 벗어나 정치적독립을 이룩한 나라들도 경제적해방을 이룩하기 위하여 혁명을 계속해야 한다고 하시면서 그를 위한 과업들을 전면적으로 밝혀주시였다.

사회주의자립경제건설에 관한 사상과 신흥세력나라들의 경제적해방을 이룩할데 대한 위대한 수령님의 경제사상은 모든 나라와 민족의 자주성을 물질적으로 튼튼히 담보할데 대한 자주적인 경제사상이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의적경제생활의 특징을 자주적이고 창조적이며 집단주의적인 생활로 규정해주시고 인민들의 복리증진을 사회주의건설을 령도하는 당과 국가활동의 최고원칙으로 제시하시였다.

그리고 착취와 압박에서 벗어난 인민들을 힘든 로동에서까지 해방할데 대한 기술혁명로선을 제시하시고 사회주의건설의 매 단계에서 그 실현을 위한 구체적인 과업들을 제시하시였다.

인민복리증진을 당, 국가 활동의 최고원칙으로 삼을데 대한 사상, 근로자들을 힘든 로동에서 해방하기 위한 기술혁명에 관한 사상과 같은것은 물질생활과 로동생활의 모든 분야에서 인민대중의 자주성을 보장할데 대한 독창적인 경제사상이다.

위대한 수령님의 경제사상이야말로 인민대중의 자주성, 나라와 민족의 자주성을 보장할데 대한 사상, 자기 운명의 주인으로서의 지위를 고수하고 공고발전시켜나갈데 대한 자주적인 경제사상이다.

위대한 수령님의 경제사상은 또한 경제건설에서 나라와 민족, 인민대중의 주인으로서의 창조적역할을 높일데 대한 사상으로 일관되여있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 자력갱생을 매개 나라들이 사회주의경제건설에서 지켜야 할 근본원칙으로 규정하시였고 경제건설을 령도하는 당은 군중로선을 구현하여 전인민적인 대중운동을 벌리는 방법으로 제기된 경제건설과업을 수행해야 한다는 사상을 제시하시였다.

경제건설에서 자력갱생의 원칙은 매개 나라가 외세에 의존하지 않고 주인으로서의 책임과 역할을 다할데 대한 원칙이며 경제건설에서 대중운동은 인민대중이 주인으로서의 역할이 실현되는 형태이다.

위대한 수령님의 경제사상에는 경제건설에서 매개 나라와 인민대중이 주인으로서의 역할을 다할데 대한 사상이 관통되여있다.

이 모든것은 위대한 수령 김일성동지의 경제사상이 인민대중이 주인으로 등장한 주체시대, 자주시대의 요구를 반영한 주체적인 경제사상이라는것을 의미한다.

주체사상의 기치밑에 개척된 주체시대, 자주시대는 인류의 영원한 미래를 대표하는 력사의 새시대이다.

자주성이 사람의 본성이고 나라와 민족의 생명인것만큼 자주성을 지향하는것은 나라와 민족, 인민대중의 변함없는 념원이다.

력사의 흐름에는 오늘 일부 나라에서 사회주의위업이 좌절된것처럼 일정한 우여곡절이 있을수 있지만 인민대중이 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 하는것은 력사발전의 움직일수 없는 법칙이다.

위대한 수령 김일성동지의 경제사상은 이처럼 인류의 영원한 미래를 대표하는 자주시대의 요구를 반영하여 나온것으로 하여 오늘도 래일도 영원한 생명력을 지니고 영구불멸할것이다.

위대한 수령 김일성동지의 경제사상이 경제건설의 영구불멸할 사상리론적무기로 되는것은 둘째로, 그것이 가장 과학적인 진리성을 띤 경제사상이기때문이다.

위대한 수령님의 경제사상의 과학적인 진리성은 그것이 주체사상을 구현한 사람중심의 경제사상이라는데 기초하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《주체사상은 주체시대의 혁명리론을 전개하기 위한 옳바른 기초입니다. 주체사상에 기초하여 혁명리론을 전개한다는것은 혁명과 건설의 주인인 근로인민대중을 중심에 놓고 혁명운동의 원리와 합법칙성을 밝힌다는것입니다.》

영생불멸의 주체사상은 사람중심의 세계관이며 위대한 수령님의 경제사상은 주체사상을 구현한 사람중심의 경제사상인것으로 하여 가장 과학적인 진리성을 띤다.

경제사상이 어느 정도의 력사적기간까지 생명력을 유지하는가 하는것은 그의 진리성이 어느정도 보장되는가 하는것과도 련관되여있다.

부르죠아경제학설은 과학적진리성이 없는것으로 하여 그 허황한것이 인차 드러나 얼마 가지 못하여 매장되여버리는것이 일반적인 현상으로 되고있다.

케인주의 경제학설이 자본주의를 경제위기에서 《구원》할수 있는것처럼 떠들었으나 그것도 효률적인 《처방》으로 될수 없었다.

그리하여 오늘 미국과 일본, 유럽자본주의나라들에서는 각양각색의 새로운 부르죠아경제리론이 경쟁적으로 대두하여 자본주의의 위기 수습책으로 리용되고있지만 그 어느 하나도 효과를 보지 못하고있다.

과학적진리성이 없이 속류화된 부르죠아경제리론이 오래 가지 못하고 력사의 현실앞에 파산의 운명을 지닌다는것은 오늘의 자본주의현실이 증명해주고있다.

일부 나라들에서 대두한 수정주의경제리론이 사회주의경제를 발전시키는 자극책으로 될수 있는것처럼 떠들었지만 과학적진리성이 없는것으로 하여 사회주의의 자본주의에로의 변질을 가져오는것으로 총파산의 운명을 면할수 없었다.

인류의 경제사상사에서 과학적인 경제학설의 력사는 로동계급의 경제사상의 출현으로부터 시작되였다.

맑스주의경제학설로부터 시작된 로동계급의 경제학설의 출현은 인류의 경제사상의 과학에로의 전환을 가져왔다.

그러나 선행한 경제리론도 그 력사적제한성으로 하여 영원한 생활력을 발휘할수는 없었다.

선행한 로동계급의 경제학설은 객관적조건을 위주로 하여 전개된 리론이였다.

사람들의 경제생활의 객관적조건은 력사의 발전과 함께 끊임없이 변화된다.

객관적조건을 위주로 전개된 경제리론은 환경이 변하는데 따라 새롭게 발전시켜야 한다.

객관적환경이 변하였음에도 불구하고 그에 교조적으로 대하고 그것을 새로운 환경에 기계적으로 적용하면 그것이 경제건설의 옳바른 지도적지침으로 될수 없다.

이전 쏘련을 비롯한 일부 나라들에서 객관적조건을 위주로 전개된 선행리론을 교조적으로 적용하여 사회주의의 우월성을 제대로 발양시킬수 없었다는것은 오늘의 현실이 보여주는 력사의 교훈이다.

위대한 수령님의 경제사상은 사람중심의 새롭고 독창적인 경제사상이다.

경제적 현상과 과정을 자연사적과정으로 본 선행리론과는 달리 위대한 수령님의 경제사상은 경제적 현상과 과정을 주체인 사람의 경제활동과정으로, 경제법칙을 사람들의 경제활동의 법칙으로 인정한다.

그리고 사람을 경제범주의 인격화로 보던 선행리론과는 달리 위대한 수령님의 경제사상은 경제범주들을 사람의 경제적 요구와 리해관계를 반영한것으로 인정한다.

사람을 중심으로 경제리론을 전개하는것은 가장 과학적인 경제리론이다.

경제건설투쟁, 자연을 개조하기 위한 투쟁은 다 사람을 위한것이다.

사람의 경제적 요구와 리해관계를 실현하기 위하여 자연개조활동이 벌어진다.

그런것만큼 경제는 마땅히 사람을 위하여 복무해야 하며 경제리론은 경제생활에서 사람의 운명개척의 길을 밝혀주어야 한다.

그리고 자연을 개조하기 위한 경제건설투쟁은 사람이 주체가 되여 진행하는 사람의 활동이다.

이 모든것은 사람을 중심으로 경제리론이 전개될 때 경제적운동의 합법칙성에 맞는 가장 과학적인 경제리론으로 성립될수 있다는것을 보여준다.

자주성, 창조성, 의식성을 가진 사회적존재로서의 사람의 본성은 영원히 변하지 않는다.

력사가 전진하는데 따라 객관적조건은 변할수 있지만 사람의 본성은 영원하다.

위대한 수령님의 경제사상은 영원히 변함이 없는 사람의 본성에 맞게 전개된것으로 하여 자연개조를 위한 경제건설투쟁의 영구불멸할 지도적지침으로 된다.

위대한 수령 김일성동지의 경제사상이 경제건설의 영구불멸할 사상리론적무기로 되는것은 셋째로, 그것이 다방면적인 혁명실천의 요구를 반영하여 나오고 그에 의하여 검증된 경제사상이기때문이다.

리론은 실천을 위하여 복무한다.

실천에서 위력한 생활력을 발휘하는 리론이 실천의 참다운 무기로 된다.

위대한 수령 김일성동지의 경제사상은 우리나라 사회주의경제건설의 자랑찬 현실에 의하여 그 정당성과 불패의 생활력이 검증된 위력한 경제사상이다.

우리 나라 사회주의경제건설의 력사를 돌이켜보면 위대한 수령님의 경제사상이 각종 부르죠아리론, 수정주의리론과의 투쟁속에서 승리하여 온 승리와 영광의 자랑스러운 력사이다.

부르죠아반동들과 수정주의자들은 우리 인민이 새 사회건설에 들어선 첫 시기부터 각종 반동리론을 침투시키려고 악랄하게 책동하였다.

우리 당이 사회주의자립경제로선을 틀어쥐고나갈 때에는 《통합경제론》을 들이먹이려고 책동하였고 최근년간에는 《개혁》, 《개편》바람을 불어넣으려고 악랄하게 책동하였다.

제국주의자들의 압력과 《개혁》, 《개편》바람은 사회주의의 좌절이라는 비극적인 사태를 가져왔고 《통합경제론》은 큰 나라에 의한 경제적예속과 그 압력에 의한 사회주의의 련쇄적인 좌절을 가져왔다.

그러나 제국주의자들과 수정주의, 현대사회민주주의자들의 공격과 비난속에서도 끄떡없이 위대한 수령님의 경제사상의 순결성을 고수하고 빛나게 구현해 온 우리 나라에서는 여러 나라에서 사회주의위업이 좌절되는 력사의 와류속에서도 사회주의기치를 끝까지 고수하고있으며 《천리마속도》에 이어 사회주의경제건설의 련이은 기적들을 창조하고있다.

위대한 수령님께서 창조하신 대안의 사업체계의 요구대로 나라의 경제가 가장 과학적으로, 합리적으로 관리운영되여 사회주의경제제도의 우월성이 전면적으로 발양되고있다.

위대한 수령님의 경제사상이야말로 위대한 현실을 창조한 필승불패의 사상이다.

위대한 수령님의 경제사상은 가장 다방면적인 혁명실천에 해답을 주는 백과전서적인 사상이다.

사회주의에 관한 선행한 로동계급의 경제학설이 가정과 예측의 울타리속에서 제기되였다면 위대한 수령님의 경제사상은 민주주의혁명과 사회주의혁명, 사회주의건설의 현실적인 실천속에서 창시되고 그 생활력이 발양되고있는것으로 하여 드팀없는 생명력을 지니고 인류의 미래를 향도하고있다.

새 사회건설을 위하여 인류가 겪어야 할 여러 단계의 혁명투쟁과정에서 창조되고 검증된 위대한 수령님의 경제사상이야말로 우리 시대 사회주의경제건설의 가장 과학적이며 백과전서적인 경제사상이다.

위대한 수령 김일성동지께서 주체사상을 구현하여 새롭게 창시하신 경제사상은 지나온 력사와 오늘의 현실을 향도할뿐아니라 인류경제사의 영원한 미래를 향도하는 영구불멸할 혁명적기치이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 《위대한 수령 김일성동지의 혁명사상으로 더욱 철저히 무장하자!》라는 혁명적인 구호를 제시하시였다.

영원한 생명력을 가진 위대한 수령님의 경제사상을 깊이 연구체득하고 사회주의경제건설실천에 구현하는것은 우리 식 사회주의경제제도의 우월성을 계속 높이 발양시키기 위한 확고한 담보이다.

위대한 수령님의 경제사상을 확고한 신념으로 삼고 철저히 구현하는것은 경제지도일군들, 모든 당원들과 근로자들의 신성한 의무이다.

경애하는 수령 김일성동지의 독창적인 경제사상은 우리 당과 인민의 위대한 령도자 김정일동지에 의하여 심화발전되고있으며 우리 나라 사회주의경제건설실천에 빛나게 구현되고있다.

경애하는 수령님의 경제사상을 견결히 옹호고수하고 철저히 구현하는 길은 위대한 령도자 김정일동지의 사상과 령도를 충효일심으로 높이 받들어나가는 길이다.

모든 당원들과 근로자들은 우리 당과 인민의 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도를 높이 받들고 경애하는 수령님의 경제사상의 요구대로 사회주의경제건설을 다그쳐 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 하기 위하여 힘차게 투쟁하여야 할것이다.