위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 자본주의경제의 기본모순

조병완

자본주의경제의 기본모순에 대한 해명은 자본주의경제제도의 착취적본질을 폭로하고 근로인민대중을 자본주의적착취로부터 해방하기 위한 방도를 바로 찾아내는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

더우기 오늘 일부 나라들에서 사회주의가 좌절되고 이를 기회로 하여 제국주의자들과 사회주의배신자들이 자본주의에 대한 환상을 퍼뜨리고있는 조건에서 자본주의경제의 기본모순에 대한 과학적해명은 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 혁명활동의 첫시기에 벌써 정력적인 사상리론활동으로 정치경제학에서 해결을 기다리는 절박한 문제들에 완벽한 해명을 주심으로서 주체사상의 보물고를 풍부히 하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 독창적인 사상리론의 하나는 여러 로작들에서 천명된 자본주의경제의 기본모순에 관한 사상이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《···자본주의경제의 기본모순은 물질적부는 임금로동자에 의하여 창조되지만 그것이 자본가에게 독점적으로 점유되는데 있다고 보아야 할것입니다. 다시말하여 자본주의경제의 기본모순은 경제가 모든 재부의 향유자로 되여야 할 근로인민대중에게 복무하지 못한다는데 있습니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서 가르치신바와 같이 자본주의경제의 기본모순은 임금로동자에 의하여 물질적부가 창조되지만 그것이 자본가에게 독점적으로 점유된다는데 있다.

자본주의경제의 기본모순은 두가지 본질적내용을 담고있다.

그 하나는 임금로동자들이 자신의 창조적로동으로 물질적부를 생산하면서도 그 향유자로 되지 못한다는것이다.

물질적부를 직접 창조하는 담당자가 그것을 향유할 권리를 가지는것은 마땅한 도리이고 당연한 리치이다.

그러나 자본주의사회에서는 임금로동자가 생산과정에서 물질적부를 창조하지만 그 향유자로는 되지 못한다.

이것은 사회적부조리로써 경제생활에 내재하는 심각한 모순이다.

여기에 자본주의경제제도의 불공정성이 있는것이다.

자본주의경제의 기본모순의 본질적내용의 다른 하나는 물질적부가 그것을 직접 창조하는 생산과정에 참가하지 않은 자본가에게 독차지되여 그들의 향락과 임금로동자들에 대한 착취에 리용된다는것이다.

물질적부를 창조하는데 참가하지 않는 자는 그것을 점유하고 향유할 권리를 가질수 없다.

그럼에도 불구하고 자본주의경제제도에서는 생산에 참가하지 않은 자본가가 생산물을 독차지하고 개인향락에 탕진하고있으며 더우기 그것을 직접 창조한 로동자들을 착취하는 수단으로 리용하고있다.

자본주의경제의 기본모순의 본질적내용의 첫째 측면은 로동자는 물질적부를 창조할 의무를 지니고있으나 그것을 향유할 권리를 가질수 없다는것을 보여주고있으며 둘째 측면은 자본가는 물질적부를 창조할 의무를 가지지 않으면서도 그것을 향유할 권리를 가지고있다는것을 보여주고있은것으로써 이것은 경제생활에서 지녀야 할 의무와 향유할 권리가 자본주의경제제도에서는 하나로 통일되여있지 못하고 서로 분리되고 대립되여있으며 경제가 모든 재부의 향유자로 되여야 할 근로인민대중에게 복무하지 못한다는것을 말해주고있다.

물질적부가 임금로동자에 의하여 창조되지만 그것이 자본가에게 독점적으로 점유된다는 자본주의경제의 기본모순은 로동계급을 비롯한 근로인민대중이 경제의 주인으로 되지 못하고 자본가계급이 주인노릇을 한다는데 그 기초를 두고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의경제의 기본모순은 근로인민대중이 경제의 주인이 되지 못하고 자본가계급이 주인노릇을 하는데 그 기초를 두고있습니다.》

자본주의사회에서 물질적부를 직접 창조하는 로동계급이 물질적부의 점유자, 향유자로 되지 못하는것은 그들이 경제의 주인으로 되지 못하고있는데 있다.

로동계급이 경제의 주인으로 되자면 경제적으로는 생산수단의 소유자로 되여야 한다.

자본주의사회에서는 로동계급을 비롯한 근로인민대중이 국가주권은 물론 생산수단을 가지고있지 못하다.

이것으로 하여 로동계급은 경제의 주인으로 되지 못하고 물질적부를 창조할 의무만을 지니고 오직 무거운 고역만을 치르게 되는것이다.
										

한편 자본주의사회에서 물질적부를 생산하는데 참가하지 않는 자본가계급이 물질적부의 독점적인 점유자, 향유자로 되는것은 그들이 경제의 주인노릇을 하는데 있다.

물질적부의 생산에 참가하지 않는 자본가계급이 경제의 주인노릇을 하게 되는것은 그들이 국가주권과 함께 생산수단의 소유자로 되고있기때문이다.

이것으로 하여 자본가계급은 로동자들의 피땀으로 이루어 놓은 물질적재부를 깡그리 빼앗아 독차지하고 부귀영화를 누리고있는것이다.

임금로동자에 의하여 창조된 물질적부가 자본가에게 독점적으로 점유되는것이 자본주의경제의 기본모순으로 되는것은 무엇보다도 먼저 그것이 기본계급인 로동계급과 자본가계급사이의 계급적대립을 반영하고있다는 사정과 관련된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의경제의 기본모순은 자본가계급과 고용로동자계급사이의 계급적대립의 반영으로서 그것은 심각한 사회계급적모순을 담고있습니다.》

착취사회에서 경제의 기본모순의 본질적특성의 하나는 소여사회에서 기본계급들사이의 적대적인 계급적대립을 직접 반영하고있다는데 있다.

일반적으로 경제모순은 경제생활에서 표현되는 사람들사이의 대립이자 물건들사이의 대립이 아니다.

물론 상품의 물신숭배성이 지배하는 사회에서 경제적모순은 표면상으로는 물건들사이의 대립으로 외곡되여 나타날수 있지만 어디까지나 그것은 사람들사이의 리해관계의 대립을 내용으로 하고있다.

사람들사이의 리해관계의 대립가운데서 기본계급들사이의 대립이 소여 착취사회의 기본모순으로 될수 있다.

사회를 이루고 사는 사람들은 여러 계급, 계층들로 분화되여있으나 매개 사회에는 기본계급이 있기마련이다.

그것은 사회경제제도의 성격은 그 사회의 지배적인 경제형태에 의하여 규정되며 그 경제형태의 련결된 계급이 사회의 기본계급을 이루게 되기때문이다.

따라서 착취사회경제의 기본모순은 사회경제생활에서 나타나는 각이한 계급, 계층들의 대립일반이 아니라 기본계급들사이의 대립을 반영하는것이다.

종래에는 생산력의 발전을 사회경제관계발전의 기본추동력으로 인정하고 생산의 사회적성격과 점유의 사자본주의적형태사이의 모순을 자본주의기본모순으로 리해하고있었다.

생산의 사회적성격과 점유의 사자본주의적형태사이의 모순은 자본주의경제의 심각한 적대적대립을 반영하고있다.

그러나 이 모순은 어디까지나 자본주의사회에서 생산력과 생산관계사이의 모순과 충돌을 반영하고있을뿐이다.

자본주의나라들에서 산업혁명과 자본주의공업화를 통하여 자본주의적대공업이 출현함으로써 생산의 사회적성격이 비상히 강화되였다.

그러나 대공업이라는 사회적성격을 띤 방대한 규모의 생산수단은 여전히 자본가의 사적소유로 남아있게 된다.

그리하여 사적소유에 기초한 자본주의적생산관계가 사회적성격을 띤 생산력에 적용하지 않게 되여 생산력발전을 저애하는 결과를 가져오게 된다.

이로부터 생산의 사회적성격과 점유의 사적, 자본주의적 형태사이의 모순이 자본주의자본모순으로 된다는것이다.

그러나 생산력의 발전이 생산관계에 의해서만 규정된다고 볼수 없다.

자본주의경제는 시장경제이다.

시장경제의 특징은 시장을 대상으로 생산이 진행되고 시장을 무대로 하여 경제생활이 진행된다는데 있다.

시장경제의 운명은 시장경기에 의존된다.

시장경기가 좋으면 경제가 발전하지만 시장경기가 나쁘면 경제가 진통을 겪게 된다.

따라서 생산력과 생산관계사이에 모순이 첨예화되였다하더라고 이러저러한 원인에 의하여 시장경기가 좋으면 자본주의경제는 일시적으로 발전할수 있다.

자본주의가 발전하는데 따라 시장용량이 더욱더 제한되여 경제가 위기에 빠지게 되는것은 자본주의시장경기발전의 일반적과정이다.

그러나 일정한 사회력사적조건에서는 사정이 달라질수 있다.

제2차세계대전을 통하여 멸망에 직면하였던 자본주의나라들이 경제기술적으로 결탁되고 발전도상나라들의 방대한 시장과 원료자원을 장악하게 됨으로써 자본주의세계에서 생산의 사회화수준이 급격히 높아지고 생산과 지출이 빨리 발전한것은 이에 대한 증거로 된다.

자본주의세계의 경제생활에서 일어난 이와 같은 변화는 부르죠아대변자들에게 자본주의의 기본모순의 해결에 대해서 떠벌일수 있는 구실로 될수 있다.

그러나 자본주의하에서 비록 일시적이며 비정상적이기는 하지만 생산과 기술이 발전하였다는것은 경제생활에서 기본계급들사이의 적대적대립이 해결된것이 아니라 오히려 그것이 국내적범위를 벗어나 국제적범위에로 더욱 확대되고 심화시키는 결과를 가져온다.

그것은 자본은 아무리 국제화되여도 자본외의 다른것으로 될수 없다는 사정과 관련된다.

자본주의사회에서 기본계급은 로동계급과 자본가계급이며 그들사이의 관계는 자본에 의하여 고용로동이 착취당하는 관계이다.

경제생활분야에서 로동계급과 자본가계급사이의 리해관계의 대립은 무엇보다도 임금로동자에 의하여 창조된 물질적부가 자본가에게 독점적으로 점유되는데서 집중적으로 나타나고있다.

자본주의사회에서 임금로동자에 의하여 창조된 물질적부가 자본가에게 독점적으로 점유되는 이 사회적부조라는 경제생활분야에서 나타나는 가장 심각하고 주되는 계급적대립이다.

물론 자본주의사회에서는 로동계급과 자본가계급사이의 대립만이 아니라 다른 이여의 계급계층들사이에서도 경제적리해관계에서 모순이 존재한다.

그러나 이것은 자본주의사회에서 경제의 기본모순이 여러가지가 있다는것을 의미하지 않는다.

자본주의사회에서 기본계급이외의 다른 계급, 계층들사이, 기본계급과 다른 계급들사이의 경제적리해관계에서의 대립은 비록 자본주의사회에 존재하는 첨예한 계급적모순들이기는 하지만 그것들은 어디까지나 자본주의이전 착취사회의 잔재와 관련하여 있게 되는것으로서 자본주의적경제관계가 확대될수록 뒤전으로 물러서거나 사라지게 되는 모순들이다.

이와는 달리 임금로동자에 의하여 창조된 물질적부가 자본가에게 독립적으로 점유되는 모순이 자본주의사회에서 기본계급을 이루는 로동계급과 자본가계급사이의 경제적리해관계의 적대적대립을 반영하는 모순인것으로 하여 자본주의경제의 기본모순으로 되는것이다.

임금로동자에 의하여 창조된 물질적부가 자본가에게 독점적으로 점유되는것이 자본주의경제의 기본모순으로 되는것은 다음으로 그것이 자본주의경제관계가 존재하는 전기간에 걸쳐 존재하면서 자본주의사회의 착취적본질을 반영하고있다는 사정과 관련된다.

착취사회에서 경제의 기본모순의 본질적특성의 다른 하나는 그것이 해당 경제관계와 함께 존재하면서 그의 착취적성격을 반영하고있다는데 있다.

경제적모순이 아무리 첨예하다 하더라도 그것이 해당 착취관계와 시간적으로 일치하지 않는다면 경제의 기본모순으로 될수 없다.

그것은 경제의 기본모순은 일정한 조건에서는 반드시 작용하게 되기때문이다.

일정한 착취관계, 경제관계가 존재하면 그에 맞는 경제적모순이 작용하지만 그 경제관계가 변화발전하면 그러한 경제적모순을 낳는 요인들도 없어지게 된다.

자본주의적경제관계는 봉건사회말기에 상품화페관계가 확대발전하면서 점차 싹트기 시작하여 자본주의사회에 이르러 지배적인것으로 되며 사회주의혁명을 거쳐 로동계급의 정권이 선 다음에도 그것은 사회주의적경제관계가 유일적으로 확립될 때까지 일정한 기간 남아있게 된다.

자본주의경제의 기본모순은 자본주의경제관계가 존재하는 이 모든 기간에 걸쳐 그에 내재하는 자본가계급에 의한 로동계급의 착취관계, 로동계급과 자본가계급사이의 경제적리해관계의 적대적성격을 반영하고 있다.

물론 자본주의적경제관계에 내재하는 적대적대립을 반영하는 모순은 임금로동자에 의하여 창조된 물질적부가 자본가에게 독점적으로 점유된다는 모순이외에도 여러가지가 있다.

그렇다고 하여 그 모든 모순들이 자본주의적경제관계가 존재하는 전기간에 걸쳐 적용하거나 자본주의적경제관계의 착취적성격을 반영하고있는것이 아니다.

례를 들어 종래까지 자본주의기본모순으로 인정되여오던 생산의 사회적성격과 점유의 사적, 자본주의적 형태사이의 모순을 보면 자본주의적경제제도의 착취적성격을 반영하고있기는 하지만 자본주의적경제관계가 발생하면서부터 작용한것이 아니다.

생산의 사회적성격과 점유의 사적, 자본주의적 형태사이의 모순은 산업혁명을 통하여 대공업이 출현한 이후에야 드디여 작용하기 시작하였다.

다른 하나의 실례를 들어 생산의 무정부성은 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의적경제관계가 존재하는 전기간에 걸쳐 그에 내재하는 하나의 모순을 반영하고있기는 하지만 그것은 자본주의적경제관계의 착취적성격을 반영하고있지는 않다.

생산의 무정부성은 다른 사람의 로동을 착취하지 않고 자기의 로동에 기초하여 상품을 생산하는 소상품경제에서도 적용하는것이다.

이와는 달리 임금로동자에 의하여 창조된 물질적부가 자본가에게 독점적으로 점유되는 모순은 자본주의적경제관계가 존재하는 전기간에 걸쳐 자본주의적경제관계의 착취적성격을 반영하는 모순인것으로 하여 자본주의경제의 기본모순으로 되는것이다.

임금로동자에 의하여 창조된 물질적부가 자본가에게 독점적으로 점유되는것이 자본주의경제의 기본모순으로 되는것은 또한 그것이 자본주의사회에 내재하는 다른 모든 경제적모순들과 사회적불평등을 낳는 근원으로 되고있다는 사정과 관련된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의경제의 기본모순은 다른 모든 경제적모순과 사회적불평등을 낳는 근원으로 되고있습니다.》

어느 착취사회를 막론하고 경제관계에 내재하는 모순들은 다양하며 그것들은 호상 제약하면서 서로 밀접히 련관되여있다.

경제적모순들이 호상제약하면서 련관되여있다는것은 그것들이 모두 같은 지위에 있다는것을 의미하지 않는다.

다양한 경제적모순가운데서 다른 경제적모순들의 근저에 놓여있으면서 다른 이여의 경제적모순들과 사회적적불평등을 가져오게 하는 근원으로 되는 모순이 해당 착취사회경제의 기본모순으로 된다.

한마디로 말하여 경제의 기본모순은 다른 경제적모순들의 기초로, 근원으로 되는 모순이다.

자본주의사회에서 모든 경제적모순들과 사회적불평등을 가져오는 근원으로 되는 경제적모순은 다름아니라 임금로동자에 의하여 물질적부가 창조되지만 그것이 로동자자신이 아니라 자본가에게 독점적으로 점유되고 그들의 부귀영화에 탕진되고 있다는데 있다.

자본주의경제가 날이 갈수록 더욱더 심각한 위기에 빠져들어가고 물질생활에서 부자와 빈자사이의 불평등이 더욱더 심화되며 도시와 농촌의 대립을 비롯한 자본주의사회의 불합리한 모든 현상들은 경제가 모든 재부의 향유자로 되여야 할 근로인민대중에게 복무하지 못하고있는 자본주의경제의 기본모순에 바탕을 두고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 자본주의경제의 기본모순이라는 새로운 범주를 설정하고 그 내용을 과학적으로 밝혀주심으로써 주체정치경제학건립에 커다란 공적을 쌓으시였으며 자본주의에 대한 환상을 버리고 사회주의기치를 견결히 옹호고수해나가는 사상리론적무기를 마련해주시였다.

모든 당원들과 근로자들은 자본주의경제의 기본모순에 대한 주체의 리론을 깊이 연구체득함으로써 자본주의에 비할바없이 우월한 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 주체위업의 완성을 위한 투쟁에 힘차게 떨쳐나서야 할것이다.