1990년대 일본에서 회수불가능한 채권의 증대와그 후과

김운남

1990년대 초에 동유럽사회주의나라들에서 사회주의가 좌절되고 자본주의가 복귀되자 제국주의 변호론자들은 이것을 기회로 하여 자본주의 시장경제의《우월성》과 자본주의의《영원성》을 떠들어댔다.

그러나 위대한 령도자 김정일동지께서 고전적로작《사회주의에 대한 훼방은 허용될수 없다》, 《사회주의는 과학이다》를 련이어 발표하시여 과학으로서의 사회주의는 필승불패이며 자본주의의 멸망은 필연적이라는것을 밝히심으로써 제국주의 변호론자들은 심대한 타격을 받게 되였다.

오늘 자본주의세계는 심각한 정치경제적위기에 처하여 있으며 자본주의렬강들사이의 경제적대립과 모순은 더욱 격화되고 있다. 이것은 미일사이의 투자분쟁을 통해서도 여실히 증명되고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 자본주의세계의 모순은 더욱 격화되고 있으며 제국주의는 정치경제적으로 심각한 위기에 처하여 있습니다.》

약육강식의 법칙이 지배하는 자본주의세계에서 자본주의렬강들사이의 경제적대립과 모순이 격화되는것은 필연적이다.

현시기 미일사이의 경제적대립과 모순은 투자분쟁을 통하여 더욱 첨예화되고 있다.

미일사이의 투자분쟁은 본질에 있어서 더 많은 리윤을 추구하는 미일독점자본가들사이에 투자와 관련한 경제적리해관계의 마찰로서 이것은 자본주의제도자체의 본성으로부터 흘러 나오는 필연적산물이다. 약육강식의 법칙이 지배하는 자본주의세계에서 자기의 경제적리익을 위해서라면《긴밀한 동반자》관계라고 할지라도 대방을 물어메치는것이 보편적인 현상이다.

미일사이의 투자분쟁은 1980년대후반기부터 표면화되여 급격히 확대되기 시작하였다.

그것은 우선 이시기에 이르러 자본주의 세계에서 미국의 지배적지위가 약화되고 미제가 심각한 정치경제적위기에 처한것과 관련된다.

미제는 1950년대초에 저들이 일으켰던 조선전쟁에서 심대한 정치군사적패배를 당하고 막대한 경제적손실을 보았으며 이때로부터 자본주의세계에서 미제의 경제적지배권이 점차 약화되기 시작하였다.

한편 유럽자본주의렬강들과 일본이 경제를 복구하여 미국을 따라잡기 위한 중화학공업화를 급속히 다그치게 됨으로써 자본주의 시장에서 미제의 독점적지위가 상실되고 미국경제는 점차 침체상태에 빠져들게 되였다.

주체49(1960)년 딸라위기가 발생한후 1970년대초에 이르러 자본주의세계에서 딸라의 지배체제는 허물어지게 되였다. 1980년대에 와서 미제는 자본주의렬강들이 직면하고 있는 공통된 위기를 겪게 되였을뿐 아니라 자본주의세계에서 차지하던 지배적지위를 점차 잃어버리게 됨으로써 심한 곤경에 처하게 되였다. 미제국주의자들은 자본주의세계에 대한 저들의 지배권을 유지하며 팽창된 군수독점체들의 리윤을 보장하기 위하여 경제를 더욱 군사화하는 방향으로 나아갔다. 이로 말미암아 국가예산의 적자가 엄청나게 커지고 대외채무가 늘어나 미국은 주체74(1985)년부터 세계최대의 채무국으로 전락되였다. 제2차 세계대전후 자본주의렬강들사이의 국제투자관계에서 거의 일방적인 투자를 진행하여 오던 미국의 독점적지위는 드디여 왼전히 허물어지게 되였다.

이리하여 국제투자분야에서는《일극화》시대가 끝나고 이른바《다극화》시대가 도래했으며 미일사이의 투자분쟁이 심화되여 표면화되기 시작하였다.

그것은 또한 이 시기에 와서 일본의 대미직접투자가 급격히 확대된것과 관련된다.

1980년대 특히 80년대 후반기에 들어와서 미일무역마찰이 더욱 격화되고 엔시세가 급격히 상승하여 일본독점자본의 대미상품수출에서 매우 불리한 조건이 조성되였다. 일본경제는 수출주도형의 산업구조를 가진《거품경제》로서 엔시세의 상승은 상품수출에 부정적영향을 미친게 된다. 일본은《거품경제》가 안고 있는 심각한 모순으로 하여 대대적인 해외투자의 길로 나갈수 밖에 없었다. 일본독점자본은 해외에 생산 및 판매기지를 옮기기 위한 직접투자를 급격히 늘였으며 특히 미국에 대한 직접투자를 대대적으로 진행하였다.

그것은 주체74(1985)년 이후 미국과의 관계에서 해마다 막대한 무역수지흑자가 루적되고 일본독점기업들은 대미직접투자에 유리한 막대한 자금력을 가지게
										 되였을뿐 아니라 미제가 새계제패를 위한 모험적인《별세계전쟁》계획실현에 광분함으로써 미국경제의 군사화가 가일층 심화되고 경제의 공동화가 촉진되여 직접투자에 유리한 조건이 조성되였기때문이다.

일본독점자본의대미직접투자는 주체40~79(1951~1990)년 루계로 1305억US$에 달하였는데 주체74~79(1985~1990)년의 6년동안에 1093억US$로써 전후 35년동안의 대미직접투자 루계액을 5배나 초과하였다. 이시기 일본의 해외직접투자총액에서 대미직접투자가 차지하는 비중은 거의 절반에 도달하였다. 이리하여 일본독점자본의 대미직접투자는 1980년대 후반기 외국자본의 대미직접투자에서 첫자리를 차지하였다. 이에 비하여 미국의 대일직접투자는 매우 보잘것 없었다. 주체79(1990)년 말 현재 일본의 대미직접투자잔고가 835억US$였는데 미국의 대일직접투자잔고는 겨우 210억US$에 불과하였다. 더우기 미국의 대일직접투자잔고는 이 시기 해외 직접투자 총잔고의 5% 정도였다.

이로부터 미일사이 투자관계에서 심한 불균형이 조성되였으며 일본의 대대적인 대미투자공세로 인하여 투자마찰이 표면화되고 격화되기 시작하였다.

1980년대 후반기에 일본독점자본이 대미직접투자를 대대적으로 진행하여 미국의 주요경제부문에 깊숙이 침투함으로써 미국독점자본은 커다란 타격을 받게 되였다.

실례로 자동차공업부문에서의 투자관계를 들수 있다. 1990년대 초 일본자동차독점체들의 해외생산기지가운데서 첫자리를 차지하는것은 미국이다. 도요다,닛싼을 비릇한 일본의 7대 자동차독점체들이 모두 미국에 진출하여 현지생산을 대대적으로 진행함으로써 이시기에 미국에서의 현지자동차생산대수는 200만대에 달하였다. 결과 일본이 미국에 수출하는 자동차 236만대와 카나다에서 일본계 기업들이 생산하는 자동차 84만 5천여대를 합하면 미국시장에 들어가는 일본자동차수는 실로 500만대이상에 달하였다. 이로하여 1990년대에 이르러 미국의 3대기둥산업의 하나인 자동차공업이 일본자동차공업에 밀리워 파산당할 심각한 위기에 직면하게 되였다.

특히 1980년대 후반기에 들어와서 엔시세의 급격한 상승으로 일본독점자본의 대미부동산 투자가 급격히 늘어났으며 미국의 이름난 부동산들이 그들에 의하여 마구 매수되게 되였다. 

이로부터 미국에서는《일본이 미국을 먹는다》라는 사회여론이 광범히 야기되여 미국정부에 대한 독점자본가들의 압력이 커지고 미일투자분쟁이 더욱 격화되게 되였다.

미제는 일본의 대대적인 수출공세를《제 2의 진주만사건》으로 부각시키면서 무역에서뿐아니라 투자에서도 호상성이 이루어져야 한다고 일본에 강요하였다.

미제는 일본에 직접투자를 제한하는 각종 장벽을 제거할것을 요구하면서 한편으로 국회에서 재미외국은행들의 활동을 제한하는 《금융봉사공정거래법안》과 외국자본기업에 대한 세금징수를 강화하기 위한《포괄예산조정법안》 등 일본의 대미투자기업에 각종 장애를 조성하는 법들을 제정하였다. 미제는 국내립법을 통하여 일본의 대미투자공세를 견제하는 한편 저들의 정치군사적우세와 일본경제의 대미의존성을 리용하여 강압적인 방법으로 일본내정에 간섭하여 투자전에서 주도권을 장악하기 위하여 로골적으로 책동하였다.

이리하여 이른바《대미구조합의》가 주체78(1989)년 9월부터 주체79(1990)년 7월까지의 사이에 진행되였으며 그 결과 일본이 1990년대에 공공사업투자를 늘이고 토지 및 주택의 소유나 임대를 규제하는 각종법을 개정함으로써 미국자본이 이 부문에 자유롭게 진출할수 있는 조건을 마련하며 외국자본의 대일직접투자촉진을 밝히는 성명서를 발표한다는것 등 미일간의 투자와 관련한 일련의 문제들이 합의되였다.

일본의 대미직접투자를 촉진시킨 엔시세의 상승은 1990년대까지도 계속되였다. 이러한 엔시세의 급격한 상승은 수출주도형의 일본경제에 커다란 타격을 주었다. 더우기 일본독점자본이 경제적리윤만을 목적으로 하여 해외직접투자를 미친듯이 진행함으로써 일본경제의 공동화가 촉진되여《거품경제》의 총체적붕괴는 불가피하였던것이다. 자동차공업을 비릇한 주요수출산업부문들이 수출부진으로 치명적인 타격을 받게 됨으로써 이미 1990년대 전반기에 일본의《거품경제》는 붕괴되기 시작하였다.

이로부터 1990년대 중엽부터 미일사이의 투자전에서 일본의 지위가 약화되고 미국이 점차 우세한 지위를 차지하기 시작하였으며 투자분쟁에서도 새로운 변화가 일어났다. 미일사이 투자분쟁에서 일어난 새로운 변화는 일본이 심각한 경제적위기에 처한것과 미제가 경제의 세계화전략 실현에 더욱 광분하고 있는데로부터 초래된것이였다.

1990년대 전반기 초《거품경제》붕괴로 인하여 일본은 심각한 금융위기에 직면하게 되였다. 이것은 기업체들이 은행의 대부금을 반환할 능력을 잃은데로부터 생긴 위기로서 상환가능성이 적은 불량대부사태가 일본의 금융계를 수세에 빠뜨리였다. 결과 중소규모은행은 말할것도 없고《야마이찌》증권회사, 《싼요》증권회사 등 대금융업체들이 련이어 파산되는 전례없는 일이 벌어져 기업체들에 대한 자금공급이 마비되고 경제전반이 뒤흔들리게 되였다. 이 위기로부터의 출로를 은행들은 대부축감에서 찾았으며 이것은 결국 중소기업체들에 심각한 자금난을 들씌워 일본경제가 전반적으로 침체상태에 빠져들게 되였다.

일본이《거품경제》의 붕괴로 인한 심각한 경제위기에 직면하게 된것과 때를 같이하여 동남아시아지역에서 금융위기가 발생하여 일본경제는 보다 심대한 타격을 받고 침체위기에 빠져들었다.

동남아시아금융위기는 일본독점자본이 우세를 차지하고 있는 이 지역에 대한 진출을 강화함으로써 일본을 밀어제끼고 이 지역나라들의 경제구조와 금융체계를 미국식으로 개편하기 위하여 미국이 조작해낸 경제적위기이다.

동남아시아금융위기가 들이닥치자 허장성세하던 일본경제의 치명적약점이 낱낱이 드러났으며 정부의 각종 긴급경제대책들도 맥을 추지 못하여 일본은 심각한 경제적위기에 직면하게 되였다.

주체87(1998)년 초에 일본경제기획청은《1998년도 경제백서》라는것을 발표하고 여기서 정부의 경제정책의 실패를 스스로 자인하였다. 

주체85(1996)년부터 일본경제는 련속 미누스장성을 기록하고 있으며 주체87(1998)년 초에는 실업자수가 전후 최고기록인 300만명에 달함으로써 경제전반이 혼란상태에 빠졌다. 일본독점자본가들은 이 혼란상태에서 벗어나기 위한 출로를 외국자본을 대대적으로 끌어들이는데서 찾았다.

주체86(1997)년에 일본에 흘러 든 외국의 직접투자총액은 32억US$로써 기록적인 수준에 달하였다.

한편 일본의 해외직접투자는 1990년대에 들어와서 급격히 줄어들기 시작하였다. 주체75-79(1986~1990)년사이 년평균해외직접투자액은 320억US$였는데 주체80-86(1991~1997)년사이 년평균 해외직접투자액은 220억US$로서 상당히 감퇴되였다.

일본경제가 1990년대 후반기부터 심각한 위기에 직면하고 침체상태에 빠지게 되자 미국독점자본가들은 일본과의 무역 및 투자 전쟁에서의 렬세를 만회하기 위하여 일본에 대한 직접투자를 대대적으로 진행하였다.

현시기 미국의 대일투자의 기본대상은 금융부문이다.미국이 금융부문에 힘을 집중하고 있는것은 한마디로 말하여 무시할수 없는 경쟁대상으로 등장한 일본의 목에 굴레를 씌워 정치군사적으로뿐아니라 재정금융적으로도 완전히 깔고 앉아 마음대로 지배하기 위한 의도에서 출발한것이라고 볼수 있다.

현시기 대일투자에서 미국의 목적은 우선 지금껏 침투하지 못하고 있었던 일본의 금융부문을 장악하여 장차 일본의 경제명맥을 든든히 틀어 쥐려는데 있다.

지금까지 일본의 금융계는 일반국민의 높은 저축률과 정부의 적극적인 비호밑에 외자에 대한 시장페쇄 등을 배경으로 서로 의지하는 호송선단식의 관리운영을 해 온것으로 하여 절대적으로 안정하였다. 그러나 최근에 일본에 들이 닥친 경제위기와《거품경제》의 붕괴는《신화》적존재였던 일본금융계를 파산의 궁지에 몰아 넣었다. 이에 발을 맞추어 미국은 일본금융계에 대하여 대대적인 매수, 합병을 통한 침투를 강화함으로써 일본의 금융부문을 지배하려고 책동하고 있다.

주체87(1998)년 유로의 출현을 계기로 하여 미국독점자본가들의 독점적야망은 더욱 로골화되였다. 치렬한 경쟁속에서 살아 남기 위해서는 세계최대규모의 자금력과 경영 및 기술진을 가져야 한다는것이 미국독점자본가들의 일치한 리해관계이다. 이로부터 미국독점기업들은 유망한 일본기업들을 매수하고 포섭하는데 힘을 집중하게 되였다.

미국의 이러한 대일침투에 대응하여 일본독점자본가들은 우선 미국의 투자를 받아들여 거액의 불량채권을 빨리 처리하고 떨어진 국제신용을 회복하여 엔의 국제화에 유리한 조건을 조성하려고 획책하고 있다. 또한 큰놈을 등에 업는데 체질화된 일본독점자본은 미국의 경제력에 의거하여 파산에 직면한 경제를 추겨세우려는 의도로부터 미국의 대일침투에 보조를 맞추고 있다.

이러한 현상은 심각한 경제위기에서 벗어나보려는 미일독점자본가들사이 경제적리해관계의 일치에 기인된것으로서 미국독점자본의 대일진출이 강화되면 될수록 투자분쟁은 더욱 격화되게 될것이다.

제 2차 세계대전이후 파멸의 구렁텅이에서 자본주의를 되살려낸 자본의 국제화는 자본의 본성으로부터 필연적으로 투자분쟁을 동반하게 되며 투자분쟁의 확대는 자본주의렬강들사이의 대립과 모순을 더욱 격화시켜 자본주의세계를 멸망의 나락으로 깊숙이 빠뜨리고 있다.

오늘 미제는 파멸의 위기에서 벗어나기 위해 경제의 세계화를 제창하면서 세계적범위에서 저들의 독점적지배권을 실현하기 위하여 광분하고 있다. 그러나 미제국주의는 저들이 추구하는 경제의 세계화로 인하여 더욱 심각한 곤경에 빠져들고 있다.

미일독점체들사이의 호상침투와 경쟁으로 하여 미국과 일본의 경제는 밀접히 결합되게 되였으며 이로부터 어느 일방의 경제위기는 필연적으로 대방에게도 직접적영향을 주어 투자분쟁을 비롯한 경제적 대립과 모순을 더욱 격화시킨다.

우리는 미일사이의 투자분쟁에 대하여 정확한 리해를 가지고 자본주의 멸망의 불가피성과 자립적민족경제에 의거한 우리식 사회주의의 우월성을 더욱 똑똑히 깨닫고 경애하는 장군님의 구상따라 사회주의강성대국을 일떠세우기 위하여 적극 투쟁하여야 할것이다.