발전도상나라들사이의 생산기술적 협조의 중요형태

리철룡

발전도상나라들의 경제기술적협조관계는 금융 및 무역분야에 국한되지 않고 물질적생산분야에까지 확대발전되여 가고 있다. 발전도상나라들이 물질적생산부문에까지 협조관계를 발전시켜 나가고 있는것은 이 나라들사이의 경제기술적협조의 높은 수준과 형태를 보여주고 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《쁠럭불가담나라들과 발전도상나라들은 남남협조를 전면적으로 확대발전시키기 위한 적극적인 대책을 세우고 경제기술적협조와 교류를 활발히 벌려 나가야 할것입니다.》 (《김일성저작집》40권, 324페지)

오늘 생산기술적협조는 발전도상나라들사이의 경제협조에서 기본적이며 주되는 형태로 되였으며 다른 협조형태들은 생산기술적협조의 성과적실현을 위하여 복무하는 방향으로 발전하고 있다.

발전도상나라들사이의 생산기술적협조는 주로 이 나라들끼리 다민족기업을 창설운영하고 대규모대상의 공동건설, 과학기술의 공동연구, 기술자, 전문가 교류 등의 형태로 발전하고 있다. 생산기술적협조는 새로 독립한 나라들의 경제적자립과 진보를 빨리 촉진하는 가장 중요하고도 효과적인 경제협조형태이다. 

생산기술적협조를 실현하는데서는 난관과 애로가 적지 않다. 그 난관들이란 필요한 재정적 및 물질적토대가 약하고 민족간부들과 경제건설경험, 기술이 부족한것 등이다. 그럼에도 불구하고 발전도상나라들은 새사회건설에서의 여러가지 난관을 이겨 내고 공동의 번영과 집단적진보를 이룩하기 위한 념원으로부터 생산기술적협조를 대담하게 발전시켜 나가고 있다.

발전도상나라들사이의 생산기술적협조는 다양한 형태로 진행되기 시작하였는데 우선 다민족기업, 공동기업들이 광범한 창설이 그 중요한 형태의 하나이다.

다민족기업은 발전도상나라들이 제국주의자들의 지배와 예속을 반대하고 자체의 힘으로 공업을 발전시켜 나가려는 지향으로부터 출발한 기업형태이며 공업협조방식이다.

다민족기업창설의 첫 계기점으로 된것은 1960년대초에 아프리카에서 제기된 《다민족공업화》에 관한 주장이다.

독립후 아프리카나라들은 생산기술적협조를 공업화를 다그치기 위한 중요한 수단과 방법의 하나로 간주하고 《다민족공업화》방법을 내놓았다.

여기에는 아프리카의 새로 독립한 나라들이 대륙적 또는 지역적범위에서 공업화를 공동적으로, 계획적으로 밀고 나가야 한다는 강한 요구가 담겨져 있다.

공동으로, 계획적인 공업화를 밀고 나가자면 반드시 다민족기업을 창설하여야 한다. 여러 민족들이 힘을 합쳐 하나의 기업, 다민족기업을 창설하고 그 수를 점차적으로 확대해 나가는 과정은 《다민족공업화》가 실현되여 나가는 과정으로 된다. 이런 의미에서 《다민족공업화》방법을 다민족기업창설의 중요한 계기점이라고 말할수 있다.

《다민족공업화》에 관한 주장의 기초에는 어디까지나 새로 독립한 나라들이 적은 힘이라도 합쳐 자기의 운명을 개척하려는 집단적자력갱생의 정신과 단합된 힘으로 제국주의적예속으로부터 벗어나려는 강한 반제자주적립장이 놓여 있다.

그러나 《다민족공업화》방법은 구체적인 과학적타산에 기초한 완전한것이 못되였고 또 그 실현에서 필요한 물질재정적 및 사회경제적조건들이 마련되지 못한것과 관련하여 실현되지 못하였다.

1960년대에는 생산력발전의 미숙성 특히는 발전도상나라들사이의 협조를 달가와하지 않는 제국주의자들의 교활한 방해책동으로 하여 다민족기업이 창설되지 못하였고 나라들사이의 직접적인 생산적련계도 보장되지 못하였다.

1970년대에 발전도상나라들은 자력갱생의 구호를 들고 나오면서 그것을 《집단적자급자족》, 《집단적자력갱생》에 관한 문제에까지 심화시켰다. 이 나라들은 공업화와 민족경제발전의 요구에 맞게 자금이 있는 나라는 자금을 내고 자원이 있는 나라는 자원을 내며 기술이 있는 나라는 기술을 내여 공동으로 지역의 공업화를 실현하기 위한 생산기술적협조를 적극화해 나갔다.

주체 64(1975)년 나이로비에서 진행된 제3차아프리카공업상회의에서는 이 대륙에서 집단적자력갱생을 실현하는 문제는 《다민족공업화》를 수행하는것과 크게 관련되여 있는것으로 간주하면서 《다민족공업화》방법을 더욱 구체화
										하고 집단적자력갱생의 원칙에서 공동의 공업화를 실현할데 대한 방도를 내놓았다. 이러한 공업화방도는 각이한 민족들사이에 합영기업을 조직하며 모든 부문 특히 철제련, 동, 비료 생산과 같은 중공업 부문들을 공동으로 발전시켜 나갈것을 기본내용으로 하고 있다.

《다민족공업화》방안의 직접적실현으로 주체 64~65(1975~1976)년에 아프리카에서는 아랍-아프리카련합기업이 창설되였다. 여기서 가장 큰 적극성을 표시한것은 북아프리카의아랍나라인 리비아이다. 리비아는 주체65~66(1976~1977)년 상반년사이에만도 가봉과 공동홀딩회사, 기네와는 과일생산 및 통졸임을 위한 농업-공업회사와 《농업개발 및 공업화회사》, 중앙아프리카와는 공동수출입상사, 혼합주식회사, 경작 및 축산회사, 합영광공업회사 등을 조직하였다.

다민족기업의 창설에 관한 문제는 라틴아메리카나라들의 지역적경제통합들에서도 제기되고 실현되였다. 주체63(1974)년 여름에 《라틴아메리카경제체계》성원국인 메히꼬에서 다민족기업창설에 관한 구상이 제기된것을 계기로 하여 다민족기업이 출현하기 시작하였는데 그 첫 다민족기업체는 주체64(1975)년 3월에 메히꼬, 베네수엘라, 꼬스따리까, 쌀바도르 등 나라들이 창설한 《커페스 쑤아베스 쎈트 랄레스》였다. 이 기업의 목적은 지역의 커피생산에서 《네스틀레》를 비롯한 서방식료독점체들의 전횡을 끝장내며 자체의 힘으로 커피생산을 증대시키는것이였다.

1960년대를 출발점으로 하여 1970년대로부터 1980년대에 걸쳐 널리 파급되여 온 발전도상나라들의 다민족기업은 주체69(1980)년에 6000~8000여개에 이르렀으며 그에 투자된 루적액은 약 400억US$에 달하였다. 주체75(1986)년 현재 발전도상나라들에 있는 가장 규모가 큰 다민족기업은 175개이다. 라틴아메리카만 보더라도 다민족기업수는 주체66(1977)년에 200개, 주체74(1985)년에 504개, 1990년대초에 700여개로 급격히 늘어났다.

오늘 발전도상나라들은 합영형태로 조직되는 다민족기업을 창설하기 위한 사업을 적극 내 밀고 있다. 주체86(1997)년 9월 1일~3일까지 진행된 77개국집단상급회의에서는 합영기업의 중요성에 대하여 강조하면서 이 분야에서 남남협조를 개선강화할데 대한 문제를 토의하였다. 주체 87(1998)년에 에짚트, 리비아, 뜌니지 마로끄는 승용차와 가정용품, 건재들을 생산하기 위한 합영기업체를 조직하고 운영을 진행하고 있다.

발전도상나라들이 다 민족기업은 그 창설과 운영에서 집단적자력갱생에 기초한 평등과 호혜의 원칙을 구현하고 있으며 주로 이 지역나라들이 국내자원에 의거하여 창설되고 운영되며 지역내 시장을 대상으로 하는것으로 하여 발전도상나라들이 자체의 민족공업을 건설해 나가는데서 매우 효과적이고 현실적인것으로 되고 있다.

발전도상나라들의 생산기술적협조의 중요한 형태의 또 하나는 한 나라의 힘으로는 힘든 대규모의 대상건설을 공동으로 진행하는것이다.

대규모의 대상건설에서의 발전도상나라들사이의 생산기술적협조는 매우 중요한 의의를 가진다. 이 형태의 생산기술적협조는 그 어느 형태보다 자금, 기술, 로력 등의 집단적잠재력을 동원하는데 효과적인 방법으로 된다. 그리하여 발전도상나라들은 공동으로 수력발전소를 건설하고 강하천정리사업을 진행하며 지하자원을 개발하는 방법으로 생산기술적협조를 광범히 진행하고 있다.

발전도상나라들의 대상건설협조에서 가장 중심적인것은 수력자원의 개발이다. 수력자원의 개발을 통하여 이 나라들은 부족되는 전력문제를 해결하며 원유수입에 의존하던 전력체계의 불균형을 바로 잡아 나가고 있다. 그 대표적례로 라틴아메리카의 《라쁠라따그룹》나라들에서 찾아볼수 있다. 이 그룹나라들은 1980년대중엽까지 수입하는 원유에 의존하여 전력공급량의 50프로를 충당하였는데 최근에는 전력수요의 압도적부분을 수력자원에 기초하여 해결하고 있다. 례컨대 주체81(1992)년에 《라쁠라따그룹》의 성원국들인 브라질과 빠라과이가 공동으로 건설한 《이타이프》수력발전소의 발전능력은 1천 260만kW로서 세계에서 첫 자리를 차지하고 있으며 같은 성원국들인 빠라과이, 우루과이, 아르헨띠나도 총량 930만kW에 달하는 수력발전소를 공동으로 건설하고 있다.

방대한 량의 수력자원을 가지고 있는 아프리카에서는 대륙의 서부와 중부에 거대한 수력발전소들을 힘을 합쳐 건설하고 앞으로 내연기관차들이 작업하는 철도들을 보다 경제적인 전기기관차들로 교체할데 대한 문제들이 토의되였다. 지금까지 자동차운수를 선차적으로 발전시켜 온 아프리카나라들은 앞으로 철도운수를 빨리 발전시키는데로 방향을 전환하고 있다. 주체 87(1998)년에 알제리, 모리따니, 뜌니지, 리비아 등 여러 북아프리카나라들은 앞으로 10년동안 지역철도망의 효과성을 높이며 전면적이며 단일한 전력에 기초하여 철도운수를 발전시키는데 공동으로 투자하기로 하였다.

발전도상나라들은 또한 공동으로 강류역의 기름진 토지를 개관하며 관개공사도 진행하고 있다.

잠비아와 짐바브웨는 잠비아의 남부 잠베지강류역에 15억US$의 자금이 드는 대규모의 언제공사를 공동으로 진행할것을 계획하고 주체78(1989)년 4월부터 공사를 성과적으로 추진시켜 나갔다.

열대아프리카의 《세네갈강류역개발기구》는 말리에 40만정보의 땅을 개관할수 있는 언제를 쌓으며 세네갈강삼각주에 언제를 쌓아 바다물이 강을 따라 올라 오는것을 막고 2모작을 할수 있는 3만정보의 땅을 관개하기 위한 공사를 벌려 왔다.

라틴아메리카의 《아마조나스강그룹》에서는 언제를 쌓고 바다물이 강을 따라 올라 오는것을 막아 이미 수백만정보에 달하는 면적의 땅을 관개하였다.

최근 나이제리아와 니제르는 물자원분야와 토지의 사막화방지분야에서 쌍무적협조를 강화하기로 합의하였으며 주체87(1998)년 1월 19일 에짚트의 수도 까히라에서 진행된 닐강지역나라들회의에서는 이 지역나라들의 물자원을 합리적으로 리용하며 개발하기 위한 일련의 문제들을 토의하였다.

발전도상나라들은 또한 탄광, 광산, 유전을 공동으로 건설하고 있다. 

탄광, 광산, 유전 등은 불리한 자연지리적조건으로 하여 그의 개발과 채취에 많은 자재와 자금, 기술이 요구된다. 더우기 제국주의자들이 발전도상나라들의 이러한 애로를 기회로 여러가지 리권협정과 투자의 미명하에 이러한 대상건설을 틀어 쥐려고 하는 조건에서 발전도상나라들사이의 공동건설은 매우 중요한 의의를 가진다. 그러므로 발전도상나라들은 공동의 힘으로 탄광, 광산, 유전을 개발하기 위한 사업을 힘 있게 벌려 왔다. 라틴아메리카의 《안데스그룹》에서는 1980년대초부터 철광석, 석탄, 원유 등 천연자원이 풍부한 안데스산악지대, 아마존강지역의 종합적개발전략을 세우고 탄광, 광산, 유전 등을 대대적으로 건설하고 있다.

《메히꼬, 베네수엘라, 꼴롬비아 자유무역권》에서도 주체 80(1991)년 7월 공동의 원유개발에 관한 《싼호쎄협정》의 유효기간을 연장하기로 하였으며 꼴롬비아의 남부주들에서 유전, 탄광들의 공동개발을 진행하고 있다.

최근 인디아와 남아프리카는 광업 및 지질부문에서 협조를 계속 확대해나가기로 결정하였으며 주체 89(1997)년 9월 3일 타이와 라오스는 에네르기협조와 관련한 실무그루빠를 내올데 대한 협정을 체결하였다. 주체87(1998)년 8월 19일 이라크와 수리아는 두 나라를 련결하는 송유관을 공동으로 복구하며 원유부문에서 협조를 발전시키기로 협의하였다.

발전도상나라들의 생산기술적협조의 중요한 형태는 또한 기술자, 전문가들을 파견하고 기술인재들을 서로 양성해 주는것이다.

발전도상나라들은 기술자, 전문가들을 파견하는 방법으로 생산기술적협조를 강화할수 있다.

기술자, 전문가들은 과학기술발전의 직접적담당자들이다. 바로 그렇기때문에 기술자, 전문가양성사업에서 협조하는것은 생산기술적협조에서 관건적인 측면으로 된다.

발전도상나라들은 과학기술과 경제발전수준이 서로 다르다. 그런것만큼 보다 앞선 과학기술을 가지고 있는 나라가 다는 나라에 기술자, 전문가들을 파견하여 여러 분야의 기술발전을 도와 주면서 그 과정에 해당한 분야의 기술자들을 양성해주는 형식으로 생산기술적협조를 실현할수 있다.

이러한 생산기술적협조는 제국주의자들의 《협조》에 비해 비용이 적게 들고 공동의 위업을 수행하는 과정에 맺어 지는것으로 하여 사심이 없고 진실하며 경제발전에서 큰 은을 나타내게 된다.

발전도상나라들사이에 기술인재들을 서로 양성해 주는것은 생산기술적협조관계를 발전시키는데서 나서는 중요한 사업이다.

발전도상나라들이 새 사회 건설에서 나서는 제일 어려운 문제의 하나는 기술인재이다. 먼저 독립을 이룩하고 새 사회 건설에서 일정한 기술과 경험을 소유한 나라들은 뒤떨어진 나라들의 류학생, 실습생들을 받아 기술자, 전문가, 기능공들을 양성해주는것과 같은 여러가지 조치를 취할수 있다.

지난 기간 발전도상나라들은 뒤떨어진 나라들에 기술자, 전문가들을 파견하고 기술인재들을 양성해 주는 사업을 적극 벌렸다.

최근 먄마와 인디아는 2년간 실행하게 될 농업협조계획에 따라 먄마의 양성생들을 인디아에 있는 연구소와 대학들에 보내여 농업기술발전 및 투자를 위한 대표단들을 교환하는 등의 사업들을 진행할것을 예견하고 있다.

주체87(1998)년 11월 17일 우간다와 에짚트는 농업기술교류, 류학생교류 등을 통한 농업협조를 강화하기 위한 협정을 주체87(1998)년 2월 18일 빠나마와 우루과이는 기술협조를 발전시킬데 대한 협정을 체결하였다.

발전도상나라들의 생산기술적협조에서 중요한 형태의 다른 하나는 여러가지 형태의 과학기술쎈터를 조직하고 그를 통한 협조를 진행하는것이다.

과학기술연구쎈터는 해당 나라들에서 걸리고 있는 과학기술적문제들을 해결하는데 큰 방조를 줄수 있고 매개 나라들에서 이룩된 과학기술연구성과와 경험을 제때에 종합하고 매개 나라에 일반화함으로써 발전도상나라들의 과학기술의 빠른 발전에 크게 기여할수 있다.

지난 기간 아세안나라들은 생산기술적협조를 확대발전시키기 위하여 아세안과학기술위원회를 조직하였다. 아세안과학기술위원회는 농업, 공업, 무역, 운수, 통신 등 여러 분야에서 나서는 경제기술적협조를 실현하는데서와 개별적인 나라가 단독으로 해결하기 어려운 문제들에 대한 공동연구를 진행하는데서 적지 않은 성과를 거두었다.

아세안나라들은 이러한 성과에 기초하여 농업발전계획쎈터를 비롯한 부문별 연구쎈터를 조직하고 그를 통한 생산기술적협조를 발전시켰다.

아세안나라들은 지역나라들사이의 생산기술적협조를 더욱 강화하고 기술인재양성사업을 개선하기 위하여 주체80(1991)년 1월 이미 오래전부터 구상하여 온 아세안종합대학 설치문제를 토의하였다.

오늘 발전도상나라들은 지역적인 범위에서뿐아니라 보다 포괄적인 범위에서 쎈터를 조직하고 과학기술적문제들을 해결하려고 노력하고 있다. 그 대표적례로 주체87(1998)년 2월 25일 인도네시아에서는 《쁠럭불가담운동남남기술협조쎈터》준공식이 진행되였다. 이 쎈터의 사명은 발전도상나라들사이에 집단적자력갱생과 남남협조를 더욱 발전시키며 공정한 국제질서수립에 이바지할수 있는 인재 교육과 양성, 경험교환 등을 진행하는데 있다.

이와 같이 발전도상나라들의 생산기술적협조는 여러가지 형태로 광범히 진행되고 있다.

오늘 다양한 형태로 진행되고 있는 생산기술적협조는 경제의 여러 부문에서 커다란 생활력을 발휘하고있다.

발전도상나라들이 생산기술적협조를 힘 있게 벌려 나가면 인민경제의 부문구조를 완비하고 현대적기술을 빨리 받아 들임으로써 기술적락후성에서 벗어나 자유롭고 번영하는 새 사회를 성과적으로 건설할수 있을것이다.