보상금의 본질적특성

최윤식

보상금의 본질과 특성을 잘 알고 옳게 적용하는것은 현시기 사회주의경제건설을 다그치고 일군들과 근로자들속에서 자력갱생의 혁명적기풍을 높이 발휘하도록 하는데서 매우 중요한 의의를 가진다. 그것은 인민경제사업비지출의 한 형태인 보상금의 지불이 국가의 재정적부담문제와 기업소경영활동, 인민생활향상과 밀접히 련관되여 있기 때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의국가예산을 옳게 집행하기 위하여서는 수입원천을 여러모로 늘일뿐아니라 국가자금을 옳게 지출하고 리용하는것이 중요합니다.》 (《김일성저작집》23권, 143페지)

보상금은 인민경제발전과 인민생활향상을 위하여 기업소의 책임이 아닌 손실을 갚아 주기 위한 인민경제사업비지출의 한 형태이다.

다시말하여 보상금의 본질적징표는 바로 국가의 전반적리익, 장래의 리익을 위하여 기업소경영활동에서 이루어지는 부문평균원가를 초과하는 계획손실이나 여러가지 가격편차로 인한 손실을 국가예산자금으로 갚아준다는데 있다.

자립적민족경제건설은 사회주의, 공산주의 경제건설의 합법칙적과정이며 그것은 인민경제부문구조의 완비와 자체의 튼튼한 원료, 연료, 기지의 조성, 인민경제 기술장비수준의 현대화 등을 통하여 실현되여 나간다.

또한 사회주의경제는 계획경제로서 자기의 고유한 운동법칙인 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구에 맞게 발전해 나간다.

뿐만아니라 인민생활을 끊임없이 향상시키는것은 로동계급의 당활동의 최고원칙이며 경제건설의 근본목적도 인민대중의 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 원만히 보장하는데 있다.

그러므로 로동계급의 당정책과 국가의 경제조직자적기능수행에는 사회주의경제건설의 이러한 일반적요구가 반영되지 않을수 없으며 이것은 구체적인 경제적 현상과 과정들에서 나타나게 된다.

사회주의기업소들에서는 원칙적으로 경영손실이란 있을수 없다. 그러나 자립적민족경제건설과 인민생활의 끊임없는 향상이라는 경제발전의 총체적과정속에서 놓고 볼 때 사회주의국가는 전인민경제적리익과 전망적리익의 견지에서 중요한 제품 또는 새로운 제품에 대해서는 일시적으로 원가가 높거나 지어 경영손실이 나도 생산을 계속해야 할 경우가 있을수 있다. 뿐만아니라 인민생활과 직접 관련된 소비품이 가치이하로 실현되는것으로 하여 기업소경영활동에 부정적영향을 줄수 있지만 그렇다고 생산을 중단할수는 없다. 이로부터 초래되는 기업소의 책임이 아닌 손실을 국가예산지출로 메꾸어 주기 위한 공간이 바로 보상금이다.

이와 같이 사회주의사회에서 보상금의 지불은 사회주의 국가가 추가적혜택을 통한 인민생활향상과 인민경제의 계획적균형적발전, 자립적부문구조확립 등을 위하여 일정한 경영손실이 있을수 있다는것을 타산하고 의식적으로 해당 기업소를 운영하는것으로 하여 이루어 진다.

사회주의사회에서 보상금이 있게 되는것은 일반적으로 사회주의국가의 인민적시책과 당의 경제정책 그리고 생산력발전수준, 자연지리적조건, 원료보장조건 등에서 기업소들사이에 차이가 존재하는것과 관련되여 있다.

보상금에는 계획손실보상금, 손실제품보상금, 공업원료계산가격편차보상금, 원가와 관련한 보상금, 무역편차보상금, 국가식량공급과 관련한 보상금, 연료 및 석탄 공급과 관련한 보상금, 상품가격과 관련한 보상금 등이 있다.

보상금은 인민경제사업비의 다른 형태들과 구별되는 일련의 특성을 가진다.

보상금의 특성은 첫째로 기업소경영자금순환의 련속성보장을 위한 국가예산지출자금이라는데 있다.

기업소경영자금순환은 생산과정의 끊임없는 반복과 갱신의 필수적조건이다. 사회주의사회에서 자금순환은 물자재산의 계획적인 운동과 맞물려 진행된다. 기업소경영자금은 재생산과정의 여러단계를 거치면서 화페형태로부터 저장품의 형태로, 저장품은 미성품, 반제품의 형태로, 미성품, 반제품은 완제품의 형태로, 완제품은 다시 화페형태로 복귀하는 순환운동을 하며 이 순환은 련속적으로 이루어 지게 된다.

한 순환이 끝난 후 생산활동이 정상적으로 다시 반복되기 위해서는 구입 및 저장 단계에서 원료, 자재와 같은 생산수단이 계획적으로 마련되여야 한다
										. 다시말하여 경영자금순환의 마지막 단계에서 완제품형태는 가치상 동일한 화페형태로 바뀌여 져야 하며 이 화페형태는 다음번 생산을 위하여 동일한 가치량의 생산적저장품 형태로 전화되여야 한다.

만일 경영자금의 한순환의 마지막 단계에서 불가피한 사정으로 말미암아 완제품의 가격이 그 가치를 완전히 반영하지 못하고 가치보다 낮게 설정된다면 경영활동은 손실을 면할수 없으며 결국 생산은 중단되고 자금순환은 련속되지 못한다.

이것을 해결하는것이 바로 보상금이다. 즉 보상금은 기업소경영자금순환에서 출발형태와 마지막 형태가 다 같이 화페형태로서 형태상으로 동일할뿐아니라 량적으로도 원료자재나 생산물의 가치를 정확히 반영하도록 함으로써 자금순환의 련속성을 보장해준다.

인민경제사업비안의 다른 형태들은 다 비생산적인 경비예산자금으로 지출되든가 생산적성격으로 지출된다 하여도 생산확대비나 과학사업비, 기술발전사업비와 같이 생산의 종전수준을 유지하는 한에서가 아니라 생산의 확대를 위한 자금으로 지출되는것이다. 그런가 하면 도시경영사업비와 같은것은 수입이 전혀 없거나 거의 없는 건물관리소나 도시시설사업소, 오수정화사업소, 유원지관리소와 같은 도시경영부문기업소들의 경영활동에 필요한 자금을 보장하기 위한것으로서 독립채산재기업소들의 자기책임이 아닌 경영손실보상과는 구별된다.

보상금은 독립채산제기업소들이 재생산의 순조로움을 보장하기 위한 국가예산자금이다.

보상금의 특성은 둘째로, 가격상 편차액을 메꾸는 형식으로 지출되는 예산자금이라는데 있다.

인민경제사업비의 다른 형태들은 직접적인 생산과정과는 별도로 지출되면서 제기되는 자금수요를 전액 보장하는것이지 가격상에서의 차이를 메꾸는 형식으로 지출되지 않는다.

사회주의사회에서는 사회주의 기본경제법칙과 가치법칙의 요구, 인민경제적의의, 수요공급관계, 인민생활에 미치는 영향 등을 고려하여 여러가지 기본 및 보충적가격형태들이 제정되고 리용된다.

그리고 기업소들의 경영활동은 고립적으로 진행되는것이 아니라 생산기술적으로 밀접한 련관속에서 이루어지게 되며 이 련관은 일정한 가격이 붙은 사용가치나 료금이 제정된 봉사의 거래를 통하여 실현된다.

사실 가격은 가치 및 가치형태의 화페적표현이며 가치 및 가치형태가 상품 또는 상품적형태생산자들이 경제관계를 반영하는것만큼 가격도 상품 및 상품적형태생산자들의 경제관계를 반영한다.

그러므로 기업소들사이에 주고 받는 생산물의 가격은 유일한것으로 제정되면서도 그것을 생산한 생산자들의 물질적리해관계와 국가의 리해관계, 소비자들에게 미치는 영향 등을 종합적으로 고려하여야 한다. 따라서 같은 제품이라도 계산하는 계기에 따라 서로 다른 가격으로 표현될수 있다.

례를 들어 국가는 독립채산제기업소들이 원가를 보상하고 리윤을 얻도록 하며 기업소경영활동을 평가하기 위하여 보충적가격형태인 기업소가격을 제정적용한다. 또한 국가는 국영기업소들사이의 물자거래를 실현하도록 하기 위하여 도매가격을 재정하며 이때 도매가격과 기업소가격의 차액을 거래수입금의 형태로 자기수중에 집중시킨다. 한편 국가는 소비품의 가격이 너무 높으면 구매자들의 실질소득을 떨어 뜨리게 된다는것을 고려하여 일련의 소비재에 대해 공급가격을 적용한다.

보상금은 바로 이 동일한 사용가치에 대한 서로 다른 표현가격들이 차이로 손실이 나게 되였을때 그 가격편차액을 메꾸기 위한 자금이다.

가령 어떤 제품의 기업소가격이 도매가격보다 높게 제정되였을 때 또 수매가격으로 원료자재값을 계산하면 완제품의 가격이 높아지는것과 관련하여 원가는 공업원료계산가격으로 계산하고 그 수매가격과 공업원료계산가격과의 차이 등을 국가에서 보상하는것이다. 보상한다는 의미에서 보험보상금과 대비될수 있는데 보험보상금은 가격상차액의 보상이 아니라 손실 또는 멸실된 사용가치를 원상복구할 목적으로 보험대상재산의 보험금액 또는 손해액범위안에서 보험기관이 피보험자에게 주는 돈이다. 그러므로 보험보상금은 다른 기업소들과의 관계를 반영하는 가격상에서의 차액에 대한 보상이 아니다.

보상금의 특성은 셋째로, 보상금이 추가적혜택을 통하여 인민생활향상에 이바지 하는 자금이라는것이다.

보상금의 이 특성은 국가가 경제거래를 진행하는 당사자들중 어느 일방의 화페지지불자의 역할을 일부 대리하게 되는것과 관련되여 있다.

사회주의국가는 일부 중요한 생산수단이나 인민생활과 직접 관련된 소비품의 가격을 가치로부터 능동적으로 배리시켜 정하며 기업소들은 이러한 가격으로 경제적거래를 진행한다. 이것은 기업소들간의 관계만으로 한정시켜 볼때 순수 가치법칙의 견지에서 놓고 보면 등가교환이라는 가치법칙의 본질적요구에 어긋나는것으로서 가치법칙이 자연발생적으로 작용한다면 부문평균원가를 넘는 기업소들은 경영손실을 내고 생산을 계속할수 없게 된다. 따라서 가치법칙의 객관적요구를 준수하면서도 국가적립장에서 기업소를 계속 운영하자면 해당한 경제적조치가 필요하다.

이 조치가 바로 보상금의 지불이다.

다시말하여 국가의 경제적조치라고 할 때 그것은 두 경제거래관계자들사이에 국가가 끼여 어느 한측의 실현가격으로 인한 손실을 감당해 주는 형태로 되지 않을수 없다.

결국 보상금은 어느 한 기업소를 일방으로 하고 국가를 타방으로 하는 관계를 반영하는것이 아니라 두 기업소들사이의 거래에 국가가 어느 일방의 역할의 일부를 대리하는 형태로 끼여 든다는것을 나타낸다.

여기로부터 보상금은 그것이 추가적시책비로 지출되든 공업사업비나 농업사업비에서 지출되든 추가적혜택으로 된다는 결론에 이르게 한다.

두 경제거래자들사이에 생산물의 실현이 가치이하로 이루어지는것과 관련하여 구매자는 해당가격기구를 통하여 일정한 소득을 추가적으로 더 얻게 된다 이것은 보상금의 크기와 량적으로 같으며 일종의 국민소득분배이다.

구매자는 눅은가격으로 구매한것으로 하여 리득을 보지만 최종적으로소비자에게 판해하는 과정을 거쳐야 하는것만큼 결국 득실관계는 령과 같다. 다시말하여 구매자기업소는 눅게 구입하여 눅게 팖으로써 구매과정에 얻은 리익은 판매과정에 손해로 되게 된다. 따라서 보상금의 크기에 해당한 몫이 불반환적으로 고스란히 최종소비자인 인민대중속에 흘러들게 되며 인민들은 그만큼 추가적인 소득을 얻게 된다.

이처럼 보상금은 국가예산지출에 의한 추가적혜택을 반영하는 자금이다.

보상금의 특성은 넷째로, 독립채산제의 요구를 불완전하게 반영하는 자금이라는데 있다.

독립채산제는 사회주의국영기업소들의 계획적이며 합리적인 관리운영방법으로서 그 본질적요구는 자체의 수입으로 지출을 맞추고 국가에 일정한 리익을 준다는데 있다.

일부 독립채산제기업소들에 대한 보상금지불은 기업소경영활동이 자기 책임이 아닌 불가피한 원인으로 하여 경영손실이 나게 되였을 때 국가에 의하여 이루어 진다.

이것은 기업소의 지출을 보상하며 재생산의 순조로움을 가져오고 생산력발전수준과 원료보장조건이 각이한 기업소들의 경영활동을 동일한 조건에서 대비평가할수 있게 한다는 점에서 독립채산제의 요구를 어느 정도 만족시킨다. 독립채산제기업소들은 국가로부터 받은 보상금이 있음으로 하여 채산을 맞추며 경영활동상 장애를 받지 않고 원활성을 보장한다.

그러나 이것은 독립채산제의 요구에 완전히 부합되지 않는다.

물론 지출을 보상한다는 의미에서는 독립채산제의 요구가 어느 정도 관철되지만 독립채산제의 본질적요구는 어디까지나 자체의 보상이며 자체로 채산을 맞추고 국가예산에 수입금을 보장하는것이다. 여기로부터 보상금은 독립채산제의 본질적요구를 불완전하게 반영하고 있는 자금이라는것을 알수 있다.

경제적공간이 기업관리합리화의 수단으로서의 역할을 원만히 수행하는가 못하는가, 기업소자체가 스스로 경제관리를 짜고 들도록 하는가, 못하는가 하는것은 그것이 기업소의 물질적리해관계를 얼마나 자극하는가 하는데 달려 있다.

그러나 기업소의 수입을 늘이는데 보상금이 직접 관련되는것은 아니다. 보상금이 지불됨으로써 기업소리윤이 현실적으로 조성되기는 하지만 리윤폭이 늘거나 주는것은 직접적으로는 원가수준과 관련되는것이다.

보상금이 독립채산제의 요구를 불완전하게 충족시키고 독립채산제를 강화하는데서 긍정적역할을 노는 측면이 미약하다는데로부터 일련의 보상금리용과 관련한 결론이 나온다.

그것을 간단히 보면 우선 보상금지출을 극력 즐여야 한다는것이다.

국가와 다는 기업소들에 대하여 경영상 상대적 독자성을 가지고 있는 독립채산제기업소들에 있어서 자기 생산과 관리에 대한 무책임성의 조성은 객관적요구에 어긋나는것이며 허용될수 없는것이다. 그러므로 보상금의 지불대상을 정확히 확정하고 보상금지불 규모와 대상지표를 극력 줄이며 보상금의 지불 방법과 형식도 개선하여야 한다.

또한 보상금리용에 대한 분석과 통제를 더욱 강화하하여야 한다는것이다.

보상금이 아무리 국가로부터 지출된다하더라도 이것이 기업소 자금상태, 경영활동과 련결되지 않을수 없으며 별개의것으로 될수는 없다. 보상금의 지출은 비록 객관적조건에 의한것이라 하더라도 원가수준에서 심한 차이를 가지지 않거나 차이가 있다 해도 극복가능성이 있는 보상 대상과 지표들에 대해서는 재정적으로 정확히 따져보고 없앨것은 없애고 줄일것은 줄이며 경영활동에서 보상금의 지출에 낯을 돌리도록 하여야 한다.

독립채산제기업소가 독립채산제의 요구를 불안전하게 실현한다는것은 일종의 불합리이며 될수록 보상금을 받지 않고 경영활동을 진행하도록 보상금 지출과 리용에 대한 분석과 통제를 강화해야 한다.

우리는 보상금이 가지는 이러한 본질적특성들을 잘 알고 그것을 현시기 사회주의경제건설과 인민생활향상에 옳게 적용하여야 한다.