대외무역을 확대발전시키는데서 기술무역이 가지는 의의

김혜옥

오늘 대외무역을 확대발전시키는것은 긴장한 외화문제를 해결하여 제2의 천리마대진군을 힘차게 벌리고 있는 여러 부문의 공장, 기업소들에 필요한 자재와 설비를 충분히 보장해 주기 위한 절실한 문제로 제기되고 있다.

기술무역을 적극적으로 실현하는것은 우선 대외무역을 확대발전시키는데서 중요한 의의를 가진다.

기술무역을 실현하는것은 무역을 다각화, 다양화 할데 대한 당의 방침을 관철하여 대외무역의 폭을 넓힐수 있게 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 무역을 다각화, 다양화할데 대한 당의 방침에 따라 무역활동을 널리 벌려 더 많은 외화를 벌어야 하겠습니다.》

현시기 기술무역을 적극적으로 실현하면 무역을 다양하게 발전시키고 무역의 폭을 넓힐수 있다.

기술무역은 계약쌍방사이에 기술을 매매하는 무역의 한 형태이다. 다시말하여 기술무역은 대외매매계약에 따라 해당한 기술을 판매자가 구매자에게 넘겨주면 구매자는 그에 맞는 금액을 판매자에게 지불하는 무역의 한 형태이다.

기술무역은 일반적으로 특허무역, 기술비결(KNOW-HOW)무역, 상표무역 등으로 구분된다.

특허무역이란 판매자와 구매자사이에 해당한 특허기술을 사용하거나 판매할수 있는 권리를 호상 제공해주고 제공받으면서 거래하는 기술분야무역을 말한다.

특허라는 말은 새로 창조한 기술발명에 대하여 그 소유자에게 법적으로 일정한 기간 독점권을 특별히 허가하는것을 의미한다. 특허에 대한 허가리용권은 일반상품무역에서와 마찬가지로 계약에 의하여 매매관계로 이루어진다.

기술비결무역은 남이 가지고 있지 않으며 자기 또는 기업소나 연구소만이 장악하고 있는 설계방법과 계산방법, 제품제작 및 가공방법, 원료배합방법, 시험방법 등 생산 및 경제관리운영에서의 일체 기술지식과 여러가지 사용용도를 가진 기술자료와 생산 비밀 및 영업 비밀, 각종 기술경험과 기능을 매매하는 기술무역의 한 형태이다.

기술비교는 어느나라에서도 법적보호를 받지 않고 있기때문에 그에 대한 독점적관계는 성립되지 않으나 그 기술을 비밀에 붙여 가지고 생산 및 판매시장을 독점하는것으로 하여 비공개적인 독점적 기술로 되고 있다.

지금 나라들사이에 과학기술적협조와 교류, 경제합작과 합영이 널리 진행되면서 기술비결이 《노우-하우》(KNOW-HOW)라는 말로 광범히 통용되고 있다. 일반적으로 기술비결이란 어떤 제품을 생산하는데 필요한 설계도면, 계산서, 배치도, 설비의 조립 및 조작방법, 재료의 선정 및 배합방법, 생산관리방법, 숙련된 기술기능과 경험 등 현재 비밀로 되여있는 새로운 생산기술지식과 경험을 의미한다. 또한 여기에는 《정치적 및 군사적견지에서 비밀에 붙여야 할 발명》에 대한 온갖 기술자료들도 포함되고 있다.

상표무역은 시대적추세와 현대적미감에 맞으며 해당 상품에 대한 수요자들의 호감을 불러일으키게 하는 상표에 대한 복사할 권리와 리용 및 판매할 권리를 계약쌍방의 합의에 따라 넘겨주고 넘겨받는 기술무역의 한 형태이다.

상표는 상품의 질과 신용을 표시하는 표식일뿐 아니라 그나라 또는 해당 기업소의 명의를 표시해 주는 표징으로서 해당 상품을 다른 상품과 구별하여 나타내게 하는 중요한 표식수단이다. 국제시장에서 평판이 좋은 상표가 붙은 상품들은 그 수요가 높을뿐아니라 비싸게 팔리고 있다. 그러므로 구매자들은 특허 및 기술비결 리용권을 구입하는것과 함께 상표리용권을 구입하는데 많은 관심을 가지고 있으며 상표만을 거래하는 경우도 적지 않다.

오늘의 무역은 크게 두가지 방향으로 급속히 발전하고 있다.

그 하나는 무역이 끊임없이 세분화되면서 새로운 분과로 전문화되는것이다. 즉 무역이 상품무역, 기술무역, 봉사무역으로 갈라지고 있다. 기술무역은 다시 특허무역, 기술비결무역, 상표무역등으로 전문화되며 이러한 무역형태들이 또다시 부분독점리용권무역및 완전 독점리용권무역 등으로 세분화되여 진행되는것이다.

다른 하나는 두개 또는 몇개의 무역분과들이 결합되여 새로운 무역분야로 발전한다는것이다.

상품무역은 봉사무역과 결합되거나 기술무역과 
										결합되여 진행되고 있으며 기술무역내에서도 기술비결무역과 상표무역,특허무역과 기술비결무역, 상표무역과 기술비결무역 등의 결합무역 형식들이 발전하고 있다.

오늘 나라들마다 기술발전을 다그치기 위한 요구, 대외시장을 확보하기 위한 열망 등 여러가지 요인으로 상품무역, 봉사무역을 포괄하는 모든 무역활동들은 기술무역과의 유기적인 련관속에서 진행되여야 더욱 급속히 확대발전할수 있다.

이것은 기술무역을 적극적으로 실현하는것이 무역의 폭을 넓히고 무역활동을다양하게 진행할수 있는 담보로 된다는것을 의미한다.

그러므로 기술무역을 비롯한 변화발전하는 무역형식을 깊이 연구하고 시대적요구에 맞게 여러가지 방법으로 무역을 실현해나가야 대외무역을 더욱 확대발전시킬수 있다.

기술무역을 적극적으로 실현하는것은 다음으로 기본투자를 적게 들이고 나라의 외화수입을 크게 늘이는데 그 의의가 있다.

나라의 경제건설을 다그치고 인민생활을 높이는데 이바지하는 대외무역을 확대발전시키는데서 외화는 아주 중요하다. 대외무역의 폭이 넓어지고 세계의 보다 많은 나라들과의 무역활동이 활발히 진행될수록 외화에 대한 수요는 더욱더 증대된다.

그러므로 늘어나는 외화의 수요를 충족시키려면 상품수출무역과 수송을 포함한 일반봉사무역을 통해 외화수입을 늘이는것과 함께 기술무역을 통한 외화수입을 크게 늘여야 한다. 

기술무역을 통한 외화획득이 외화문제해결을 효과적인 방도로 되는것은 그것이 나라의 자연부원과 령토의 크기가 제한된 조건에서도 필요한 외화수요를 자체의 힘과 지혜로 해결할수 있게 하기 때문이다. 

현시기 지식생산으로 불리우는 특허와 기술비결 및 상표를 포함한 기술무역의 광범한 실현은 자연부원이 부족하고 국토가 작은 나라라 할지라도 경제발전과 외화획득에서 혁신적인 성과를 이룩할수 있게 하고 있다. 오늘 인구가 적고 령토가 보잘것 없는 나라들도 과학기술의 발전과 기술무역의 실현을 통하여 자기 나라보다 수십배,지어는 수백배나 큰 나라들과도 외화벌이에서 동등한 지위를 차지하고 자기의 영향력을 행사하고 있다.

이것은 작은 나라일수록 봉사무역과 상품수출무역을 확대발전시키면서 기술무역을 적극 발전시키는것이 자체의 힘과 지혜로 나라의 외화수입을 늘이는데서 매우 효과적이라는것을 보여 준다. 

기술무역을 통한 외화획득이 외화문제해결의 효과적인 방도로 되는것은 또한 그것이 전망적으로 오랜기간에 걸쳐 외화의 수입을 늘일수 있게 하기 때문이다. 

기술의 발전은 끝이 없다. 그 어떤 과학문제나 기술문제가 그 이상 더 좋은 결과를 기대할수 없으리만큼 리상적으로 완성되는 경우란 없다. 하나의 발전은 또 하나의 발전을 낳으며 이런 과정은 련속적으로 진행되게 된다. 

따라서 과학과 기술도 한자리에 머물러 있지 않고 끊임없이 발전하게 된다. 과학기술의 이 부단한 발전은 기술무역을 쉬임없이 확대발전시키게 하며 기술무역으로 인한 외화수입이 나라의 외화수입에서 계속 큰 몫을 차지하게 된다.

그러므로 우리 나라 사회주의제도에 마련된 무한한 기술발전가능성을 리용하여 기술무역을 적극 실현해 나간다면 투자를 적게 들이고도 전망적으로 더 많은 외화를 벌수 있게 될것이다.

기술무역을 발전시키는것은 다음으로 상품수출무역을 확대발전시키는데서도 그 의의가 있다.

대외무역에서 기본은 상품수출무역이다.

기술무역은 상품수출무역에서 가장 중요한 대외판로를 쉽게 개척하고 상품수출량을 증대시킬수 있게 하는 효과적인 수단의 하나이다.

오늘 국제시장에서 상품무역을 확대하려는 무역회사들의 요구는 대단히 높아지고 있다. 상품을 생산한 사람들이나 그것을 리용하는 사람들이나 정도의 차이는 있지만 모두 시기에 맞고 기호에 맞는 새로운 상품을 요구하며 해당 상품에 대한 확고한 믿음성과 높은 기술안정성이 담보되는데 관심을 가진다.

이전이나 지금이나 생산자가 상품을 아무리 오랜 시간과 많은 품을 들여 만들었다고 해도 제품의 질적수준이 낮으면 수요가 적어지고 국제시장에서 밀려나게 된다.

상품수입에 대한 요구조건은 나라들마다 각이하지만 구매자가 판매자측의 기술수준을 보고 상품을 수입하는것이 보편적현상으로 되고 있다.

국제시장에서 아무리 수요가 높은 상품이라도 해당 상품을 생산하는 나라의 기술수준이 높지 못하면 상품의 기술적내용과 형식, 상표 등 이러저러한 측면에서 부족점이 나타나게 되므로 값이 눅어도 상품에 대한 수요량은 떨어지게 되며 결과적으로 상품수출을 늘일수 없게 된다. 이것은 두말할것도 없이 질이 낮은 제품을 생산한 공장이나 기업소에 막대한 경제적 손실을 주게 된다.

한편 기술무역을 실현하면 한두가지의 기술도입으로 방대한 량의 상품수출을 장기간 비교적 안전하게 할수 있으며 기술무역과정에 계약된 상품수출을 늘여나갈수 있게 된다 기술무역에서는 기술무역 자체의 특성과 관련하여 구매자가 판매자로부터 기술양도에 따르는 설비 및 공구 등과 함께 부문품과 여러가지 상품들을 체계적으로 장기간 구입하게 된다. 또한 구매자와 판매자는 기술사용비와 기타 계약조건들의 리행을 목적으로 해당 기술에 의하여 생산된 상품수출을 위해 공동으로 노력하게 되며 지어 구매자가 판매자의 시장까지 리용하게 된다. 특허 기술비결무역에서는 판매자와 구매자가 대상하는 다른 시장들도 서로 리용하게 되므로 판로개척에 매우 유리한 조건이 마련된다.

이처럼 기술무역은 대외판로를 적극적으로 개척하여 대외시장을 더욱 확대시키고 상품수출을 적극 높이게 하며 전반적무역의 발전에 기여한다.

현시기 기술무역을 적극 발전시키는것은 나라의 과학기술을 빨리 발전시키고 강성대국건설을 힘있게 다그쳐 나가는데서도 중요한 의의를 가진다.

나라의 과학과 기술을 빠른 기간안에 세계적수준으로 끌어올리는데서 기술무역은 중요한 역할을 한다. 그것은 기술무역이 공업과 농업부문은 물론 운수, 보건, 체육, 출판보도부문을 비롯한 많은 부문들의 과학기술령역을 포괄하고 있기때문이다.

아무리 풍부한 원료자원과 방대한 로력을 가지고 있어도 기술이 발전하지 못하면 그것을 적극 개발하여 효과적으로 리용하지 못하게 되며 또 원료나 반제품을 늑게 팔고 그대신 기술이 발전한 나라로부터 값비싼 생산설비와 여러가지 물건들을 사들여 오게 되면 나라의 과학기술을 발전시킬수 없다.

그렇게 되면 세월이 흐름에 따라 발전된 나라들과 과학기술수준에서의 차이가 더욱더 커지게 된다.

그러므로 기술무역을 통하여 앞선 과학기술을 남먼저 제때에 받아들여 나라의 과학기술발전에 이바지하여야 한다.

기술무역은 또한 생산과 경영활동을 질적으로 개선하고 경제를 다방면적으로, 종합적으로 발전시켜 강성대국건설을 적극 다그치는데서 중요한 역할을 한다.

기술무역을 통하여 고도로 발전된 선진기술을 받아 들여 생산과 경영활동을 높은 과학기술적수준으로 끌어 올릴수 있으며 이룩된 기술성과들을 대외시장에 실현하여 생산발전과 경영활동개선에 필요한 물질기술적수단들을 해결할수 있다.

아무리 경제가 발전된 나라라도 기술무역을 발전시키지 않고서는 경제를 최첨단기술에 기초하여 종합적으로 발전시킬수 없게 된다.

기술무역은 바로 자기 나라에 아직 없는 새로운 공업부문들을 쉽게 창설하며 인민경제의 모든 부문을 선진기술로 개조하고 경제를 다방면적으로, 종합적으로 발전시키는데 적극 복무한다.

그러므로 기술무역을 적극적으로 진행하여 나라의 과학기술을 끊임없이 높은 수준에서 발전시키며 새 기술들을 리용하여 생산조직과 기술공정관리를 가장 합리적으로 개선하고 경제를 현대적기술에 기초하여 종합적으로 발전시킴으로써 강성대국건설을 힘 있게 다그쳐 나가야 한다.

현시기 기술무역을 확대발전시키는것은 세계무역발전의 기본추세로 되고 있다.

1950년대와 1960년대에 이어 70년대와 80년대의 세계무역발전에서 특징적인것은 특허 및 기술비결, 상표를 포함한 기술무역의 발전이다.

세계적으로 기술무역이 무역발전에서 기본추세로 되여 빠른 속도로 발전하고 있는것은 우선 세계경제가 완만하게 장성하고 세계상품시장용량이 축소되고 있는데 대처하여 발전된 나라들에서 일반상품수출보다 기술수출에 힘을 넣는데 있으며 발전도상나라들을 비롯한 많은 나라들이 이에 큰 관심을 돌리고 있는데 있다.

또한 발전된 자본주의나라들이 기술발전수준에서의 차이를 리용하여 발전도상나라들을 기술수출이 음페된 형식으로 착취하여 지배하려는 사정과도 관련된다.

현시기 기술무역이 새 기술개발과 함께 경제발전과 상품판로를 확대하는 기본요인의 하나로 되고 있으며 일반상품무역과의 련계를 밀접하게 할뿐아니라 상품무역활동을 제약하고 있다.

발전된 나라들은 기술적면에서 앞선 자리를 차지하기 위하여 기술무역분야에서 치렬한 경쟁을 벌리고 있으며 발전도상나라들은 발전된 나라들을 따라 앞서기 위하여 이 분야에 대한 투자를 늘이고 있다.

세계의 많은 나라들과 기업체들은 경쟁적으로 첨단기술을 도입하는것과 함께 작은 소비품생산으로부터 원자력분야에 이르기까지 생산과 경영활동의 모든 부문들에서 이룩된 과학기술성과들을 수출하려고 시도하고 있다. 이런 의미에서 기술무역은 《미래의 기본무역》으로 《미래산업》으로까지 불리우고 있다.

나라들마다 새로운 기술들을 연구개발하는것과 함께 모든 기술성과들을 무역으로 실현하여 더 많은 외화를 획득하려고 지향하는것으로 하여 기술경쟁은 날로 확대강화될것이다.

이 모든것은 기술무역을 적극적으로 실현하는것이 현시기 무역발전의 기본추세이며 과학기술을 발전시키고 대외무역을 목적지향성있게 확대발전시켜나갈수 있게 한다는것을 말하여 준다.

우리는 기술무역이 가지는 의의를 잘 알고 현실발전의 요구에 맞게 기술무역을 적극 실현함으로써 나라의 대외무역을 더욱 확대발전시켜 강성대국건설에 이바지하여야 한다.