고정재산보수의 경제적특성

고재동

오늘 고정재산보수의 경제적특성을 정확히 파악하고 그에 맞게 경제조직사업을 짜고 드는것은 강성대국건설의 물질기술적토대를 이루는 고정재산에 대한 관리에서 나서는 중요한 요구이다.

고정재산은 오래동안 자기의 현물형태를 유지하면서 생산적 및 비생산적소비대상으로 쓰인다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공장, 광산, 산림, 논밭, 철길, 배와 같은 모든 생산수단, 운수수단들이 다 인민의 소유로 되여 있으며 학교, 병원, 극장을 비롯한 모든 문화보건시설들도 다 인민의 재산으로 되여 있습니다.》

공장, 광산, 논밭, 철길, 배와 같은 모든 생산수단과 운수수단들 그리고 학교, 병원, 극장을 비롯한 모든 비생산적시설들은 우리 인민들의 헌신적이며 애국적인 로력투쟁에 의하여 마련된 나라의 귀중한 재부로서 물질기술적인 경제토대를 이룬다.

고정재산은 주로 생산과 비생산 부문에서 로동수단과 로동조건으로서 가능하다.

고정재산은 그 사용기간과 가치형태의 크기에 의하여 규정된다. 고정재산을 규정하는 사용기간과 가치형태크기의 기준은 매개 경제부문마다, 고정재산에 대한 관리 범위와 목적에 따라 각이하게 정하고 있다. 실천에서는 사용기간이 1년이상되면서 공업부문에서와 농업부문에서는 각각 일정한 가격의 로동수단들로 고정재산을 규정하고 있다.

고정재산의 현물형태로는 공장, 기업소, 기관들의 건물, 구축물, 시설물, 설비, 부림 소와 말, 종자집짐승, 과수 및 뽕나무 등이다.

고정재산은 오래동안 리용하는 과정에 물리화학적으로 끊임없이 마멸된다. 물리화학적으로 마멸되는 고정재산을 원상대로 복구하여야만 고정재산이 로동수단으로서의 기능을 계속 수행할수 있다. 고정재산의 물리화학적마멸의 복구는 보수를 통하여 실현된다.

고정재산의 보수는 로동수단의 물리화학적마멸을 퇴치해 나가는 인간의 창조적활동이다.

고정재산의 보수는 그의 물리적마멸을 퇴치함으로써 고정재산의 정상상태를 계속 유지할수 있게 하면서 오래동안 쓸수 있게 한다. 그러므로 고정재산의 보수는 이미 마련된 경제토대를 최대한 효과적으로 리용하여 생산의 정상화를 보장하고 경제발전속도를 계속 늘여 나갈수 있게 한다.

고정재산보수는 물리적마멸을 퇴치하는 생산적부문으로서 공업생산이나 농업생산 및 건설, 비생산부문에 비하여 일련의 고유한 경제적특성을 가지고 있다.

첫째로, 고정재산보수는 물리적으로 마멸된 사용가치를 복구하고 가치형태를 창조하는 물질적부의 생산분야로서 비생산부문과 구별된다.

고정재산보수에서는 우선 물리적으로 마멸된 사용가치를 복구한다.

고정재산보수에서는 또한 가치형태가 창조된다.

고정재산보수에서 창조되는 가치형태는 보수부문에서 일하고 있는 로력들이 자기를 위한 로동이 가치와 사회를 위한 로동의 가치 그리고 소비되는 생산수단의 가치형태로 계산된다. 실천에서는 보수부문에서 창조되는 가치형태를 보수에 지출되는 로동보수비, 자재비, 기계설비운영비, 리윤으로 계산하고 있다.

이와 같이 고정재산보수에서 물리적으로 마멸된 사용가치가 복구되고 가치형태가 창조됨으로써 제품을 만들어 내는 공업과 농업 부문, 건설부문과 같은 부를 창조하는 생산분야라는것을 보여준다.

고정재산보수에서 창조되는 가치형태크기는 공업과 농업 및 건설 부문에서 창조되는 가치형태크기와 일정한 특성을 가진다. 고정재산보수에서 창조되는 가치형태의 크기는 고정재산의 물리적마멸의 가치형태크기에 제한 받는 특성을 가진다. 공업이나 농업 및 건설과 같은 물질적생산부문에서는 생산이 무제한하게 장성할수 있는 가능성을 가지고 있으나 고정재산보수부문에서는 그렇지 않다. 고정재산보수부문에서 창조되는 가치형태크기는 고정재산의 물리적마멸의 가치형태크기와 같거나 그보다 작다. 고정재산보수부문에서 창조되는 가치형태크기가 고정재산의 물리적마멸의 가치형태크기와 같은 경우는 사회적으로 로동생산능률의 장성이 없이 로동보수비나 자재비 등의 변동이 없게 되는 경우이다. 이러한 경우는 실천적으로 거의나 있을수 없다. 고정재산보수부문에서 창조되는 가치형태크기가 고정재산의 물리적마멸의
										 가치형태크기보다 작게 되는 경우는 사회적으로 로동생산능률의 장성에 의하여 로동보수비의 절약과 자재값이 저하되는 경우이다. 이러한 현상은 사회주의사회에서는 합법칙적이다.

고정재산보수에서는 전사회적견지에서 볼 때 고정재산의 가치형태가 새로 창조되는것이 아니라 물리적으로 마멸된 가치형태를 복구시키는것으로하여 보수가 고정재산의 단순재생산에 속한다.

고정재산보수가 물리적마멸의 가치형태를 복구하는 고정재산의 단순재생산이라는 특성은 고정재산을 새로 창조하는 확대재생산인 건설에 비하여 로력, 자재, 설비, 자금을 우선적으로 보장할것을 객관적으로 요구한다.

건설물을 새로 창조하는 건설보다 보수하는데 자재와 자금을 충분히 대주는 원칙을 세워야 한다.

고정재산의 재생산조직에서는 건설보다 보수에 로력, 자재, 자금 등을 우선적으로 대주는 원칙을 견지하여야 한다.

건설보다 보수에 보장조건들을 우선적으로 대주는것은 고정재산 재생산의 합법칙적요구이다.

고정재산의 재생산에서 단순재생산은 확대재생산의 전단계이며 기초로 된다.

고정재산을 비롯한 물질적부의 재생산에서는 단순재생산단계를 걸쳐 확대재생산단계로 넘어 가게 되며 단순재생산단계에서 자금을 일정하게 마련한데 기초하여 확대재생산을 진행하게 된다. 그러므로 고정재산의 재생산도 단순재생산인 보수부터 진행하는 기초우에서 확대재생산과 건설을 진행하게 된다. 이로부터 보수에 로력, 자재, 설비, 자금을 건설보다 우선적으로 보장하게 된다.

둘째로, 사회주의사회에서 고정재산의 보수는 계획적예방보수이다.

설비를 비롯한 고정재산의 계획적인 예방보수는 사회주의경제관리의 본성적요구이다.

생산수단이 사회적소유로 된 사회주의사회에서 사람들의 활동과 기계설비의 리용, 자재 생산과 소비 등이 계획적으로 진행된다. 따라서 사회주의사회에서 고정재산의 계획적리용으로부터 생기는 물리적마멸도 정확히 계산할수 있고 그것을 계획적으로 퇴치하게 된다.

고정재산의 계획적예방보수라는것은 보수주기에 따라 고장나기전에 계획적으로 보수를 진행한다는것을 의미한다.

사회주의사회에서는 고정재산을 계획적으로 리용하는데로부터 오는 물리적마멸은 자연발생성을 띠지 않으며 계획성을 띤다고 볼수 있다. 그러므로 사회주의사회에서는 고정재산의 물리적마멸기간과 크기를 미리 과학적으로 계산할수 있으며 그것을 고장나기전에 계획적으로 퇴치할수 있게 한다.

고정재산의 계획적예방보수는 고장나기전에 보수하게 되므로 사고를 미리 막고 설비리용률을 높일수 있게 하여 생산의 정상화와 높은 장성속도를 보장할수 있게한다. 고정재산의 계획적예방보수는 계획된 보수주기에 따라 보수하게 되는것만큼 보수 설비와 부속품 등을 미리 준비하여 보수시공 속도와 질을 높일수 있게 한다. 고정재산의 계획적예방보수는 고장나기전에 보수하게 되므로 고장난후에 보수하는것보다 적은 로력과 자재, 자금을 지출하게 된다.

이와 같이 고정재산의 계획적예방보수는 사회주의 계획경제의 본성적요구를 구현하고 있는 가장 우월하고 합리적인 보수 체계와 방법이라는것을 보여 준다.

셋째로, 사회주의사회에서 고정재산보수는 물리적마멸을 퇴치하는 원상복구와 함께 도덕적마멸을 극복하는 기술적개조의 중요계기로 된다.

고정재산은 대를 물려가면서 오래동안 쓰이는 기간 물리적으로뿐아니라 도덕적으로도 마멸된다. 고정재산의 도덕적마멸은 과학기술이 발전하고 그것이 생산과 건설에 적극적으로 도입되여 로동생산능률이 높아짐에 따라 생기는 사회경제적현상이다. 고정재산의 도덕적마멸은 동일한 사명을 가진 고정재산에서 같은 크기의 가치형태를 가진 고정재산의 능력이 높아지거나 같은 능력을 가진 고정재산의 가치형태크기가 낮아지는것으로 표현된다.

고정재산의 도덕적마멸을 극복하는데서는 새로운 현대적인 고정재산의 교체로 단번에 극복하는 방법과 기술적개조과정을 걸쳐 점차적으로 극복하는 방법이 있다.

생산이 끊임없이 이루어 지고 장성시켜야 하는 전기간에 고정재산의 능력을 계속 늘여 나가야만 하는 조건에서 갑자기 기술적으로 뒤떨어진 고정재산을 전사회적으로 단꺼번에 바꾸는 방법으로 갱신속도를 높이는것은 경제적으로 아름찬 일이다.

기술적개조과정을 걸쳐 점차적으로 고정재산의 도덕적마멸을 극복하는 방법은 전사회적범위에서 새로운 현대적인 고정재산으로 바꾸기전까지 개별적기업소들에서 도덕적마멸을 일정하게 극복하는 방법이다. 현존 고정재산의 기술적개조는 새로운 현대적인 고정재산으로 도덕적마멸을 극복하지 않는 조건에서 도덕적마멸로부터 오는 경제적손실을 일정하게 극복하는 합리적인 방법의 하나이다.

현존 고정재산의 기술적개조는 현존고정재산의 잔존가치만큼 현대적인 고정재산에 의한 갱신비를 절약할수 있게 함으로써 도덕적마멸로부터 오는 경제적손실을 일정하게 극복할수 있게 한다.

현존 고정재산의 기술적개조는 고정재산의 개선, 발전과정의 객관적인 합법칙성을 반영하고 있다. 고정재산의 개선, 발전 과정은 부분적 구조, 요소로부터 부분품, 나아가서 전체가 점진적으로 개선되여 완성에 이르는 과정을 걸친다. 고정재산의 점진적개선은 물리적마멸을 퇴치하는 보수과정에 진행된다. 그러므로 고정재산의 점진적인 개선과 발전의 기본계기는 보수 과정이다.

고정재산의 기술적개조의 계기가 보수로 되는것은 고정재산에서 물리적마멸과 도덕적마멸은 따로따로 별개로 진행되는것이 아니라 동시에 병행적으로 진행된다. 다시말하여 고정재산은 물리적으로 마멸되면서 같은 시각에 도덕적으로 점차 마멸된다. 그러므로 물리적마멸을 퇴치한 다음 도덕적마멸을 극복하는것이 아니라 물리적마멸과 도덕적마멸을 동시에 극복하지 않으면 안된다. 고정재산의 물리적마멸과 도덕적마멸을 다같이 퇴치하는 기본계기는 원상복구와 기술적개조를 결합하는 보수이다.

넷째로, 고정재산의 보수는 그 형태에 따라 자금원천을 달리하고 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 감가상각금은 기업소에 두지 말고 다 국고에 걷어 들이고 필요한 대보수자금을 국고에서 내주도록 하며 중소보수를 위한 자금을 기업소리득금에서 떼줄데 대하여 교시하시였다.

고정재산의 보수자금원천은 보수형태에 따라 다르다.

고정재산의 보수형태는 물리적마멸의 퇴치 범위와 규모에 따라 대보수와 중소보수를 내용으로 하는 유지보수로 가른다.

고정재산의 대보수자금원천은 고정재산이 만들어 내는 생산물의 원가에 포함되는 감가상각금이며 유지보수자금원천은 생산물의 원가밖의 리윤가운데서 기업소기금이다.

고정재산보수의 각이한 형태는 동일한 물질적생산분야이기는 하지만 자금원천을 달리하고 있다. 고정재산보수자금원천을 보수형태에 따라 달리하게 되는것은 보수에서 기동성과 경영관리의 효과성을 높이고 복잡성을 피하기 위한 필수적요구이다.

고정재산의 대보수자금원천을 원가에 포함되는 감가상각금으로 하는것은 고정재산의 물리적마멸을 퇴치하여 현존 경제토대를 유지하고 강화할수 있게 하는 자금원천의 합리적인 조성과 리용방법이다. 감가상각금으로 대보수자금원천을 조성하는것은 고정재산의 계획적리용으로부터 오는 심한 물리적마멸에 해당한 가치형태크기를 고정재산이 만들어 내는 생산량에 기초하여 정확히 계산하여 그를 복구할수 있게 한다. 고정재산의 물리적마멸의 크기는 고정재산이 만들어 내는 생산량에 비례한다. 종자집짐승의 갱신자금원천은 무생명체의 고정재산과 달리 도태되는 종자집짐승의 생체값이다. 그것은 도태되는 종자집짐승의 잔존가치가 갱신되는 종자집짐승의 가치를 대신할수 있다는 사정과 관련된다.

고정재산의 유지보수자금원천을 생산물의 원가밖의 리윤의 일부인 기업소기금으로 하는것은 기업소자체에서 유지보수를 생산에 제한받지 않고 기동성있게 늘 정상적으로 진행하여 이미 마련된 나라의 재부를 알뜰하게 거둘수 있게 하는 자금원천의 합리적인 조성과 리용방법이다. 고정재산의 유지보수자금원천을 생산물의 원가에 포함시켜 조성하는것은 기업관리에서 원가가 높아져 유지보수를 잘하려 하지 않으려는 편향이 생길수 있고 유지보수가 생산에 제한받아 제때에 하지 않을수 있는 현상들이 있을수 있다.

다섯째로, 고정재산보수는 자기의 고유한 보수조직적특성을 가지고 있다.

고정재산은 나라의 모든 지역들과 모든 부문들과 단위들에 있으며 그 리용은 관리자들뿐아니라 전체 인민이 하고 있다. 그러므로 방대한 고정재산에 대한 보수조직을 그에 맞게 진행하게 된다.

방대한 고정재산에 대한 보수는 전문적인 보수(수리)와 군중적인 보수(수리), 고정적인 보수(수리)와 이동수리(보수)의 방법들로 조직하게 된다.

전문수리와 군중수리는 고정재산의 보수(수리)를 전문적으로 담당하고 있는 단위들과 일군들의 책임성과 역할을 높이면서 동시에 보수에서 우리 당의 군중로선을 관철하는 혁명적인 보수조직방법이다. 전문수리는 수리담당단위와 수리수요자사이 위탁수리 체계와 방법으로 진행하며 군중수리는 지원의 방법 등으로 대중적인 수리 체계와 방법으로 진행한다. 전문수리와 군중수리의 조직방법은 고정재산에 대한 수많은 수리수요를 제때에 빨리 보장할수 있게 한다.

고정수리(보수)와 이동수리(보수)는 전문수리단위에서 수리의 질과 량에 대한 수요를 적극적으로 보장할수 있게 하는 수리조직방법이다.

고정수리조직방법은 전문적인 수리기지들에 단독설비와 같은 고정재산을 가져다 수리하며 이동수리조직방법은 고정재산을 따라다니면서 수리하도록 하는 수리조직방법이다.

고정수리는 현대적으로 꾸려진 수리기지들에서 수리대상에 대한 위탁에 기초하여 수리를 맞물려 질적으로 수리할수 있게 한다.

이동수리는 수리와 관련된 고정재산의 이동거리를 없애며 이로부터 오는 비용을 절약하고 수리에서 기동성을 보장하며 봉사성을 높일수 있게 한다.

우리는 고정재산보수의 이상과 같은 경제적특성에 맞게 무엇보다먼저 고정재산보수를 중시하는 관점을 철저히 세우며 경제관리에서 보수를 우선적으로 진행하도록 하여야 한다.

다음으로 고정재산을 철저히 계획적으로 예방보수하며 보수에서 원상복구와 기술적개조를 적극 결합하도록 하여야 한다. 또한 보수에서 전문수리와 군중수리, 고정수리와 이동수리 조직을 옳게 배합하여 수리수요를 적극적으로 보장하여 모든 고정재산이 언제나 정상상태를 유지하도록 하여야 한다.

인민경제 모든 부문들과 단위들에서는 고정재산보수를 제때에 질적으로 잘하여 강성대국건설의 물질기술적토대를 유지강화하는데 적극 이바지 하여야 한다.