경제적손실을 없애는것은 현시기 경제를 활성화하기 위한 중요한 요구

리창승

오늘 우리 당의 사회주의강성대국 건설구상을 실현하는데서 절실한 문제의 하나는 생산과 경영활동에서 나서는 경제적손실을 없애고 실리를 보장함으로써 사회주의경제강국건설을 다그치는것이다.

경제적손실문제는 경제사업에서 실리보장의 기본내용과 관련된 중요한 문제이다. 여기서 선차적으로 나서는 문제는 경제적손실의 본질과 내용에 대한 과학적인 견해를 세우고 정확히 파악하는것이다. 경제적손실의 본질과 내용을 잘 알아야 경제적손실이 생길수 있는 요인들을 정확히 찾고 그것을 없애기 위한 방도와 대책을 바로 세워 자립적민족경제의 잠재력을 동원리용하는데서 실리를 보장하고 생산적앙양을 일으킬수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민경제가 계획적으로, 균형적으로 발전하는것은 사회주의사회에서 하나의 중요한 법칙이며 계획화에서 이 법칙의 요구를 어길 때에는 많은 물자와 로력을 랑비하게 되고 사회주의건설에 엄중한 손실을 끼치게 됩니다.》 (《김일성저작집》9권, 446~117페지)

경제학적개념으로서의 손실은 사회적생산과정에 경제적으로 가능하여 얻을수 있는 결과를 얻지 못하고 잃게 되는 부분을 의미한다. 다시말하여 사용가치를 가진 생산물로 전환되지 못하였거나 사람들의 수요를 충족시키지 못하고 잃게 되는 생산자원 또는 생산물부분의 총체이다.

사회적로동지출의 견지에서 경제적손실의 로력랑비 또는 로동시간의 초과지출로써 나타난다.

사회주의적생산과정은 생산자원을 리용하여 근로자들의 수요를 충족시킬수 있는 사용가치를 가진 생산물을 창조하는 과정이다. 주어진 생산자원들은 생산과정에서 여러가지 원인에 의하여 사용가치를 창조하는데 이바지하지 못하게 되는 경우가 있을수 있다. 이러한 생산자원은 생산장성의 잠재적인 가능성으로 생산에 인입되였지만 실제적으로 사용가치로 전환되지 못하고 잃어 버리는 부분으로 되게 된다. 바로 이렇게 잃어 버리는 부분이 경제적 손실로 된다. 생산과정에서는 부산물, 페설물도 나오게 되는데 생산요소들이 사용가치를 창조하는데 충분히 리용된 후에 불가피하게 나온 부산물, 페설물은 손실로 되지 않는다. 부산물과 페설물속에 해당 생산단계에서 경제적으로 쓸모가 있는 요소들이 포함되여 있는 경우에만 그것은 손실로 된다. 이처럼 손실은 주어진 생산단계에서 경제적으로 유익하게 가능할수 있음에도 불구하고 실현되지 못한 부분을 말한다. 경제적으로 가능하지 못하고 실현되지 못한 부분의 총체로서의 손실은 결과적으로는 생산자원의 불합리하고 불충분한 리용수준을 반영한다.

경제적손실은 본질에 있어서 생산과 건설, 경영활동에서 실제적리익의 손실이다.

경제적손실의 본질은 어디까지나 합리적견지에서 고찰되여야 한다. 경제적실리는 경제사업에서의 실제적리익을 이루는 말이다.

사회주의사회에서 실제적리익의 기본은 국가적리익이다. 따라서 경제적실리보장의 참다운 의미는 국가적리익, 사회공동의 리익의 보장이다.

로력과 물자. 재정자원을 써야 할 대상에 적중히 쓰고 모든 제품을 생산적 및 소비적수요를 더 잘 충족시킬수 있도록 실용적가치가 있게 만드는 문제, 모든 창조물이 인차 덕을 보게 하고 제품의 질을 보장하는 문제, 기업소리윤을 보장하고 일정한 리익금을 국가에 들여 놓는 문제 등의 전반적경제문제들이 국가적리익을 기본으로 하여 실제적 리익을 중시하고 보장하는 견지에서 해결되지 않은것은 다 경제적손실로 된다.

경제적손실은 결국 주어진 생산자원에 의하여 응당히 얻어야 할 실제적리익, 국가적리익을 얻지 못하고 잃어 버리게 되는 부분이다.

경제적손실문제와 관련하여 생산자원의 리용수준을 정확히 평가할수 있는 합리적인 기준에 관한 문제가 제기된다. 

해당한 생산자원으로 사회주의생산의 목적을 충족시킬수 있는 과학적으로 설정된 기준이 합리적인 리용기준으로 된다. 합리적인 리용기준은 주어진 자원으로 해당 시기에 도달된 생산적수준에서 생산의 목적을 실현할수 있는 한계를 반영한다.

합리적인 리용기준은 바로 주어진 자원으로 얻어야 할 생산적효과, 결과의 수준을 반영하는 동시에 이를 위하여 자원을 리용하는데서 지켜야
										 할 과학적인 기초로 설정된다.

경제학적범주로서의 손실은 생산적인 잠재적가능성을 불충분하게 합리적으로 리용하지 못한것과 관련된것으로 하여 잃게 되는 합리적인 기준과의 차이로서 표현되는 부분이다.

실천적으로 경제적손실은 계획적인 기준들과의 대비, 차이를 통하여 규정된다. 이와 관련하여 계획적인 기준들을 과학적으로 설정하는것이 중요한 문제의 하나로 나선다. 계획적인 기준이 곧 실리를 따지는 기준이라고 말할수 있다.

계획적인 기준들이 경제법칙들의 요구와 구체적인 경제현상에 맞게 합리적으로, 객관적으로 주어 지지 못하고 낮게 설정되여 그 자체가 생산자원의 불충분하고도 비효과적인 리용을 허락한다면 실천적으로 손실은 더욱 커질수 있다. 따라서 생산자원의 리용수준을 옳게 평가할수 있는 계획적인 기준들을 정확히 설정하는것이 경제적손실의 본질적내용을 규정하고 그 규모를 확정하는데서 중요한 요구로 나선다.

경제적손실은 랑비와도 불가분리적으로 련관되여 있다.

랑비는 생산과정에서나 생산물의 리용과정에서 필요이상으로 생산요소나 생산들을 지출, 소비하는 과정 또는 현상이다. 랑비는 생산요소들을 망탕 다루거나 지출하여 합리적인 기준에 비해 더 지출되는 부분 또는 과정을 반영한다.

랑비가 이루어 지는 과정 또는 현상의 결과는 경제적손실로 나타난다. 랑비는 손실을 가져 오게 하는 가장 중요한 요인의 하나이며 손실은 랑비를 결과적으로 반영하고 표현한다. 랑비와 손실이 자원의 비합리적인 리용을 반영하고 있는것으로 하여 동일한 의미로 쓰이는 경우가 많다.

경제적손실은 생산장성이 원천으로서의 예비와도 밀접히 련관되면서도 구별되는 경제적내용을 가진다.

예비는 생산장성의 가능성으로서 생산과정에 인입되지 않는 자원과 리용되지 않고 있는 대상으로서 계획적으로 조성하는 예비인 저장과 내부예비로서 구분한다. 계획적으로 조성하는 예비인 저장은 예견할수 없었던 이상현상으로 하여 일어 나는 비정상적인 사태를 수습하기 위한 저장과 일상적인 생산활동과 사업을 보장하기 위한 정상적인 기준적저장으로 이루어 진다.

계획적으로 조성되는 예비와 달리 내부예비는 사람들의 목적의식적인 창조적활동에 의하여 얻어지는 잠재적인 생산장성의 원천이다.

예비중에서 계획적으로 조성하는 예비는 아직은 생산에 들어 가지 않는 예비로서 자원리용수준과 결과를 규정하는 손실의 대상으로 되지 않는다. 그러나 내부예비, 숨은 예비는 손실과 직접 관련되여 있다. 만일 생산장성의 가능성으로서 내부예비가 존재한다고 해도 그것이 사용가치를 창조하는데 리용되지 못한다면 생산장성의 가능성이 실현되지 못하는것으로 된다.

이런 의미에서 숨은 예비는 잠재적인 손실로 볼수 있다. 내부예비를 탐구리용하는 과정은 잠재적인 손실을 없애거나 적게 하는 과정으로 되며 예비리용과 손실저하는 불가분리적으로 련관되여 있다. 결국 예비는 그의 리용정도에 따라서 앞으로 있을수 있는 잠재적인 생산장성이나 손실로서 존재한다.

경제적손실은 상대적인 성격을 띠고 존재한다. 손실로 되는 대상과 수준은 시간의 계기속에서 그리고 그 범위에 따라 구별된다.

근로자들의 수요구조가 변하고 과학기술과 관리운영수준이 높아 짐에 따라 손실의 대상과 범위, 그 수준에서는 새로운 변화가 일어 나게 된다. 지난 기간 근로자들의 수요와 도달된 생산수준에서 합리적인것으로 인정되던 대상이 보다 생산적이고 절약적이면서도 효과적인 기술이 도입됨으로써 손실의 대상으로 되며 이것은 근로자들의 수요가 더욱 높아 지고 보다 새로운 기술이 재발, 리용됨에 따라 래일에는 더 큰 손실로 되게 된다. 한편 오늘에는 인간에게 쓸모가 없어 떨어져 나가던 대상들이 과학과 기술의 발전에 따라 유용하고 효과적인 생산자원으로 인입될수 있게 된다.

경제적손실은 시간적계기에서 뿐아니라 범위에 따라서도 상대적인 성격을 띤다.

해당한 생산 단위와 부문에서는 리익을 가져다 주지만 전인민경제적범위에서나 다른 범위에서는 리익이 되지 못하고 손실로 되는 경우가 있을수 있다. 그것은 사회적생산과 소비가 이루어지는 단위들에서의 손실을 평가하는 기준인 리해관계에서의 차이, 생산소비적인 특징과 관련된다. 개별적생산단위들에서의 손실, 부문에서의 손실, 전인민경제적범위에서의 손실은 같은 방향에서 그들의 단순한 합계로 이루어 지지 않는다. 따라서 사회적범위에서의 손실과 관련하여 기준들 사이의 관계를 국가적리익을 중시하면서 개별적단위의 리익도 다 같이 보장하는 원칙에서 정확히 평가하고 고려하는것이 중요하다.

경제적손실을 없애는것은 현시기 나라의 경제를 활성화하고 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 필수적요구이다.

지금 우리 당과 인민은 위대한 수령님께서 한생을 바쳐 마련해 놓으신 사회주의자립적민족경제의 튼튼한 토대에 의거하여 우리 식으로 사회주의강성대국을 건설하고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 《고난의 행군》, 강행군을 진두에서 이끄시여 사회주의시장의 붕괴와 제국주의자들의 악랄한 경제봉쇄책동으로 조성된 경제적난관을 뚫고 사회주의 경제강국건설의 위대한 전환기를 마련하여 주시였다.

경제적손실을 없애는것이 현시기 경제를 활성하기 위한 중요한 요구로 되는것은 첫째로, 그것이 이미 마련된 자립적경제토대와 우리식 경제구조의 위력을 높이 발양시켜 생산을 정상화하고 경제의 활성화를 다그칠수 있게 하기 때문이다.

우리의 경제토대와 우리 식의 경제구조는 나라와 민족이 어떤 정황에서든지 자체로 살아 나갈수 있는 생활력을 가지고 있으며 자립적이며 종합적인것으로서 그 생산잠재력은 대단한 수준에 있다. 우리의 경제토대는 자체의 강력한 중공업에 기초한 자립적경제토대이다. 우리의 강력한 중공업은 마음만 먹으면 무엇이든지 만들어 낼수 있는 거대한 생산능력을 가지고 있다. 그리고 우리 식의 경제구조는 경제의 모든 부문을 다 갖춘 다면적으로 발전된 경제구조이다.

우리의 튼튼한 자립적경제토대와 우리식의 경제구조에 의거하고 그 잠재력을 최대한 동원리용하는 길만이 생산을 정상화하고 사회주의경제강국건설을 다그치는 유일하게 옳은 길이다.

경제적잠재력은 경제발전에 리용할수 있는 자원규모와 이미 마련된 경제토대의 생산적힘, 생산적가능성이다. 모든 부문에서 생산을 정상화하고 전반적경제를 자기 궤도우에 확고히 올려 세우는데서 나서는 가장 중요한 문제의 하나는 경제토대와 경제구조의 잠재력을 발휘시킴에 있어서 경제적손실을 내지말고 실제적인 리익이 나게 하는것이다. 원래 자립적민족경제는 인민경제의 모든 부문에서 더 빨리, 더 많이, 더 좋게 생산하고 건설할수 있는 온갖 조건과 가능성을 다 가지고 있는 가장 효률적인 경제이다. 그리고 자립적민족경제의 토대와 밑천을 효과적으로 리용할데 대한 요구자체가 이미 마련한 생산토대의 비효과적이고도 불합리한 리용으로부터 오는 손실을 최대한 없애는것을 중요한 내용으로 하고 있다. 

경제적손실을 없애는것은 생산에 못지 않게 중요하며 생산을 늘이는 근본담보의 하나이다. 생산장성의 큰 예비는 온갖 랑비를 없애며 경제적손실을 미리 막거나 최대로 줄이는데 있다.

경제사업에서 현실적조건에 맞게 한가지 제품을 생산해도 실용적가치가 있게 만들고 허세를 부리거나 멋따기를 하지 말며 원가와 원단위소비기준을 따짐으로써만 경제적손실을 막고 경제토대의 잠재력을 충분히 동원리용할수있다.

경제적손실을 없애는 과정은 인민경제의 내부예비를 적극 찾아내고 효과적으로 리용하는 과정, 이미 있는 설비, 있는 자재를 가지고 더 많은 생산물을 생산하고 경제부문, 공장, 기업소들 사이의 생산적련계를 빨리 회복해 나가는 과정이다.

경제적손실을 없애는것은 자원리용의 효과성을 높여 관건적의의를 가지는 공장, 기업소들의 생산능력을 높이고 모든 부문에서 생산을 높은 수준에서 정상화하여 생산장성속도를 끊임없이 높여 나갈수 있게 한다.

특히 자립적경제토대의 효과적리용에서 손실을 없애는것은 랑비현상을 반대하고 자원을 최대한 절약하는것을 동반하게 된다. 절약은 생산이나 같다. 물론 경제적손실과 절약은 그 경제적의미에서 구별되는 개념이다. 절약은 생산물단위당 지출을 낮추게 하는 합리적인 소비의 결과에 얻게 되는 리익, 부분으로 규정된다. 이와 반대로 손실은 생산물의 낮은 질적수준까지를 포함한 생산자원의 비합리적인 소비의 결과에 의해 잃게 되는 부분이다. 그러나 손실과 절약은 생산자원의 리용수준을 서로 다른 수준에서 특징짓지만 손실저하를 위한 과정과 결과는 그 방향에 있어서 절약과정과 일치한다. 따라서 모든 부문, 모든 단위에서 절약투쟁을 군중적운동으로 벌리면 경제적손실을 미리 막거나 없애고 주어진 경제적밑천과 자원으로 생산을 결정적으로 늘여 나갈수 있다.

참으로 경제적손실을 없애는것은 자립적경제토대의 거대한 잠재력을 최대한 동원리용하여 있는 밑천과 자원으로 생산과 건설을 실리적으로 해 나가게 함으로써 나라의 경제를 빠른 기간에 활성화하고 경제강국건설을 힘 있게 다그쳐 나갈수 있게 한다.

경제적손실을 없애는것이 현시기 경제를 활성화하기 위한 중요한 요구로 되는것은 둘째로, 그것이 경제지도와 경영활동에서 경제적효과성을 높여 실제적리익을 보장할수 있게 하기때문이다. 

경제사업에서 실제적리익은 경제적효과성에서 집약적으로 나타난다. 경제적효과성은 생산을 위한 로동지출과 그 경제적결과를 대비한것으로서 여러가지 자원들의 리용수준과 생산요소들의 결합, 기술공정들의 합리적인 조직수준을 특징짓는다. 

경제적효과성을 높이는것은 사회적로동의 손실을 없애고 주어진 자원으로 더 많이 생산하여 축적과 인민들에 대한 추가적혜택의 원천인 사회순소득을 빨리 늘일수 있게 한다. 경제적효과성을 높이는것은 보다 좋은 로동조건과 생활환경에서 최소한의 로동지출, 물자지출로 사회적수요에 맞는 생산물을 더 많이, 더 좋게 만들어 내면서도 공장, 기업소들이 수익성을 보장하는것으로 나타난다. 

아직 원료, 자재, 동력이 긴장한 현실적조건에서 경제관리를 과학적으로 합리적으로 하여 그 리용이 효과성을 잘 타산하면 경제를 활성화하고 하루빨리 나라의 경제를 인민들의 세상에 부럼없이 잘 살게 할수 있는 강국의 지위에 올려세울수 있다.

경제지도와 관리운영에서 경제적효과성을 타산한다고 할때 그것은 경제기술적으로 유리한 측면과 불리한 측면을 다같이 고려하여 있을수 있는 경제적손실을 구체적으로 따지고 원가와 원단위소비기준을 옳게 타산하며 로력, 원료, 자재, 동력의 랑비와 손실을 미리 막고 현물지표별 계획을 어떻게 수행하며 리윤은 얼마나 내고 국가에 얼마나 리익을 주겠는가 하는것을 확정하는것을 말한다.

경제적효과성타산이자 경제적손실을 미리 막기 위한 타산이다. 결국 있을수 있는 경제적손실을 구체적으로 따지고 그것을 없애는것은 생산자원전반의 리용수준을 높이는것이기때문에 경제적효과성을 높이는 기본요인의 하나로 된다.

경제적손실을 없애는것은 특히 국영기업소들의 관리운영에서 독립채산제를 바로 실시하고 기업소의 수익성을 높일수 있게 한다. 사회주의사회에서는 사회의 과도적성격과 관련하여 국영기업소들이 경영상 상대적독자성을 가지기 때문에 독립채산제에 의하여 관리운영된다. 독립채산제기업소들이 경영활동을 짜고들어 국가로부터 받은 로력과 생산자원의 손실을 없애는것은 생산물의 원가를 체계적으로 낮추게 한다. 손실의 저하는 그만큼 생산물단위당 실제적인 자원소비기준을 끊임없이 낮추고 기업소순소득의 장성을 가져오며 결국 기업소수익성이 높아진다. 기업소수익성의 제고는 자체의 수입으로 지출을 보상하고 국가의 일정한 리익을 줄데 대한 독립채산제의 요구를 철저히 실현하게 한다. 그것은 또한 기업소재산을 합리적으로 리용하도록 하는데 적극 작용함으로써 공장, 기업소들에서 생산의 효과성을 높이게 한다. 

경제의 규모가 커지고 나라의 경제형편이 어려운때일수록 국가적견지에서나 기업소적견지에서 경제적손실을 없애고 생산의 효과성을 높이는 문제가 경제발전에서 더욱 중요한 의의를 가진다. 경제토대가 강화되고 그 규모가 커진 조건에서는 그만큼 생산과정에 인입되는 자원규모도 커진다. 그리고 나라의 경제형편이 어려운때일수록 이미 마련된 경제토대와 주어진 자원을 효과적으로 리용하여 경제를 추켜세워야 할 요구가 제기된다. 이 모든것은 경제적손실을 없애는것이 사회적생산발전에서 그 효과성을 높이는 근본담보로 된다는것을 말하여 준다.

사회주의경제강국건설은 경제적효과성을 더욱 높여야 할 새로운 질적단계의 요구를 제기하고 있다. 현실적조건에 맞게 전반적경제지도와 기업관리운영에서 로력, 원료, 자재, 전력소비를 구체적으로 타산하고 실리적견지에서 기본알맹이를 쥐고 생산조직, 로력조직을 짜고들며 일한것, 생산한것에 대한 장악과 통제, 계산을 엄격히 하고 분배를 정확히 하면 손실을 없애고 생산과 건설을 더욱 효률적으로 해나갈수 있게 된다. 

인민경제 모든 부문, 모든 단위에서는 당의 혁명적경제정책을 높이 받들고 경제적손실을 없애기 위한 경제조직사업을 끊임없이 개선하여 제 2의 천리마대진군을 힘있게 다그침으로써 사회주의경제강국건설에 적극 이바지 하여야 할것이다.