현대부르죠아경제리론은 현대제국주의를 변호하는 반동적인 리론

원정표

현대부르죠아경제리론이 현대제국주의변호론이라는것을 정확히 알고 그의 반동성과 기만성을 철저히 폭로비판하는것은 경제사상리론분야에서 진행되는 계급투쟁의 한 형태로서 현대제국주의에 대한 환상을 없애고 그의 사상문화적침투를 막으며 반제반미투쟁을 강화하고 주체의 경제리론의 순결성을 고수하는데서 커다란 의의를 가진다.

현대부르죠아경제리론은 주체18~22(1929~1933)년 세계경제공황을 전후하여 영국의 반동적인 부르죠아경제학자 케인즈가 《조절적자본주의》에 대한 궤변을 들고 나온 때로부터 형성되기 시작하였으며 그것이 전면적으로 등장한것은 제2차 세계대전이후이다.

주체18~22(1929~1933)년 세계경제공황으로 하여 제국주의경제는 심각한 경제위기에 처하였으며 경제의 파국은 제국주의의 존재자체에 커다란 위협으로 되였으며 그에 심대한 타격을 주었다. 독점자본가들은 이에 대하여 불안과 공포를 느끼게 되였으며 제국주의를 《구원》하려는 목적밑에 국가독점자본주의를 더욱 강화하는 길로 나가면서 그에 필사적으로 매여 달렸다. 경제에 대한 국가의 적극적인 간섭은 국가독점자본주의적시책의 하나이다. 그런데 종래의 부르죠아경제리론은 《자유방임주의》를 주장하면서 경제에 대한 국가의 간섭을 한결같이 반대하였기때문에 강화되고 있는 국가독점자본주의를 변호할수 없었다. 이러한 조건에서 독점자본가들은 국가독점자본주의를 찬양하고 합리화하는 《리론》에 관심을 가지게 되였다. 독점자본가들의 이러한 요구를 반영하여 현대부르죠아경제리론의 시조로서의 케인즈의 《조절적자본주의론》이 조작된 결과 현대부르죠아경제리론이 출현하게 되였다.

제2차 세계대전을 계기로 하여 모든 제국주의나라들에서 케인즈의 《조절적자본주의론》을 비롯한 새로운 류형의 부르죠아경제리론들이 널리 류포되였다. 이리하여 현대부르죠아경제리론은 부르죠아경제학의 구성부분의 하나를 이루게 되였으며 국가독점자본주의를 정치경제적기초로 하고 있는 현대제국주의하에서 대독점자본가들의 요구와 리익을 대변하는 리론으로 등장하게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현대부르죠아경제리론은 현대제국주의를 변호하기 위한 대독점자본가들의 사상적도구입니다.》

현대부르죠아경제리론은 현대제국주의에 대한 변호론적사명을 지니고 대독점자본가들에게 복무하는 반동적리론이다.

제국주의는 자본주의발전의 최고단계이며 보다 높은 사회발전단계인 사회주의에로 교체되여야 할 운명에 처하여 있는 착취사회의 마지막 단계이다. 현대제국주의는 국가독점자본주의를 정치경제적기초로 하고 있는것으로 하여 독점의 지배에 기초하고 있던 지난날의 제국주의와 면모에서 구별되는 점들을 가지고 있지만 본질에 있어서는 그와 다름이 없다. 그러므로 현대제국주의는 인류력사발전의 합법칙적과정의 견지에서 보면 새것으로 교체되여야 할 운명에 처하여 있는 낡은것이며 인민대중의 자주성실현의 측면에서 고찰할 때에는 그것을 저애하는 반동적인것이며 반인민적인것이다. 이로부터 현대제국주의에 대한 변호를 사명으로 하는 현대부르죠아경제리론은 설교의 내용이 아무리 《혁신적》인듯이 위장하고 국민의 리익을 대변하는듯이 가장하지만 반동적이고 반인민적인것으로 된다.

자본주의제도가 수립된 이후시기부터 오늘에 이르기까지 자본가계급은 사회력사발전의 합법칙적과정을 저애하고 인민대중의 자주성을 무참히 짓밟는 반동적인 계급이다. 그러므로 자본가들 가운데서도 가장 반동적인 대독점자본가들의 요구와 리익을 대변하고 그들에게 복무하는 현대부르죠아경제리론은 반동적인 리론으로 되지 않을수 없다.

현대부르죠아경제리론은 현대제국주의의 반동적인 변호론이다.

그것은 현대부르죠아경제리론이 설교하는 내용과 관련된다.

현대부르죠아경제리론이 설교하는 내용에는 경제에 대한 국가의 간섭과 제국주의성격의 《변화》, 신식민주의의 합리화, 자본주의세계의 경제를 찬양하는 주장이 속한다. 이러한 설교들은 그 주장에 있어서 서로 구별되는 분야를 이루고 있지만 다같이 현대제국주의를 변호하는것이다.

경제에 대한 국가의 간섭을 찬양하고 합리화하는 현대부르죠아경제리론은 제국주의국가의 반
										동적이고 반인민적인 시책을 변호하는것이다.

현대제국주의는 대독점자본가들의 리해관계에 맞게 실시되는 국가의 《시책》에 의거하여 존재한다. 경제에 대한 제국주의국가의 간섭은 국가의 《시책》의 중요한 내용을 이루며 현대제국주의가 유지될수 있게 하는 기본수단의 하나로 된다. 그러므로 경제에 대한 국가의 간섭을 찬양하고 합리화하는 《리론》은 현대제국주의의 변호론으로 되며 여기에서 중대한 자리를 차지한다.

경제에 대한 국가의 간섭을 찬양하고 합리화하는 《리론》에는 그에 대한 국가의 전면적간섭을 주장하는 《리론》과 《제한된 간섭》을 설교하는 《리론》이 속한다.

경제에 대한 국가의 전면적간섭을 찬양하고 합리화하는 대표적인 리론은 《조절적자본주의론》이다. 《조절적자본주의론》은 국가기업의 창설을 내용으로 하는 《투자의 사회화》, 인플레정책의 실시와 리자률《조절》, 국가의 직접적인 자본투자, 국가예산의 수입과 지출을 통한 《유효수요》의 《조절》과 그에 기초한 《경기조절》등과 같은 경제에 대한 국가의 간섭을 주장하였다.

경제에 대한 국가의 《제한된 간섭》을 설교하는 대표적인 리론에는 《신자유주의론》과 《신보수주의》조류에 속하는 《통화주의》와 《공급경제론》이 속한다. 《신자유주의론》은 국가가 직접적으로 대부, 통화, 세금 등의 공간을 틀어 쥐고 시장의 《자유》를 보장하며 경쟁력을 자극하는 《자유간섭주의적시책》을 실시하며 《안정된 화페체계》와 《합리적가격체계》를 세우며 이를 위하여 인플레정책을 그만두어야 한다고 주장하였다. 《통화주의》는 반인플레의 구호를 요란스럽게 제창하면서 국가가 류통되는 화페량의 《조절》정책을 실시할것을 설교하였다. 《공급경제론》은 세률을 낮추어도 정부의 예산수입액이 줄어 들지 않는다는것을 설교한 궤변적인 《라파의 곡선》에 기초하여 국가가 세금률을 낮추는 정책을 실시하며 국가의 《사회적지출》을 대폭 삭감하고 류통되는 화페량을 줄여 리자률을 높이며 독점회사들의 기업활동을 저애하는 각종 《규제》사항을 없애는 《시책》을 실시하여야 한다고 주장하였다.

경제에 대한 국가의 전면적간섭을 주장하는 《리론》과 《제한된 간섭》을 설교하는 《리론》은 다같이 본질에 있어서 국가독점자본주의의 변호론이다. 그러나 이 두 《리론》은 경제에 대한 국가의 간섭을 《조절》로 묘사하면서 그것을 찬양하고 있지만 그의 형태와 범위, 방법에 대한 설교에서는 서로 구별된다. 이러한 차이를 가지고 있지만 경제에 대한 국가의 간섭을 설교하는 각이한 류파의 경제리론은 다같이 날로 심화되여 가는 경제위기의 《극복방도》를 대독점자본가들의 요구와 리익에 맞게 실시하고 있는 국가독점자본주의적시책으로 묘사하면서 그것을 찬양하고 합리화함으로써 현대제국주의를 변호하는 궤변적이고 반동적인 리론이다.

제국주의성격의 《변화》를 주장하는 리론은 오늘날의 제국주의가 지난날의 자본주의와 다르다고 설교하는 기만적이고 반동적인 리론이다.

제국주의의 성격은 절대로 《변화》될수 없다. 그것은 제국주의가 지난날의 자본주의와 마찬가지로 생산수단에 대한 자본주의적, 사적 소유에 기초하고 있기때문이다. 물론 제국주의는 독점의 지배가 경제적본질을 이루는것으로 하여 자유경쟁이 지배하던 지난날의 자본주의와 구별된다. 그러나 독점의 지배가 생산수단에 대한 자본주의적, 사적소유에 기초하고 있기때문에 제국주의는 지난날의 자본주의와 발전단계상에서 구별될뿐 그의 성격에서는 아무러한 변화를 가져오지 않는다.

그럼에도 불구하고 부르죠아경제학자들은 현대제국주의가 마치도 착취와 억압이 사라지고 자본가가 없으며 경제가 계획적으로 발전하고 사회의 리익에 복무하며 분배에서의 불평등이 없어 진 자본주의로 변화된듯이 묘사함으로써 현대제국주의를 미화분식하고 그에 대한 환상을 조성하고 있다.

제국주의성격의 《변화》를 주장하는 《리론》에는 《제국주의변생론》조류와 《사회제도주의》조류가 속한다. 《제국주의변생론》조류에는 《인민적자본주의론》, 《계획적자본주의론》, 《집단적자본주의론》, 《혼합경제론》, 《인간자본론》 등 잡다한 류파들이 속하며 《경제성장단계론》, 《공업사회론》, 《새로운 공업사회론》, 《초공업사회론》, 《후기공업사회론》 등 류파들이 《사회제도주의》조류를 이룬다.

《인민적자본주의론》은 주식회사의 발전으로 하여 발생한 경제현상의 본질을 외곡하면서 현대제국주의하에서 로동자들도 자본가와 같은 주권소유자로 되였으므로 자본가가 따로 존재하지 않으며 주식회사의 관리를 자본가가 아니라 《관리인》들이 전적으로 담당하며 소득분배에서 《균등화》가 보장되는듯이 주장하는 기만적인것이다. 《계획적자본주의론》은 경제에 대한 국가의 간섭을 《계획화》로 묘사하면서 현대제국주의경제가 계획적으로 발전하는듯이 설교하는 기만적인 리론이다. 《집단적자본주의론》은 주식회사와 독점체의 소유를 주주들의 《집단적소유》로 묘사하고 현대제국주의가 그에 기초하고 있는것으로 하여 이전의 자본주의와 구별되는듯이 주장하는 궤변이다. 《혼합경제론》은 제국주의의 국가소유를 《사회적소유》로 묘사하면서 국가적경제형태와 사독점적경제형태가 혼합상태로 존재하는것으로 하여 현대제국주의의 성격이 《변화》된듯이 설교하는 반동적인 리론이다. 《인간자본론》은 현대제국주의하에서 로동력을 《인간자본》으로 묘사하고 로동자가 자본가와 같은 자본의 소유자이며 마치도 로동계급과 자본가계급사이에 소득의 균등화가 실현되는듯이 설교하는 반동적인 리론이다. 이처럼 《제국주의변생론》은 외곡되여 나타나는 경제현상에 매달리면서 주식회사의 소유, 《국가적소유》, 로동력, 국가적《시책》에 대한 궤변을 조작한데 기초하여 현대제국주의가 지난날의 자본주의와 다르다고 주장하는 반동적인 궤변이다.

《경제성장단계론》은 인류사회발전을 5개 단계로 그릇되게 구분하고 그 매 단계사이의 근본적인 차이를 무시하며 그 발전의 합법칙성을 외곡한데 기초하여 현대제국주의를 미화분식하는 반동적인 리론이다. 《공업사 회론》은 《기술》(또는 《기술공학))의 발전을 사회력사발전의 결정적요인으로 고찰하고 현대과학기술의 발전에 의하여 회사가 리윤획득을 목적으로 하지 않고 일련의 생활상 주요한 《사회적기능》을 수행하게 되였고 《로동계급이 소멸》되여 가고 있으며 《기술특권층》이 사회의 지배자로 되였다고 설교하면서 오늘의 자본주의사회가 마치도 계급적, 경제적 모순이 《소멸》된 《공업사회》인듯이 설교하는 기만적인 리론이다. 《새로운 공업사회론》은 오늘의 자본주의사회가 과학기술의 발전으로 하여 독점적고률리윤에 대한 지향이 없어 지고 경제적지배권을 《기술집단》이 장악하고 있는 《성숙된 회사》와 《계획화된 체계》가 지배하며 대독점회사와 현대부르죠아국가의 《련합》이 이룩된 사회로 된듯이 떠벌이는 반동적리론이다. 《후기공업사회론》과 《초공업사회론》은 과학기술의 발전으로 하여 사회경제관계에서 근본적인 《변화》가 일어 나고 임금로동자계급이 《소멸》된듯이 묘사하며 오늘의 자본주의사회가 《공업사회》이후의 《새로운 사회》로 전화되였다고 주장하는 궤변이다. 이처럼 《사회제도주의》는 부르죠아사회악의 내용을 적지 않게 포섭하고 있는 현대부르죠아경제리론의 하나의 조류로서 현대과학기술의 발전이 경제적 및 계급적 관계에 미치는 영향을 과대평가하고 외곡한데 기초하여 현대제국주의 반동성과 반인민성을 가리우면서 그것을 변호하는 궤변적인 리론이다.

이와 같이 제국주의성격의 《변화》를 설교하는 리론은 현대제국주의를 미화분식하고 그에 대한 환상을 조성하며 현대제국주의를 반대하는 인민대중의 투쟁을 무마시키려는 목적을 추구하는 현대제국주의의 변호론이다.

신식민주의를 합리화하는 현대부르죠아경제리론 역시 현대제국주의를 변호하는 반동적리론이다.

신식민주의정책은 다른 나라와 민족의 자주성을 무참히 짓밟는것으로 하여 반동적인것이며 이 나라의 자연부원과 인민들의 로동의 창조물을 략탈하기 위한것이다. 그러므로 신식민주의를 합리화하는 부르죠아리론은 설교의 내용에 있어서 반동적인것이며 다른 나라와 민족에 대한 략탈을 은페하는 기만적인것으로 된다.

신식민주의를 합리화하는 현대부르죠아리론에는 《후진국개발론》과 《민족 호상 의존성론》, 《활성순환론》, 《수출형경제발전론》등이 속한다.

《후진국개발론》은 세계를 《선진국》과 《후진국》으로 갈라 놓고 《선진국》에 비하여 경제발전수준이 뒤떨어진 나라를 《후진국》으로 규정하며 이 나라들에서 《경제의 후진성극복》의 기본방도가 《자본형성》이라고 하면서 그의 《국내적방도》가 국내 인민들에 대한 수탈의 강화를 기본내용으로 하는 《내자조달》이며 《국제적방도》가 《외자도입》이라고 설교하는 반동적리론이다. 《민족 호상의존성론》은 발전도상나라들의 경제발전이 발전된 자본주의나라의 경제발전에 의존하여 이루어 지는듯이 설교하며 모든 나라들이 《세계동맹자》들앞에서 《책임》을 지고 있는 조건에서 발전도상나라들이 발전된 나라들을 위하여 노력할 의무를 지니고 있다고 주장하며 이 나라들이 실시하는 자주적인 경제정책을 반대하는 궤변이다. 《활성순환론》은 매개 나라가 가격이 낮은 《생산요인》을 적극 리용하여 생산할수 있는 생산물의 생산을 전문화하고 그러한 생산물을 수출하여야 한다고 하면서 발전도상나라들이 원료와 농산물을 수출하고 발전된 자본주의나라들이 기계제품을 비롯한 가공제품을 수출하여야 한다고 주장하는 리론이다. 《수출형경제발전론》은 발전도상나라들이 수출품생산부문을 기본으로 하는 경제를 발전시켜야 한다고 설교하며 이렇게 하여야 이 나라들이 락후성과 빈궁을 빨리 청산하고 발전된 나라들의 대렬에 들어 설수 있다고 주장하는 허황한 리론이다.

이와 같이 신식민주의를 합리화하는 리론에 속하는 류파들은 설교의 내용에서 차이를 가지고 있다 하더라도 다같이 발전도상나라들에서 자립적민족경제건설을 부인하며 다른 나라, 다른 민족에 대한 제국주의자들의 지배와 략탈을 정당화하는 반동적이고 기만적인것이다.

자본주의세계의 경제에 대한 현대부르죠아경제리론은 현대제국주의변호론의 내용의 하나를 이룬다.

제2차 세계대전이후에 미국독점자본은 발전된 기술과 우세한 경쟁력에 의거하여 자본의 대외진출을 강화하였으며 여러 나라들에 새끼회사들을 내오는 방법으로 다국적기업체들을 만들어 냈다. 1960년대에 이르러 다른 발전된 자본주의나라들에서도 다국적기업체들이 많이 출현하였다. 이리하여 자본의 국제화가 급속히 추진되였으며 미국을 비롯한 발전된 자본주의나라 다국적기업체들이 자본주의세계의 경제를 좌지우지하게 되였다. 다국적기업체들을 통하여 자본의 국제화가 급속히 추진됨에 따라 자본주의렬강들사이의 관계가 서로 결사적으로 물고 뜯는 관계로부터 서로 결탁하여 협력하는 관계에로 전화되였으며 이것이 현대제국주의의 특징의 하나로 된다. 그러므로 자본주의세계의 경제에 대한 리론이 현대부르죠아경제리론의 구성부분으로서 현대제국주의를 변호하려는 목적밑에 출현하게 되였다.

자본주의세계의 경제는 자기 나라 인민대중에 대한 착취와 다른 나라에 대한 지배와 략탈에 기초하고 있는 착취적이고 략탈적인 경제이며 상품시장과 세력권을 쟁탈하기 위한 치렬한 경쟁으로 인한 제국주의나라들사이의 모순과 대립을 자체내에 가지고 있는 경제이다. 그러므로 자본주의세계의 경제에 대한 현대부르죠아리론은 인민대중과 다른 나라의 자주성을 짓밟는것을 합리화하며 제국주의나라들사이의 모순과 대립을 은페하는 리론인것으로 하여 반동적인것이다.

자본주의세계의 경제리론에는 자본주의나라들의 경제의 《통합》에 대한 리론, 경제의 《세계화》에 관한 리론 등이 속한다. 이러한 《리론》들은 다국적기업체와 자본의 국제화를 찬양하고 그의 착취성과 략탈성을 은페하며 제국주의나라들사이의 공모결탁관계를 합리화하는 반동적인것이다.

이와 같이 현대부르죠아경제리론은 그 설교의 내용에서 각이하지만 다같이 현대제국주의를 대독점자본가들의 요구와 리익에 맞게 찬양하고 합리화하며 그에 대한 환상을 조성하는 현대제국주의변호론이다.

현대부르죠아경제리론이 현대제국주의변호론이라는것은 제국주의경제위기가 날로 심화되여 가는데 따라 그것이 《변화》되여 가며 현대부르죠아경제학에서 주되는 자리를 차지하는 조류, 류파가 달라지는데서 뚜렷이 표현된다.

생산수단이 사적, 자본주의적 소유에 기초하고 있으며 생산이 무정부적으로 진행되는 자본주의사회에서 경제위기가 날로 심화하여지는것은 필연적이다. 경제위기의 심화는 종래의 《리론》이 현대제국주의에 대한 변호론적사명을 상실하고 파산되게 하며 그것을 《효과적》으로 변호할수 있는 《새로운》 리론이 출현하게 하거나 종래의 《리론》의 《수정보충》을 가져오며 이에 따라 현대부르죠아경제학에서 주되는 조류, 류파가 달라지게 된다. 이에 대하여서는 현대부르죠아경제리론의 《변화》의 력사적과정이 잘 보여 준다.

1930년대부터 1960년대까지는 《조절적자본주의론》이 《수정보충》되면서 제국주의경제위기를 《극복》하기 위한 《처방》으로 대독점자본가들에게 복무하였으며 이 《리론》과 함께 《신자유주의론》이 현대부르죠아경제학의 2대조류를 이루었다. 그러나 1960년대까지에는 《조절적자본주의론》이 현대부르죠아경제학에서 주되는 자리를 차지하였으며 미국, 영국을 비롯한 많은 제국주의나라들의 경제정책의 리론적기초로 리용되였다. 《신자유주의론》은 제2차 세계대전에서 전패국들인 서부도이췰란드와 일본, 이딸리아에서 널리 류포되였으며 이 나라들에서 경제정책의 리론적기초로 되였다. 이와 함께 《제국주의변생론》조류와 《경제성장단계론》, 《후진국개발론》이 제국주의나라들에 류포되였다.

1970년대에 이르러 제국주의경제위기는 더 한층 심화되였으며 주체63~64(1974~1975)년 경제공황으로 하여 제국주의 사회경제적모순은 더욱더 첨예화되였다. 이러한 사정은 현대부르죠아경제리론에 일련의 《변화》를 가져오게 되였다.

《조절적자본주의론》은 그 허황성으로 하여 제국주의경제위기를 《극복》하기 위한 《처방》으로 더는 《인정》받지 못하고 파산되였으며 현대부르죠아경제학에서 차지하던 주되는 지위를 상실하고 제국주의국가의 경제정책의 리론적기초로부터 밀려나게 되였다. 《신자유주의론》도 부르죠아경제학자들의 《비판》의 대상으로 되였으며 일련의 제국주의나라들의 경제정책의 리론적기초로 더는 적용되지 못하였으며 그것을 대신하여 그 변종인 《활력있는 시장경제론》이 조작되여 류포되였고 이 나라들의 경제정책의 리론적기초로 되였다. 《제국주의변생론》은 허위성과 기만성이 드러나 《인기》를 잃어 버리게 되였으며 《사회제도주의》조류가 널리 류포되게 되였다. 이 시기에 《통화주의》가 반인플레의 구호를 요란스럽게 들고 나온것으로 하여 대독점자본가들의 관심속에 널리 류포되게 되였으며 영국을 비롯한 일련의 제국주의나라들의 경제정책의 리론적기초로 리용되였다.

제국주의경제위기가 가일층 심화된 1980년대에는 대독점자본가들의 리익을 대변하고 현대제국주의를 변호하려는 목적밑에 《공급경제론》과 《통화주의》로 이루어진 《신보수주의》조류가 출현하였고 그것이 현대부르죠아경제학의 주되는 조류의 지위를 차지하였으며 미국의 레간행정부의 경제정책의 기초로 되였다. 그러나 《신보수주의》조류도 허위성과 기만성이 드러나 1980년대말에 《인기》를 상실하고 파산되였으며 제국주의국가의 경제정책의 리론적기초로 더는 되지 못하였다.

제국주의경제위기는 1990년대에도 여전히 심각화되였으며 이전시기에 류포되던 《리론》들의 허위성과 기만성이 그대로 드러나게 하였다. 이러한 사정은 이전에 존재하던 《리론》들을 그대로 다시 들고 나올수 없게 하였으며 그것들을 절충하여 현대제국주의를 변호하는 길로 나가게 하였다. 이러하여 현대부르죠아경제학자들은 이미 허황성이 드러난 《신자유주의론》에서의 《사회적시장경제론》과 《활력있는 시장경제론》을 절충한 《리론》으로 현대제국주의를 변호하고 있다.

이와 같이 현대부르죠아경제리론의 《변화》과정은 경제위기가 심화되여 가는데 따라 현대제국주의를 변호할수 있도록 《새로운 리론》을 조작하고 《수정보충》하여 온 과정이다. 이것은 현대부르죠아경제리론이 철두철미 대독점자본가들의 요구와 리익에 맞게 현대제국주의를 변호하는 리론이라는것을 말하여 준다.

우리들은 현대부르죠아경제리론이 대독점자본가들의 리익을 대변하여 현대제국주의를 변호하는 반동적인 리론이라는것을 깊이 인식한데 기초하여 그것을 리론적으로 비판분쇄하고 주체의 경제리론의 순결성을 고수하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 할것이다.