자본주의가 복귀된 여러 나라들에서 《부익부, 빈익빈》현상의 심화와 특징

김원선

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의가 무너진 나라들에서 사유화책동이 벌어 진지 얼마 되지 않지만 벌써 백만장자들이 생겨 나는 반면에 절대다수 근로자들은 실업과 빈궁에서 허덕이고 있다.》

《부익부, 빈익빈》은 시장경제가 지배하는 자본주의사회의 고유한 현상이다.

국가주권과 생산수단이 극소수 특권층에게 독점되여 있는 자본주의사회에서 부유한 자는 더욱 부유해지고 가난한 사람은 더욱 가난해 진다. 이러한 불평등한 현상이 오늘에 와서는 자본주의가 복귀된 나라들에서 더욱 심화되고 있다. 이전 쏘련과 동유럽나라들에서 심화되고 있는 《부익부, 빈익빈》현상은 자본주의 시장경제를 도입한 필연적인 산물이다.

이전 쏘련이나 동유럽나라들에서 자본주의시장경제를 받아 들이는 사태가 벌어 지게 된것은 벌써 오래전부터 경제관리운영에서 사회주의본성에 맞게 정치적방법, 집단주의적방법에 의거할 대신 순전히 물질적자극의 방법, 개인리기주의를 조장시키는데 매여 달리다 나니 점차 경제가 침체에 빠져 들어 가고 따라서 인민생활이 떨어 지는 엄중한 후과가 빚어 지게 된 사정과 관련된다.

자본주의에 대한 환상에 물젖은 사회주의배신자들은 여기서 심각한 교훈을 찾고 옳은 길로 나갈대신 도리여 그렇게 된 원인이 《행정명령식》계획경제 에 있는것처럼 사실을 오도하고 그것을 반대한다는 당치 않은 구실밑에 경제에 대한 로동계급의 당과 국가의 지도를 거세하며 포기하는데로 나가게 되였다.

그 귀결이 필연적으로 자본주의시장경제를 받아 들이는데로 이어 지게 되였던것이다.

경제에 대한 당과 국가의 지도를 그만 두게 되면 사회주의적소유가 허물어 지고 그것이 사적소유로 전환 변질되게 되며 조만간에 돈벌이와 리윤추구를 목적으로 상품을 생산하고 교환매매하는 관계를 조장시키는데로 나가기 마련이다.

자본주의시장경제를 받아 들인 나라들에서 소유형태의 다양화와 자본주의적사적소유형태의 확대는 소규모봉사사업, 상업, 음식업 등을 비롯한 여러 부문들에서 이른바 공민소유제를 장려하여 국가소유의 절대적인 지배를 없앤다는 간판밑에 사회주의적소유를 사유화하는 방법으로 진행되였다.

상품화페관계와 가치법칙 적용기구의 지배는 모든 생산수단들을 다 상품화하고 로동자들의 채용과 해고, 제품과 봉사의 가격과 료금을 다 자유화하며 기업자치제, 완전독립채산제, 자체융자제를 거쳐 시장수요에 따라 생산판매활동을 제마음대로 하는 영리기업을 만들어 국가경제관리기구를 청산하게 만들었다.

전문은행, 지방은행, 사은행들이 대대적으로 늘어 나고 그의 대부기능과 권한이 높아지는 방향으로 은행체계가 개편됨으로써 사실상 자본주의은행과 다름이 없게 되였다.

이 과정에 우후죽순처럼 자라난 사기업들은 저저마다 더 많은 리윤을 노리면서 시장경기에 따라 활동하게 되고 경기상태는 가치법칙의 작용에 기초하여 수요와 공급의 영향밑에 자연발생적으로 형성되는 상품가격이 움직이는데 따라 부단히 변동되게 되였다.

가격은 시장기구의 기본요소이며 가치법칙의 조절적작용은 가격기구를 통하여 수행된다.

자본주의시장경제의 이행으로 사회주의시기에는 전혀 생각조차 할수 없었던 실업과 사회적불평등, 생활수준의 저하, 세금의 증대, 사회적보호제도의 파괴 등 온갖 문제점들이 생겨 나면서 백만장자들이 생겨 나는 반면에 근로인민대중은 극도의 빈궁과 기아에 허덕이고 있다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초한 자본주의시장경제에서 가치법칙과 약육강식의 법칙의 작용에 의하여 계급분화가 일어 나 일부는 부유한자로 되고 대부분은 파산몰락되여 가난한 처지에 놓이게 된다는것은 일반적 합법칙성이다.

그런데 자본주의가 복귀된 나라들에서는 이러한 과정이 자연발생적으로 진행되는것이 아니라 마치 자본의 시초축적이 폭력적으로, 류혈적으로 진행된것처럼 사회주의배신자들에 의하여 전사회적범위에서 국가《정책》으로 진행되기때문에 사회의 계급분화와 《부익부, 빈익빈》현상은 더욱 빠르게 지행되고 있다.

자본주의가 복귀된 나라들에서 《부익부, 빈익빈》은 우선 물질생활에서 불평등이 심화되고 있는데서 나타난다.


										물질생활에서 자본가계급, 착취계급은 더욱 치부되는 반면에 수백만근로 대중은 더욱더 빈궁해지고 있는것이다.

자본주의가 복귀된 나라들에서는 극소수의 특권계층이 나라의 경제와 재산의 많은 부분을 틀어쥐고 끝없는 치부와 탐욕을 추구하고 있으며 부화방탕한 생활을 하고 있다,

사회주의가 좌절되고 자본주의가 복귀된 나라들에서 계급분화, 재산분화가 촉진되여 백만장자, 억만장자들을 비롯한 부유층이 급속히 늘어나고 있으며 나라의 많은 재산이 그들의 수중에 장악되여 가고 있다.

부유계층의 탐욕과 전횡에는 한계가 없다.

그들은 지배적지위를 유지강화하고 사회생활전반을 쥐락펴락하기 위해 더욱더 많은 자본과 나라의 재산을 틀어 쥐려 하고 있다.

이러한 행위는 근로인민대중을 계속 빈궁화에로 몰아감으로써 착취자들과 피착취자들사이의 빈부의 차이를 더욱 크게 만들고 있다.

최근 모스크바에서는 부유계층들이 수십정보의 부지면적에 무장한 경비원들까지 세운 수십만US$에 달하는 요란한 별장을 짓고 그속에서 사치와 변태적인 생활로 세월을 보내고 있다.

이들은 주말이나 한가할 때면 으리으리한 승용차를 타고 이곳에 와서 진수성찬을 차려놓고 밤새도록 배터지게 먹고 마시며 추태를 부린다고 한다.

한쪽에서는 이렇듯 사치와 방탕, 부귀영화를 누리며 로씨야를 좀먹고 있을 때 다른쪽에서는 전쟁로병들과 공로자들, 어린이들, 녀인들을 비롯한 수많은 사람들이 하루하루를 겨우 연명해 가고 있다.

모스크바 교외에는 오물과 공업페설물들을 처리하는 오물장이 약 100개나 있다고 한다.

보통 오물장이라고 하면 악취가 풍기는 더러운곳으로 간주되고 있지만 모스크바의 류랑민들에게는 이곳이 일종의 《오아시스》로, 《안식터》로 되고 있다.

그곳을 떠나서는 먹고 살아 갈수 없기 때문이다.

새로운 부르죠아계급의 부활과 《오물장인생의 출현》 이것이 바로 자본주의복귀가 가져다 준 비극인것이다.

사회주의가 좌절되고 자본주의가 복귀된 나라들에서 사회경제생활에 커다란 혼란을 조성하며 근로자들의 목을 조이고 있는것의 하나는 물가상승이다.

로씨야에서는 개혁 6년간에 공업제품값은 8천4백배, 농산물가격은 1천 7백배나 뛰여 올랐다.

자본주의가 복귀된 모든 나라들의 형편은 로씨야와 같거나 더하다.

자본주의가 복귀된 나라들에서 끊임없이 폭등하는 물가는 사람들에게 커다란 정신적, 생활상 고통을 주며 그들의 생존을 위협하고 있다.

이 나라들에서는 사회주의시기에는 국가의 통일적인 계획에 의한 상품생산과 가격조절정책이 실시되였다.

그런데 자본주의가 복귀된후 그것은 자취를 감추고 사유화된 기업체, 개인업자들의 리기적목적과 자유시장가격제에 의해 상품가격이 부단히 오르고 있다.

그들은 저마다 더 많은 리윤과 치부를 위해 수요에는 관계없이 값이 비싸고 리득이 많은 상품들만을 생산하고 있다. 이러한 형편에서 절실히 필요한 상품들은 부르는것이 값으로 되고 있다.

자본주의가 복귀된 나라들에서 근로자들의 《빈익빈》현상은 집없는 사람들의 고통에서도 찾아 볼수 있다.

주택은 사람들의 안정된 생활의 불가결의 조건이다.

그런데 자본주의가 복귀된 나라들에서는 주택난이 날이 갈수록 더욱 심해 지고 있다.

로씨야신문 《네자비씨마야 가제따》는 모스크바 직속 주민생활보호위원 회가 모스크바에 집 없는 사람들의 수가 3만명이라고 하지만 국제적인 한 사회단체인 《국경없는 의사》성원들은 인구가 1천만명 넘는 이 도시에는 그런 사람들이 약 10만명은 될것으로 보고 있다고 썼다.

자본주의가 복귀된 나라들에서 근로자들의 생활처지의 악화는 늘어 나는 실업자수에서도 볼수 있다.

근로자들에게 있어서 로동생활은 생존을 위한 첫째가는 요구이며 필수적 조건이다.

그것은 근로자들이 자신의 로동으로써만 소득을 얻을수 있고 그것을 밑천으로 해서만 살아 나갈수 있기때문이다.

그러나 지금 자본주의가 복귀된 나라들에서 근로자들은 로동생활조건을 보장받지 못하고 있으며 로동능력있는 많은 사람들이 실업으로 고통을 받고 있다.

로씨야에서는 현재 1,000만명의 실업자가 거리를 방황하고 있고 체스꼬에서는 26만 9천명, 로므니아에서는 88만1,400명이 실업을 당하였다.

자본주의가 복귀된 나라들의 실업에서 특징적인것은 실업자수가 급격히 늘어 나고 실업률이 매우 높은것이며 실업자가운데서 전문가, 기술자, 기능공들이 많은 몫을 차지하고 있는것이다.

자본주의가 복귀된 나라들에서 실업자들의 생활처지는 참으로 비참하다.

더우기 인플레률과 높아만 가는 물가, 사회시책비의 감소 등 여러가지 원인들로 하여 실업자들은 극심한 생활난을 겪고있다.

한쪽에서는 부자들이 배불리 처먹으며 변태적인 생활을 하고 있을때 다른쪽에서는 가난한 사람들이 기아와 죽음, 방랑생활을 강요당하고 있는것이 바로 사회주의가 좌절되고 자본주의가 복귀된 나라들의 현실이다.

자본주의가 복귀된 나라들의 이러한 실태는 자본주의시장경제가 《부익부,빈익빈》현상을 심화시키고 《부익부,빈익빈》의 자본주의사회가 극소수의 돈 있는 자들에게는 《천당》이지만 절대다수의 가난한 사람들에게는 《지옥》과 같은 사회라는것을 그대로 보여주고 있다.

자본주의가 복귀된 나라들에서 《부익부,빈익빈》현상은 발전된 자본주의나라들에서《부익부,빈익빈》현상과 같은 양상을 띠고 있음에도 불구하고 그것과 다른 일련의 특징을 내포하고 있다.

그것은 첫째로,이전 쏘련과 동유럽나라들에서 《부익부,빈익빈》현상이 급진적으로 이루어졌다는것이다.

발전된 자본주의나라들에서는 200~300년 지어 그 이상 산업혁명을 거쳐 자본주의공업화가 진행되면서 자본의 축적,집적,집중을 통해 독점이 형성되는 과정에 《부익부,빈익빈》현상이 심화되였다.

그러나 자본주의가 복귀된 나라들에서는 《부익부,빈익빈》현상이 약 1~2년이라는 짧은 기간에 급진적으로 진행되였다.

자본주의가 복귀된 나라들에서 《부익부,빈익빈》현상의 특징은 둘째로, 《부익부,빈익빈》의 대상에서도 일련의 차이가 있는것이다.

발전된 자본주의나라들에서 《부익부,빈익빈》의 대상은 특수한 경우를 제외하고는 세습적이였다.

독점부르죠아지들을 비롯한 착취계급의 후손들이 《부익부》의 대상으로 되고 로동자,농민을 비롯한 근로인민대중의 자손들이 대를 이어 《빈익빈》 의 대상으로 되였다.

그러나 사회주의가 좌절된 이전 쏘련과 동유럽나라들에서 《빈익빈》의 대상은 이전에 당 및 정권기관에 복무하던 사람들과 이름있는 과학자, 교원,예술인,체육인 등 근로인민대중의 리익을 위하여 복무하던 사람들이고 정치모리간상배, 사기협잡군, 건달군, 반동정부와 은밀히 결탁하여 《보호》 를 받는 부정축재자 등 벼락부자로 된 놈들이 《부익부》의 대상으로 된것이다.

오래동안 상적행위를 하고 부정부패를 일삼던 자들이 생산수단들을 차지하고 회사,공장들을 꾸렸다.

이전 쏘련과 동유렵나라들에서 지난 기간 세포비서 이상 당일군과 간부로 있던 사람들은 례외없이 모든 기관,기업소들에서 축출되여 실업자로 전락되였다.

또한 이 나라들에서는 지난 시기 사회주의위업에 충실했던 애국적이며 진보적인 지식인들이 탄압의 대상으로 되고 사회적으로 버림을 받고있다.

벌가리아에서는 실업자의 3분의 1이 고등교육을 받은 인테리들이다.

자본주의가 복귀된 이전 쏘련과 동유럽나라들에서《부익부,빈익빈》의 특징은 셋째로,대중적 실업과 근로자들의 생활처지의 악화가 발전된 자본주의나라들에서처럼 생산력의 발전과 자본의 유기적구성의 제고에 원인이 있는것이 아니라 경제의 전면적 파산과 관련된다는데 있다.

자본주의가 복귀된 이전 쏘련과 동유럽나라들에서《부익부,빈익빈》의 특징은 넷째로,《빈익빈》대상들의 생활처지가 발전된 자본주의나라《빈익빈》대상들에 비하여 더욱 혹심한것이다.

자본주의가 복귀된 나라에서 《빈익빈》의 대상들인 근로인민대중의 생활처지는 날이 가면 갈수록 더욱더 빈궁해 지고있으며 다른 발전된 자본주의나라 근로자들의 생활과 대비해 보아도 상대적으로 더욱더 비참해 지고 있다.

그것은 극심한 생활난과 미래가 없는것으로 하여 정든 고향과 조국을 버리고 타향으로 수많은 사람들이 떠나 가고 있는데서 나타나고 있다.

자본주의가 복귀된 나라들에서 근로자들의 극심한 생활난은 출생률이 급격히 떨어지고 사망률은 늘어나 인구가 대폭 줄어 들고 있는데서 집중적으로 표현되고 있다.

로씨야에서는 사망률이 출생률의 1.7배,모스크바와 싼크뜨-뻬쩨로부르그 에서는 2~3배 높다.

로씨야에서는 주체85(1996)년 한해에만도 인구가 47만 5천명이나 줄어들었다.

자본주의가 복귀된 동유럽 다른 나라들의 실태도 마찬가지이다.

오늘 사회주의를 버린 나라들에서 심해지고 있는 《부익부,빈익빈》현상은 사회주의야 말로 인민이 안겨 살 가장 훌륭한 세상이며 자본주의야 말로 사람 못살 《지옥》이라는것을 똑똑히 보여주고있다.