전반적생산에 대한 계획적지도를 집단주의적원칙에 맞게 보장하기 위한 중요문제

김명철

사회주의하에서 모든 경제기관들과 기업소들, 근로자들의 집단주의적원칙에서 활동하게 하는 기본수단은 생산과 경영에 대한 국가의 계획적지도이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제를 국가의 통일적인 지도밑에 계획적으로 관리운영하는것은 사회주의경제발전의 합법칙적요구입니다. 생산수단이 인민의 소유로 되여 있는 사회주의사회에서는 인민의 대표자인 국가가 마땅히 경제를 통일적으로 관리운영하여야 합니다. 사회주의사회에서는 국가의 통일적지도밑에서만 나라의 경제적잠재력을 최대한으로 동원할수 있고 인민대중의 자주적요구와 리익에 맞게 경제를 빨fl 발전시킬수 있습니다.》

사회주의경제관리운영의 집단주의적성격은 모든 부문, 모든 단위의 경제활동의 계획성을 보장하는 국가의 계획적지도를 떠나 서는 생각할수 없다.

사회주의경제에서의 모든 경제적련계와 경영활동은 국가의 계획적지도에 의하여 보장되지만 자본주의경제에서 독점체들의 생산경영활동과 그들사이의 생산적련계는 시장관계, 상품화페관계를 통하여 자연발생적으로 이루어 진다.

사회주의적생산의 통일적발전은 인민경제부문들사이, 기업소들사이의 호상관계를 정확히 설정하고 유지하며 매개 공장, 기업소들이 전사회적생산에서 자기가 맡은 과업을 성과적으로 수행하도록 하는 치밀한 조직경제적인 지도에 의해서만 이루어질수 있다. 이로부터 모든 공장, 기업소들의 생산과 경영에 대한 계획적지도는 사회주의경제제도자체에 의하여 조건 지어 지는 집단주의적관리실현의 기본조건으로 된다.

사회주의경제는 계획경제이며 계획적으로만 발전할수 있다는것은 전반적생산에 대한 계획적지도의 필연성과 공장, 기업소 관리운영의 계획적방식을 밝혀준것으로 된다.

사회주의사회에서 생산에 대한 계획적지도관리는 사회주의국가의 경제조직자적기능과 밀접히 결부되여 있다.

사회주의사회에서 생산수단에 대한 전인민적소유는 곧 국가적소유이며 이 소유는 국가의 통일적인 관할을 요구한다. 사회주의국가는 적대계급에 대한 독재를 실시하는 한편 국가와 사회의 주인으로 된 근로인민대중의 지향과 요구를 직접적으로 체현하고 그것을 실현하는 경제조직자적 및 문화교양자적 기능을 수행한다. 전인민적소유의 공장, 기업소들을 사회와 집단의 요구와 리익에 맞게 지도관리할수 있는 유일한 정치조직은 사회주의국가이다. 사회주의국가만이 전인민적소유의 모든 공장, 기업소들을 통일적으로 장악하고 지도할수 있다.

생산수단에 대한 사회적소유의 유일적지배는 집단주의적관리방법의 객관적기초이지만 그것은 국가의 경제조직자적기능을 떠나서는 집단주의적관리운영의 기본조건인 계획적관리를 현실적인것으로 되게 하는 결정적담보로 되지 못한다.

국가의 계획적지도관리는 바로 사회주의사회에서 생산력발전의 합법칙성을 실현하고 그 과정을 사회와 집단의 요구에 맞게 이끌어 나가기 위한 중요한 담보이며 그것은 국가의 통일적지도를 떠나서는 생각할수 없다. 때문에 생산에 대한 계획적지도관리는 사회주의경제제도자체에 의하여 규정되고 사회주의국가의 경제조직자적기능에 의하여 실현되는 집단주의적관리운영의 기본조건이라고 말할수 있다.

사회주의경제관리운영에서 국가의 계획적지도를 거세하거나 약화시키는것은 집단주의관리원칙을 부정하고 개인주의를 조장시키는것으로 된다. 그것은 국가의 계획적지도를 벗어 난 기업소들은 시장적인 수요와 공급 관계에 따라 움직이는 시장체계의 생산단위로 전환될수 밖에 없기때문이다. 사회주의경제는 사회주의경제제도의 근본적인 우월성에 의거하여 사회주의제도의 본성에 맞게 계획적인 절차와 방법으로 빨리 발전하여야 한다. 계획적인 지도와 관리를 떠난 생산의 빠른 발전이란 있을수 없으며 사회주의사회는 발전속도만이 아니라 발전방식에 있어서도 자기의 고유한 계획성을 견지할것을 요구한다.

집단주의적원칙에 맞게 전반적생산에 대한 계획적지도를 보장하는데서 중요한것은 무엇보다 먼저 모든 공장 기업소들에서 국가적요구와 자체의 현실적조건에 맞게 정확한 계획을 세우게 하는것이다.

사회주의사회에서 모든 공장, 기업소들의 계획은 생산능력을 완전히 리용할수 있는 현실적인 계획인
										 동시에 모든 예비와 가능성을 타산한 동원적인 계획이여야 한다.

계획의 현실성은 그 계획을 성과적으로 수행할수 있게 하는 선결조건이며 그것은 공장, 기업소들이 가지고 있는 생산의 물질기술적 및 인적요인의 수준과 능력을 얼마나 정확히 반영하는가에 달려 있다. 계획이 현실적조건을 구체적으로 타산함이 없이 주관주의적으로 세워지면 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시킬수 없게 한다.

계획의 현실성은 그의 동원성과 통일되여 있다. 계획의 동원성은 현존능력의 효과적리용으로 얻어낼수 있는 온갖 예비와 가능성을 타산한 목표를 내세우는데서 중요하게 표현된다. 동원적인 계획을 세우는데서는 로력, 설비, 자재, 자금과 같은 생산조건들을 구체적으로 타산하는것과 함께 생산자들의 사상의식수준까지도 고려하여야 한다.

계획의 현실성과 동원성은 전사회적범위에서 모든 생산적가능성들을 사회적생산발전에 최대한으로 동원리용하게 하는 집단중의적관리실현의 중요한 고리로 된다. 모든 부문, 단위들에서 현실적이며 동원적인 계획을 세울 때 집단주의에 기초한 사회주의적생산의 빠른 발전은 확고히 담보된다.

계획의 현실성과 동원성을 보장하는데서 선차적으로 나서는 문제는 계획기관들의 주관주의와 공장, 기업소들의 본위주의를 없애는것이다.

아직 과도적사회인 사회주의사회에서 생산수단들에는 자기 단위의 리익만을 내세우고 국가적요구를 소홀히 하는 낡은 사상잔재가 적지 않으며 계획기관들에서는 공장, 기업소들의 현실을 구체적으로 타산하지 못하고 국가적요구만을 내리먹이려는 경향도 있다. 이것은 다 전반적생산과 집단주의적관리운영에 부정적영향을 주는 유해로운 경향이다. 그것은 기업소들의 본위주의가 사회와 집단의 공동의 리익을 부차시하는 경향이며 계획기관들의 주관주의는 매개 단위들과 근로자들의 능력을 적극적으로 발동하는데 지장을 주는 관료주의경향이기때문이다. 매개 부문들과 단위들에 맞는 현실적이며 동원적인 계획은 기업소자체에 방임하여도 안되며 또 국가가 일률적으로 세워 내려 보내는 방법으로 세워질수도 없는것이다. 공장, 기업소는 자기의 능력과 수준을 타산할수 있어도 전반적생산과의 관계에서 자기 단위가 수행하여야 할 지표들을 옳게 설정할수 없으며 반대로 국가계획기관들은 전사회적생산발전의 요구와 조건을 옳게 내세울수 있어도 기업소들의 구체적인 생산기술적조건은 정확히 타산할수 없다. 국가적요구와 기업소들의 조건을 정확히 타산한 현실적이며 동원적인 계획, 집단주의적원칙을 철저히 보장하는 과학적인 계획은 계획기관들의 지도를 강화하면서 공장, 기업소들의 책임성과 창발성을 밀접히 결합시키는 계획작성 절차와 방법에 의해서만 세워 질수 있다.

여기에서 우리 당이 창조한 군중로선에 기초한 계획작성 절차와 방법은 중요한 의의를 가진다. 생산을 지도하는 사람이 광범한 생산자대중과 토의하여 현실적인 계획을 세우며 계획을 생산자대중자신의 계획으로 전환시키는 계획작성 원칙과 방법은 계획의 현실성, 동원성을 확고히 담보한다.

위대한 대안의 사업체계에서 수립된 군중로선에 기초한 계획작성 절차와 방법에 의하여 생산자대중이 생산과 관리의 참다운 주인으로 역할을 하게 되였으며 계획작성에서 계획기관들의 주관주의와 공장, 기업소들의 본위주의를 다 같이 극복하고 당과 국가의 요구와 생산자들의 요구를 옳게 결합시키며 인민경제 모든 부문과 단위의 경제활동을 집단주의적원칙에서 정확히 실현하게 하였다. 이것은 집단주의적원칙에 기초한 계획적지도관리실현에서 커다란 의의를 가지는 획기적사변으로 된다.

집단주의적원칙에 맞게 전반적생산에 대한 계획적지도를 보장하는데서 중요한것은 다음으로 계획수행에 대한 국가적지도와 기업소의 책임성, 창발성을 옳게 결합시키는것이다.

계획수행에 대한 국가적지도는 모든 기업소들의 생산경영활동을 국가가 다 장악하고 통제한다는것을 의미하지 않는다. 매개 공장, 기업소들은 자기의 생산기술적특성을 가지고 있다. 국가가 모든 공장, 기업소들을 통일적으로 장악하고 그 생산기술적특성에 맞게 구체적으로 지도해 나간다는것은 어려운 일이다. 특히 공장, 기업소들의 수가 많아 지고 그들사이의 생산소비적련계가 복잡하고 다양해진 조건에서 모든 단위의 구체적인 생산지들을 국가가 계획적지도권에 다 포함시킬수 없으며 또 그렇게 할 필요도 없는것이다. 이로부터 국가의 통일적인 계획적지도를 중요한 대상, 중요한 지표들의 수행에 집중시키고 공장, 기업소들이 국가계획에 따라 책임적으로, 창발적으로 경영활동을 해나가게 하는것이 필요하다. 그러나 기업소의 창발성을 높이 발양시킨다고 하여 그들의 자립성을 지나치게 장려하는것은 전반적생산에 대한 국가의 계획적지도를 실현할수 없게 하는 후과를 가져 오게 할수 있다. 때문에 계획수행에 대한 국가의 계획적지도는 전반적생산에서 중요한 의의를 가지는 모든 지표들의 수행에 대한 통일적인 장악과 통제로 되여야 하며 그 테두리안에서 기업소의 자립성과 창발성이 높이 발양되게 하여야 한다. 국가의 계획적지도와 아래 단위의 책임성과 창발성을 힘 있게 추동하고 공장, 기업소들의 생산경영활동이 국가계획수행에 집중될 때 사회주의 경제관리운영에서의 집단주의적방법은 나라의 경제발전을 비상히 다그치는 우월한 방법으로 되게 된다. 

집단주의적원칙에 맞게 전반적생산에 대한 국가의 계획적지도를 보장하는데서 중요한것은 다음으로 공장, 기업소들의 계획수행에 대한 평가와 분배관계를 정확히 실현하는것이다.

집단주의에 기초한 사회주의적생산체계에서 매개 공장, 기업소들의 생산경영활동을 평가하는 유일한 기준은 국가계획이다. 국가계획을 수행하지 못한 기업소들은 국가앞에 법적으로 책임을 지게 하며 국가계획을 초과수행한 기업소들은 그에 따르는 높은 평가를 받게 하는것이 계획적관리에서 중요한 의의를 가진다. 이러한 평가는 집단주의원칙과 모순되지 않으며 그것을 보다 철저히 실현하기 위한 조건으로 된다. 그것은 사회주의경제관리운영에서의 집단주의방법이 무원칙한 평균주의와 아무런 인연도 없기때문이다. 모든 공장, 기업소들은 국가와 사회앞에 지닌 법적인 계획에 기초하여 총화받게 된다.

계획수행평가에서 기본은 현물지표별 계획수행정도이다. 사회주의사회에서 전반적생산에 대한 계획화는 매개 공장, 기업소들의 분업과 협업에 따라 호상 맞물려진 생산물을 현물적으로 생산보장하여 모든 공장, 기업소들의 생산이 원만히 진행되도록 하자는데 있다. 

때문에 국가적의의를 가지는 계획지표뿐아니라 지역적의의를 가지는 지표들, 다른 기업소들과 맺은 계약지표들의 수행정도는 곧 해당 기업소가 전반적생산에서 자기의 임무를 어떻게 수행했는가를 평가받는 기준으로 된다.

현물지표별 계획수행에는 유리하고 불리한것이 있을수 있으며 가치적으로 볼때 크고 작은 지표들도 있다. 그런데 중요한 지표라고 하여 언제나 가치적으로 높고 부차적인 지표라고 하여 가치적으로 낮은것은 아니다 . 따라서 현물지표별계획수행률이 낮은 조건에서도 금액상 계획수행률은 높을수 있다. 이것은 금액상 평가만으로는 기업소의 계획수행률을 정확히 평가할수 없다는것을 말하여준다. 때문에 공장, 기업소들이 현물지표별계획을 수행하는 조건에서 금액상 계획수행도 평가받게 하는것이 긍정적의의를 가진다.

공장, 기업소들의 계획수행에 대한 평가는 그에 따르는 분배관계를 전제로 하고 있다.

공장, 기업소들의 생산결과에 따르는 분배는 국가적범위에서 사회주의 분배원칙을 구현하는것으로 되여야 한다. 다시말하여 매개 공장, 기업소들이 국가계획을 수행한 결과에 따라 일한것만큼 분배받도록 하여야 한다. 

일한것만큼, 번것만큼 분배한다는것은 공장, 기업소들이 자기가 번것은 모두 자체로 나누어 먹는다는것과 아무런 인연도 없다. 국가소유의 공장, 기업소들은 소이의 단위가 아니라 생산경영단위이다. 때문에 생산경영활동결과를 자체로 처리하거나 나누어 먹을수 없으며 국가와의 관계에서 분배몫을 규정받고 그 몫을 가지고 매개 생산자들에게 로동의 량과 질에 따라 분배하여야 한다. 해당 기업소의 생산실적이 높은것으로 하여 국가의 관계에서 기업소의 몫이 많으면 각자들에게 차례지는 분배몫도 커지게 하며 기업소몫이 적으면 각자들의 분배몫도 적어 지게 하는것이 집단주의 원칙에 기초한 분배관계실현의 기본요구이다. 이 요구를 어기고 공장, 기업소별로 번것을 자체로 분배하게 하면 하나의 전일체를 이룬 사회주의적생산을 통일적으로 전망성있게 발전시킬수 없으며 기관본위주의, 리기주의를 조장시켜 집단주의적관리방법을 침해 하는 엄중한 후과를 가져오게 된다.

모든 공장, 기업소들에서 국가적요구와 현실적조건에 맞는 과학적인 계획을 세우고 그 수행에 대한 통일적지도를 정확히 실현하며 국가적리익과 기업소집단의 리익을 옳게 결합시켜 사회주의분배원칙을 철처히 실현하는것을 중요한 내용으로 하는 생산에 대한 계획적지도는 생산수단에 대한 집단적소유에 기초하고 있는 사회주의경제의 고유한 우월한 운영방식으로 되며 그에 의하여 사회주의물질기술적토대는 더욱 강화되고 인민들의 물질생활을 더욱더 유족하게 될것이다.