주민의 화페수지균형표작성에서 제기되는 몇가지 문제

림송심

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 사회주의강성대국건설을 위한 장엄한 진군길에 들어섰다.

사회주의강성대국은 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 사는 나라이다.

인민들의 물질문화생활을 유족하게 만드는것은 사회주의강성대국건설의 중요한 목표의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민들의 복리를 계통적으로 증진시키는것은 우리 당활동의 최고원칙입니다. 우리가 사회주의와 공산주의를 건설하기 위하여 투쟁하는것도 결국은 전체 인민이 더욱 넉넉하고 골고루 다 잘 살게 하려는데 그 목적이 있습니다.》 (《김일성저작집》25권, 297페지》

사회주의 사회에서 인민생활을 끊임없이 높이는것은 당과 국가활동의 최고원칙이다.

사회주의사회에서 인민생활은 화페류통과 밀접히 련관되여 있다. 상품화페관계가 존재하는 사회주의사회에서 근로자들의 생활에 필요한 소비품은 그 대부분이 상품류통통로를 통하여 취득되게 된다. 여기로부터 사회주의사회에서 근로자들의 물질문화생활은 화페수입과 지출을 동반하게 된다 

사회주의사회가 발전하고 근로자들의 생활수준이 높아 지는데 따라 화페수입도 늘어 나고 화페지출의 구조도 다양하게 된다.

사회주의사회에서 근로자들의 소비생활을 둘러싸고 이루어 지는 화페수입과 지출사이의 호상관계는 주민의 화페수지균형표에 그대로 반영된다

주민의 화페수지균형표는 일정한 기간에 이루어 지는 주민의 화페수입의 총규모와 그 원천, 그리고 주민의 화페지출의 총규모와 그 방향을 보여주는 균형표이다.

주민의 화페수지균형표는 주민의 화페수입과 치출관계를 반영함으로써 인민생활향상과 경제관리를 합리적으로 진행하기 위한 중요한 수단으로 된다.

주민의 화페수입과 지출관계를 반영하는 주민의 화페수지균형표작성은 주민의 화페 수입과 지출 항목들을 옳게 설정하고 매 항목에 포함되는 내용을 과학적으로 정확히 확정하는 방법으로 진행되여야 한다.

주민의 화페수지균형표작성에서 중요한 문제는 무엇보다 먼저 화페수입지출들을 정확히 설정하고 그 크기를 과학적으로 규정하는것이다.

주민의 화페수입은 근로자들의 생활양식을 위한 중요한 원천이다.

주민의 화페수입은 수입대상에 따라 국가 및 협동단체, 기관으로부터 기업소의 수입으로 나눌수 있다.

국가 및 협동단체, 기관, 기업소로부터의 화페수입은 그 대부분이 로동에 의한 분배를 통하여 이루어 진것으로써 그것은 사회주의성격을 띠고 있다.

여기에는 로동에 의한 분배수입, 추가적인 사회적혜택을 통한 수입, 농산물 및 기타 생산물 판매수입, 국가재정기관으로부터의 직접적인 수입, 기타 수입 등이 포함된다.

로동에 의한 분배를 통한 화페수입은 국가와 사회를 위해서 로동자, 사무원 및 농민들이 일한데 대하여 국가와 사회가 그들에게 지불하는 화페의 크기이다. 사회주의사회가 발전하는데 따라 주민의 화페수입에서 이 형태가 차지하는 비중은 더 커지며 이것이 인민생활향상에서 노는 역할도 커진다.

이 항목에는 로동자, 사무원들이 국가 기관, 기업소 및 협동단체들로부터 받는 생활비, 사회주의 농업근로자들이 협동농장으로부터 받는 로력일에 의한 분배수입이 속한다.

생활비는 로동자, 사무원들의 화페수입의 기본 원천이다. 그러므로 생활비의 크기를 정확히 규정하는것은 로동자, 사무원들의 화페수입원천의 크기를 규정하는데서 매우 중요하다.

생활비의 크기에서 기본은 국가 기관, 기업소재적로력들에 대한 생활비인 기본도급생활비, 정액생활비, 각종 가급금과 상금, 장려금 등이다.

생활비총액은 인민경제 및 기구정원로력과 생활비보고자료에 기초하여 계산할수 있다. 중앙은행기관들의 생활비지출에 관한 자료를 리용할수도 있는데 이때에는 지불할 때 공제한 내용들을 찾아내여 생활비총액에 포함시켜 계산하여야 한다.

로력일에 의하여 분배되는 화페수입은 협동농장원들의 중요한 화페수입원천이다.

이것은 협동농장의 총 화페수입가운데서 축적의 몫과 기타 비용을 공제한 나머지가 협동농장원들의 로력일에 따라 분배되는것이다.

										
로력일에 의하여 분배되는 화페수입은 협동농장의 년간결산분배자료에 기초하여 계산하여야 한다.

국가 기관, 기업소 및 협동단체로부터의 화페수입에는 다음으로 추가적인 사회적혜택을 통한 수입이 있다.

여기에는 년금, 보조금, 장학금, 기타가 속한다.

년금은 로동능력을 상실한 근로자들, 군대에 입대한 사람의 가족 또는 부양자를 잃은 사람, 특출한 공로가 있는 년로자 등에게 그의 개인적생활의 기본원천을 보장하기 위하여 국가와 사회가 적용하는 혜택이다.

보조금은 일시적으로 로동능력을 상실한 사람들에게 그들의 생활을 보장하기 위하여 적용되는 혜택이다.

년금과 보조금항목에는 년로년금, 공로자년금, 일시적보조금, 산전산후보조금, 년로보조금, 유가족들이 받는 보조금 등이 포함된다.

년금과 보조금의 형태로 주민들에게 들어 오는 화페액의 규모는 국가사회보험기관들의 자료에 기초하여 계산하여야 한다.

장학금은 당과 국가가 혁명과 건설에 필요한 민족간부들을 양성하는데서 그들의 학습과 개인적생활을 물질적으로 보장하기 위하여 지출하는 비용이다.

장학금항목에는 교육기관과 과학연구기관들에서 학생들에게 지불하는 일체 장학금들이 계산된다.

장학금의 규모는 장학금을 제출하는 단위들에서 제공하는 자료에 기초하여 계산하여야 한다.

국가 기관, 기업소 및 협동단체로부터의 화페수입에는 또한 국가에 대한 농산물 및 기타생산물 판매수입이 있다.

농산물 및 기타생산물 판매수입에는 협동농장원들과 기타 주민집단들이 협동농장 또는 생산, 수산협동조합으로부터 분배받은 현물과 자기 부업경리에서 생산한 생산물을 국가 및 협동단체들에 판매하여 수입된 화페전액이 포함된다.

이 판매수입의 규모는 국가수매기관들에서 보고하는 자료에 기초하여 계산하여야 한다.

국가 기관, 기업소 및 협동단체로부터의 수입에는 또한 국가재정기관으로부터의 직접적인 수입이 속한다. 여기에는 은행에 저금했던 원금의 상환, 지불받은 리자, 보험보상금 등이 포함된다.

국가재정기관으로부터의 수입규모는 재정 및 은행기관들의 보고자료에 기초하여 계산할수 있다. 

국가 기관, 기업소 및 협동단체로부터의 수입에는 끝으로 기타 화페수입이 속한다.

여기에는 생활비에 해당되지 않는 기관, 기업소, 협동단체들에서 받는 기타 수입들이 포함된다.

기타 화페수입규모를 규정하기 위한 기초자료는 국가 기관, 기업소, 협동단체들에서 보고하는 시초자료들이다.

주민의 화페수입에는 국가 기관, 기업소 및 협동단체로부터의 수입뿐아니라 주민들로부터의 화페수입도 있다. 주민의 화페수입의 이 형태는 사회주의사회의 과도적특성과 관련되여 있게 되는 수입형태이다.

사회주의사회에서는 생산물을 수요에 따라 분배할수 있을 정도로 생산력이 발전하지 못하였다.

이로부터 국가가 근로자들이 요구하는 모든 물건을 다 생산보장할수는 없으며 소비품의 일부는 주민들의 개인부업경리를 통하여 생산보장되게 된다. 주민의 화페수입의 이 형태는 근로자들의 생활에서 극히 부차적인 역할밖에 하지 못하며 그 크기는 사회주의사회가 발전하는데 따라 더욱 더 적어지고 있다.

여기에는 주민호상간 상품판매에 의한 수입과 우편송금에 의한 수입 등이 포함된다.

주민호상간 상품판매에 의한 화페수입에는 농민시장을 통한 농산물 및 비농산물 판매수입이 포함된다.

이상에서 본 모든 형태의 화페수입들은 사회주의근로자들의 생활원천으로 된다. 여기에서 기본으로 되는것은 로동에 의한 분배수입이다. 이처럼 로동에 의해 분배되는 화페수입을 기본으로 하면서 추가적인 사회적혜택에 의한 화페수입과 기타 화페수입을 적절히 결합하고 있는것은 사회주의사회에서만 고유한 주민의 화페수입의 구성상 특징이다. 수입대상에 따르는 분류는 사회주의근로자들의 화페수입원천형성의 이러한 특성을 그대로 보여 주며 화페지출지표를 정확히 설정하고 그 크기를 과학적으로 규정하는데서 중요한 역할을 놀게 된다.

주민의 화페수지균형표작성에서 중요한 문제는 다음으로 화페지출지표를 정확히 설정하고 그 크기를 과학적으로 규정하는것이다.

주민의 화페지출은 지출방향에 따라 국가 기관, 기업소 및 협동단체에 대한 지출과 주민들에 대한 화페지출로 나누어 진다.

국가 기관, 기업소 및 협동단체에 대한 지출에는 상품 및 사회급양제품에 대한 지출, 봉사에 대한 지출, 재정체계에 대한 지출, 기타 지출이 속한다. 여기에서 상품 및 사회급양제품구입과 봉사에 대한 지출은 물질문화적수요충족을 위한 화페지출이며 재정체계에 대한 지출은 비물질문화적수요충족을 위한 화페지출이다.

상품 및 사회급양제품에 대한 지출은 주민의 화페수지균형표지출항목에서 가장 큰 비중을 차지한다. 그러므로 이 항목을 정확히 계산하는것은 주민의 화페수지균형표의 과학성을 보장함에 있어서 매우 중요하다.

이 항목은 국가 및 협동단체상업망에서의 구입에 대한 지출, 협동농장에서의 구입에 대한 지출, 기타 비상업망에서의 구입에 대한 지출로 세분화할수 있다.

국가 및 협동단체 상업망에서의 구입과 관련된 지출에는 주민들이 국가상업기관, 생산 및 수산협동조합직매점, 협동농장직매점 등에서 식료품 및 비식료품을 지출한 금액이 포함된다.

협동농장에서의 구입실적에는 주민들이 협동농장으로부터 이러저러한 생산물을 직접 구입한 대가로 지불되는 화페지출이 포함된다. 협동농장원들이 남새, 과일, 고기 등을 먼저 소비하고 그 대가를 결산분배에서 공제할 때 공제되는 화페의 규모는 농장원들의 협동농장에 대한 화페지출로써 협동농장의 구입실적에 포함된다.

기타 비상업망에서의 구입에는 기관, 기업소의 부업경리생산물, 기타 식료품판매에 대한 화페지출이 포함된다.

이 모든 화페지출은 기관, 기업소들에서 상품 및 사회급양제품을 구입한데 대한 화페지출이다.

그러나 농민시장에서의 개별적주민들의 상품구입과 관련된 화페지출은 국가 기관, 기업소 및 협동단체기관에서의 상품 및 사회급양제품에 대한 지출항목에 포함시킬수 없으며 따로 항목을 설정하여야 한다.

사회주의사회가 발전하고 근로자들의 생활원천이 늘어 나는데 따라 상품 및 사회급양제품에 대한 근로자들의 화페지출도 늘어 나게 된다.

국가 기관, 기업소 및 협동단체들에서 주민들의 상품 및 사회급양제품에 대한 지출은 소매상품류통규모에 대한 실적자료에 기초하여 계산된다.

소매상품류통에 대한 실적자료를 리용할 때 그 전액이 국가 기관, 기업소 및 협동단체들에서의 주민들의 상품 및 사회급양제품에 대한 지출로 되지 않는다는것을 고려하여야 한다.

소비상품류통은 주민들만을 대상으로 하는것은 아니며 부분적으로 기관, 기업소들을 대상으로 하고 있다. 례컨데 탁아소, 유치원에 대한 판매, 병원, 료양소, 휴양소 등에 대한 판매, 기타 기관판매 등을 들수 있다. 그러므로 주민들의 화페수지균형표작성을 위해서 소매상품류통고 실적자료를 리용할 때 그 가운데서 기관, 기업소에 대한 판매를 공제하여야 한다.

국가 기관, 기업소 및 협동단체들에 대한 주민들의 화페지출에는 다음으로 봉사에 대한 지불이 포함된다.

여기에는 주민들이 지불하는 각종 사용료, 후생봉사비, 운수 및 체신비, 각종 관람료, 기타가 포함된다.

주민들이 지불하는 각종 사용료에는 주택사용료, 전기사용료, 수도사용료, 난방사용료 등이 포함된다. 오늘 우리나라에서 주민들이 지불하는 이러한 사용료는 보잘것없으며 그것은 근로자들의 생활에서 극히 적은 부분에 지나지 않는다.

후생봉사비에는 리발료, 목욕료, 미용료, 사진료금, 세탁비, 려관숙박비, 기타가 포함된다.

운수 및 체신비에는 철도운수비, 수상운수비, 지하철도운수비, 무궤도전차비, 뻐스비, 체신비(우편, 전보, 전화 등)가 속한다.

각종 관람료에는 경기장, 박물관, 전람관, 동식물원, 영화관, 극장관람표들이 속한다.

국가 및 협동단체 기업소, 기관에 대한 지출에는 다음으로 재정체계에 대한 지불이 있다.

이 항목에는 근로자들이 은행에 저금한 금액과 각종 보험료지출, 은행대부금에 대한 납부 등이 포함된다.

저금은 사회주의사회에서 근로자들이 화페소득중 일시 리용하지 않고 있는 돈을 반환의 조건으로 은행기관, 저금소에 저축하는것이다.

저금의 형태에는 보통저금, 준비저금, 정액저금, 추첨제저금 등이 있다. 저금은 은행기관들이 저금수입실적자료에 기초하여 계산한다.

보험료에 대한 지출에는 주민들이 보험기관에 지불하는 재산 및 인체보험료가 포함된다.

보험료의 크기는 재정기관과 은행기관들의 자료 혹은 국가보험기관들의 재정실적보고에 의하여 계산할수 있다.

기타 화페지출에는 국가 기관, 기업소, 협동단체들을 상대로 주민들이 지출하는 화페지출액중에서 우에 서술한 모든 항목들에 속하지 않는 화페지출이 들어간다. 여기에는 정당, 사회단체납부금, 송금 등이 포함된다.

주민의 화페지출에는 다음으로 주민들에 대한 화페지출이 있다. 여기에는 주민들로부터의 상품구입과 관련한 화페지출과 기타 화페지출이 포함된다. 주민들로부터의 상품구입과 관련한 화페지출에는 주로 농민시장에서 상품을 구입한데 대한 주민들의 화페지출이 들어간다.

이상에서 본 모든 화페지출을 더하면 주민의 화페지출총액이 계산된다.

주민의 화페수입과 화페지출총액을 계산한 다음에는 주민의 현금잔고의 감소 및 증가에 대하여 타산하여야 한다.

주민의 현금잔고의 감소 및 증가는 해당시기 주민의 화페수입총액과 화페지출총액사이의 호상관계를 보여준다. 즉 주민의 현금잔고의 감소는 주민의 화페수입보다 화페지출이 많을 때 이루어 지며 주민의 현금잔고의 증가는 주민의 화페지출보다 화페수입이 많을 때에 이루어 진다.

주민의 현금잔고의 감소 및 증가는 기본적으로 류통중에 있는 현금량의 증감을 반영한다.

그것은 다른 조건이 같을 때에 주민의 현금잔고의 증가는 그만큼 류통중에 있는 현금량의 증가를 가져오며 반대의 경우에는 감소를 가져오기때문이다.

이와 같이 주민의 화페수지균형표는 주민들과 국가 기관, 기업소 및 협동단체사이, 주민들호상간의 화페거래와 관련되는 항목들을 설정하고 그 크기를 계산하는 방법으로 작성하게 된다.