미제에 의한 세계경제《일체화》책동의 반동적본질

리철성

매개 나라가 자기 식의 경제발전방식을 채용하는것은 경제건설을 성과적으로 진행해 나가는데서 나서는 근본요구로 된다.

그런데 오늘 미제는 세계경제《일체화》라는 간판밑에 다른 나라들의 경제건설에서 주체성과 민족성을 억제하며 세계경제를 자기 식으로 만들려고 미친듯이 날뛰고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《민족의 주체성을 억제하고 민족성을 말살하는 제국주의자들의 반동정책은 오늘 세계의 흐름이라는 강도적궤변밑에 새로운 형태를 띠고 펼쳐 지고 있다.》

세계경제《일체화》란것은 전세계경제를 미국식, 서방식의 자유경제체제로 만든다는것을 말한다.

미제는 오늘 세계경제《일체화》가 21세기 세계경제부흥의 새로운 길인듯이 묘사하면서 이른바 《민주주의의 기본원칙과 법, 자유시장개방》원칙에 기초하여 경제의 모든 분야에서 전세계적인 일체화가 실현되여야 한다고 력설하고 있다. 미제는 세계경제《일체화》가 국가의 간섭을 최소한으로 줄이고 국경의 벽을 낮춰 시장이 경제를 지배할수있도록 자유의 령역을 최대한으로 확대하여 자본과 물자가 자유롭게 류통하게 되여 전세계적인 진보와 번영을 이룩한다는 론리에 기초하고 있다고 떠벌이고 있다. 이자들은 마치 세계경제가 《일체화》되여 첨단기술과 금융력을 가진 발전된 자본주의나라들이 《두뇌기능》을 수행하고 생산력발전이 미약하고 경제발전수준이 낮은 나라들이 《몸체기능》을 담당하게 되면 모든 나라들 특히는 발전도상나라들에 발전된 자본주의나라들의 상품, 자본, 로동력, 기술 등이 제한없이 이전되여 물질적번영과 복리가 이룩될수 있다는 궤변을 늘어 놓고 있다. 미제국주의자들은 바로 이러한 세계경제《일체화》를 관세장벽을 비롯한 일체 보호주의적인 제한조건들은 물론 나라들사이의 물리적인 국경마저 없애는 세계의 《무국경화》를 실현해 보려고 악랄하게 책동하고 있다.

그러나 미제국주의자들이 떠드는 세계경제《일체화》는 새로운것이 아니며 모든 나라들의 경제를 《서방화》, 《미국화》하여 다른 나라들의 경제를 통채로 저들의 지배권안에 넣으려는 흉악한 세계경제지배전략외에 아무것도 아니다. 세계제국주의 우두머리로 등장한 미제국주의는 이미 오래전부터 세계경제를 통채로 집어 삼키기 위해 발광하여 왔다. 1950년대와 1960년대에 미제는 저들의 사환군들을 내세워 《국제경제 일체화론》과 《중심과 주변학설》이라는것을 내놓았다. 《국제경제 일체화론》의 대표적제창자였던 미국반동경제학자 비. 바로쓰는 《국제경제 일체화》가 카르텔, 콘체론 등의 형식을 통해 결합되는 국제경제지역을 만드는것이라고 하면서 이것을 위해서는 각 나라들이 서로 경제를 통합하여 세계적인 하나의 경제련합체를 형성하여야 한다고 주장하였다. 그리고 미제를 대변하여 《중심과 주변학설》에 대해 떠든 자들은 세계에는 강대한 정치와 경제적력량을 가진 자본주의국가가 중심의 지위에 있고 약소한 발전도상나라들이 그 주변에 있다고 하면서 주변에 있는 발전도상나라들은 력량이 약하고 경제발전에서 종속적지위에 있기때문에 독자적으로 발전할수 없으므로 중심과 주변이 호상 결합될 때에만 경제적《안정》과 《발전》을 이룩할수 있다고 떠벌이였다.

그러나 《국제경제의 일체화》나 《중심과 주변학설》과 같은 이러한 허황한 궤변으로는 저들의 세계경제제패의 야망을 실현할수 없게 된 미제국주의자들은 1970년대에 들어 와 《호상의존성학설》이라는것을 들고 나와 흉악한 야망을 성취해 보려 하였다. 이자들은 세계경제에서 새롭게 제기되는 매 나라들사이의 높아 지는 호상의존성에 대해 운운하면서 그 의존성형태를 생태학적호상의존성, 기술공학적호상의존성, 사회적호상의존성으로 구분하였다. 그러면서 이러한 호상의존성의 요구로부터 《범세계적인 태평양정부 창설》에 대해서까지 떠들어 댔다.

이처럼 오늘 미제가 제창하는 세계경제《일체화》론은 세계를 저들의 착취체계에 종속시켜 보려고 오래전부터 들고 나온 침략교리와 별로 다른것이 없으며 그 재판에 불과한것이다.

세계 모든 나라들의 경제를 자기의 지배와 략탈체계에 얽매여 놓으려는것은 미제의 일관한 침략정책이다. 이 침략정책은 오늘
										 그 어느때보다도 더욱 로골화되고 있다.

최근시기 미제가 낡고 퇴색된 《일체화》간판을 또다시 들고 나오게 된것은 무엇보다도 랭전종식후 날을 따라 흔들리는 유일초대국으로서의 저들의 지위를 고수하려는데 있다.

세계를 지배하려는 변함없는 야망을 가진 미제는 랭전종식후 저들이 세계를 좌지우지하는 《유일초대국》으로서의 지위를 확고히 차지하리라고 타산하였다. 그러나 그후의 사태발전에서는 세계의 일극화가 아니라 다극화라는 정반대의 현실이 펼쳐 졌다. 어제날의 손아래 동맹자들이 오늘에 와서는 미제와 대등한 지위를 차지해 보려고 맹렬히 활동하기 시작하였다. 도이췰란드, 프랑스를 비롯한 서유럽나라들은 랭전종식을 계기로 주체80(1991)년 12일 《유럽통합》을 목적으로 한 《마스뜨리히뜨》조약을 체결하고 그에 기초하여 유럽통합과정을 다그쳐 나갔다. 주체81(1992)년을 목표로 유럽단일시장형성에 박차를 가해 온 유럽동맹은 종래의 관세동맹적단계를 벗어 나 완전한 시장통합을 실현하는 방향에로 나아 갔다. 서유럽지역에서 로동력, 상품, 봉사의 이동을 자유화하여 국경이 없는 단일시장을 형성한것은 미제에게 있어서 큰 위협으로 되였다. 유럽동맹의 출현은 이 지역에 인구 3억2,000만명, 국민총생산액 4조4,000억US$의 거대한 경제권의 형성을 가져 왔다. 사태는 유럽동맹에서의 단일화페 유로의 도입으로 더욱 더 심각해 졌다. 유럽지역에 유로라는 단일화페가 통용됨으로써 세계경제에서 딸라의 지배가 크게 뒤흔들리게 되고 미국경제는 심대한 타격을 입게 되였다. 유럽동맹은 《유럽요새론》을 떠들면서 미국의 간섭과 전횡을 배격하는 고자세를 취하고 있다. 미국의 지배에서 벗어나 보려는 야망은 일본의 경우도 마찬가지이다. 랭전시기 미국의 《핵우산》밑에서 경제를 발전시켜온 일본은 세계경제에서 자기 경제력에 맞는 지위를 차지하기 위해 책동하였다. 일본은 《환태평양경제권》설립을 통해 아시아나라들을 끌어 당기고 아시아지역에서 엔권을 형성하여 시장과 세력권을 넓히기 위한 활동을 벌리는 한편 경제분야에서 미국의 통제와 간섭을 배척하는데로 나아 가고 있다. 일본은 무역에서 해마다 수백억US$의 적자를 내고 있는 미국이 주체83(1994)년 무역법 《슈퍼 301조》를 발동하여 일본의 정보통신 및 금융분야, 자동차 및 그 부분품등 160가지 항목의 규제완화목록을 제시하고 이를 받아들이지 않는 경우 일본의 임의의 상품에 대해서도 25~100%까지의 관세를 적용하겠다고 위협해 나섰을 때에도 이에 강경한 자세와 태도를 취하였다. 미국출판물들까지 오늘 미일관계는 《동맹자관계로부터 적대관계》로 전환되고 있다고 개탄하고 있는것이 결코 우연하지 않다.

이처럼 랭전종식후 유일초대국으로서의 저들의 지위가 허물어 짐에 따라 미제는 세계경제《일체화》의 간판으로 시장침투의 유리한 조건을 마련하고 모든 나라들에 미국식경제구조를 수립함으로써 전 세계를 저들의 지배권안에 넣으려고 획책하고 있다.

미제가 오늘 세계경제《일체화》에 대하여 더욱 더 들고 나오는것은 또한 자립의 길로 나가면서 발전하는 발전도상나라들의 경제를 저들의 지배와 예속하에 걷어 넣으려는데 있다. 발전도상나라들은 경제적자립과 발전을 이룩하기 위한 투쟁에서 적지 않은 성과를 이룩하고 있다. 발전도상나라들은 어려운 조건에서도 공업화를 다그쳐 식민지로부터 물려받은 1차산품생산의 경제구조를 개선하고 서방세계에 대한 경제적의존을 줄이고 있다.

미제국주의자들에게 있어서 더욱 더 큰 위협으로 되는것은 발전도상나라들의 경제가 빨리 발전하고 있는것이다. 세계은행의 통계에 의하면 주체79~84(1990~1995)년간 발전도상나라들의 국내총생산과 일인당 국민소득은 각각 28%, 3%로 장성하였다. 발전도상나라들의 이러한 경제발전추세는 계속될것이 예견되며 이 나라들의 년평균 경제장성률은 21세기에 들어 서도 4~5%로 추정하고 있다.

생산의 장성에 따라 발전도상나라들의 무역도 급격히 확대되고 있다. 주체82(1993)년과 주체79(1990)년을 비교할 때 발전된 자본주의나라들의 수출장성률은 3%, 수입장성률이 0%일 때 발전도상나라들의 수출장성률은 24.3%, 수입은 32.7%였다.

미제는 발전도상나라들의 경제의 이러한 발전이 저들의 지배와 략탈정책에 부정적인 영향을 미친다고 인정하고 이 나라들의 경제발전을 억제하며 지배하기 위한 책동으로 세계경제《일체화》를 들고 나오고 있다. 미제는 발전도상나라들이 국가소유기업을 해체하여 《민영화》를 하고 자본시장과 상품시장을 개방하여야 경제의 효률성도 높이며 어려운 자금문제와 기술문제도 풀수 있다고 떠벌이고 있다. 《세계화》의 미명밑에 발전도상나라들의 경제를 완전히 자유화, 시장화하여 저들의 경제적부속물로 전환시키려 하는것은 현시기 미제의 세계경제지배전략의 중요한 한 고리이다.

다음으로 미제가 최근년간 세계경제의 《일체화》를 위한 책동에 더욱 더 매달리고 있는것은 미국경제의 구조적위기와도 관련되여 있다.

1990년대에 들어서부터 미국경제는 심각한 구조적불균형과 위기에 직면하고 있다. 생산이 지속적으로 감퇴하고 대중적실업이 만연되고 있으며 재정적자는 년간 3,000억US$를 헤아리며 계속 증대되고 있다. 한편 미국상품의 국제경쟁력의 약화, 시장과 세력권의 축소로 말미암아 무역적자도 1,000억US$계선을 넘고 있다. 특히 재정적자의 증대로 늘어 나는 예산지출을 감당하기가 어렵게 되여 있으며 그 해결책으로 대량적으로 발행한 국채는 금융시장에서 높은 리자률을 형성하여 채권, 주식시장에도 커다란 혼란과 무질서를 조성하고 있다. 또한 재정적자의 해소를 위해 외국자본을 대대적으로 끌어 들임으로써 딸라의 가치가 상승하고 대외채무가 늘어 나 더욱 더 헤여 날수 없는 함정에 빠져 들고 있다.

헤여 나올수 없는 이러한 경제위기에 빠져 들어간 미제는 그로부터의 출로를 다른 나라들에 대한 경제적침략과 략탈의 강화에서 찾으면서 세계경제《일체화》로서 다른 나라들의 경제를 희생시킨 대가로 저들의 경제를 구원해 보려고 꾀하고 있다.

이처럼 오늘 미제가 세계경제의 《일체화》를 실현 해 보려고 온갖 책동을 다 하고 있는것은 랭전종식후 유일초대국으로 자처하며 세계경제에 대한 독점적인 지배와 략탈을 실현해 보려는 저들의 야망이 뒤흔들리며 더욱 더 경제적으로 어려운 처지에 빠져 들고 있는것과 관련되여 있다.

세계경제의 《일체화》를 위한 미제의 책동은 오늘 극도에 달하고 있으며 여기에는 온갖 수단과 방법들이 다 리용되고 있다.

미제는 무엇보다먼저 다국적기업을 통한 세계경제《일체화》책동을 악랄하게 벌리고 있다. 다국적기업체는 세계적범위에서 자본주의적착취를 강화하며 제국주의지배권을 보장하는 대독점자본의 존재방식이다. 다국적기업체는 본국에 있는 어미회사를 중심으로 하여 해외에 설치된 새끼회사들로 하나의 기업복합체를 이루고 세계적범위에서 생산, 판매, 금융 활동을 진행하면서 경제의 국제화를 전례없이 다그친다. 미제는 다국적기업의 이러한 경제의 국제화기능을 리용하여 세계적범위에서 미국식경제를 이식시키려고 하고 있다.

세계 다국적기업의 약 40%를 차지하는 미국다국적기업체들은 대대적인 직접투자를 통하여 미국식경제를 이식시키고 있다. 미국다국적기업체들은 발전도상나라들뿐아니라 일본과 유럽나라들에서 기업 합병 및 매수를 진행하여 이 나라들에 미국식경제체제를 수립하고 있다. 최근에 진행된 미국 크라이슬러 자동차회사와 도이췰란드 다이믈레르벤즈회사의 통합은 그 하나의 실례로 된다.

또한 미국다국적기업체들은 어미회사와 새끼회사사이, 새끼회사들 호상간에 《기업내무역제도》를 통하여 미국자본과 상품은 물론 로동력을 다른 나라들에 대대적으로 침투시키고 있다.

다국적기업에 의한 경제의 국제화는 오늘 미국자본과 여러 나라 자본과의 결합을 촉진하면서 다른 나라들의 경제를 자유화, 미국화하는데서 중요한 역할을 놀고 있다.

다음으로 미제는 국제경제기구들을 리용하여 세계경제《일체화》를 실현시키기 위한 책동을 강화하고 있다. 

미제는 《개혁》, 《개편》으로 시장경제에로 이행한 동유럽나라들이나 자연피해나 국내분쟁으로 경제적난관에 직면한 나라들, 자금난으로 경제가 침체상태에 있는 나라들에 대한 세계은행이나 국제통화기금의 융자활동을 저들의 세계경제《일체화》를 위한 책동에 리용하고 있다. 세계은행과 국제통화기금은 가장 많은 출자금을 낸 미제의 조종하에 《구제융자》, 《특별융자》에서 해당 나라의 경제정책과 경제구조에서 미국식 자유시장경제로 이행할것을 요구하고 있다. 동남아시아나라들에서 금융위기가 폭발하였을 때 국제통화기금이 《구제융자》를 미끼로 이 나라들에 경제정책변경, 경제구조조정 등을 강요한것은 그 대표적례이다.

또한 미제는 지역경제권형성을 통해서도 세계경제《일체화》를 실현하기 위해 미쳐 날뛰고 있다. 미제의 세계경제《일체화》책동에서 다국적기업의 역할이나 국제경제기구들의 구조조정활동은 한 나라를 대상으로 하여 감행되는 책동이라면 지역경제권형성은 많은 나라와 지역들의 경제를 통채로 미국화하려는데 특징이 있다. 미제는 이미 카나다, 메히꼬를 끌어 넣어 북아메리카지역에서 지역경제권을 형성하였다. 뿐만아니라 중남아메리카의 모든 나라들까지 포괄하는 《범아메리카자유무역권》을 만들려고 책동하고 있다.

미제는 아시아에서도 《아시아-태평양경제협력회의》《APEC》를 통하여 이 지역에서 세계경제《일체화》를 실현하기 위한 책동을 강화하고 있다. 《아시아-태평양경제협력회의》수뇌자회의때마다 미제는 세계경제를 《일체화》하는데서 APEC가 앞장서야 한다고 주장하여 이 기구내에서 자기 지배권을 확립해 보려고 발악적으로 책동하고 있다.

오늘 미제의 세계경제《일체화》마수에 걸려 든 나라들에서 민족산업이 몰락하고 경제전반에 혼란과 무질서가 조성되고 있는 사태들은 미제의 세계경제《일체화》의 반동적본질을 뚜렷이 보여 주고 있다. 매개 나라와 민족들은 미제에 의한 세계경제《일체화》책동의 반동적이며 침략적인 본질을 잘 가려 보고 경제건설에서 주체성과 민족성을 고수하며 자립적인 경제체제를 확립하기 위한 투쟁을 힘차게 벌려 나가야 한다.