생산력배치는 인구의 분포와 이동에 영향을 주는 중요요인

정명필

경제는 인류의 발전을 위하여 복무하며 동시에 경제의 매개 측면들은 인구변화과정에 고유하게 작용하여 일정한 변화를 가져 오게 한다.

인구의 분포와 이동, 생산력배치는 인구의 기계적변동을 일으키는 경제적요인이다.

인구이 분포와 이동은 인구현상과 인구과정에서 출생, 사망과 함께 기본현상의 하나이다.

해당 사회의 경제제도, 생산력발전, 생산력배치, 교통운수의 발전 등은 인구의 분포와 이동현상을 직접적으로 일으킨다. 그러므로 인구현상과 과정을 리해 할 때 생산력배치가 인구분포와 이동에 영향을 미치게 되는 과정을 밝히는것이 중요하다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산력배치는 어디까지나 자립적민족경제의 토대를 튼튼히 꾸리는 원칙에서 하여야 합니다. 우리당은 자립적민족경제건설로선이 요구에 맞게 공장, 기업소를 원료원천지와 소비지게 접근시키며 경제부문들사이에 옳은 균형을 보장하고 나라의 전반적지역을 고르롭게 발전시키며 자연환경을 파괴하지 않는 원칙에서 생산력을 배치하도록 하고 있습니다.》

인구분포는 일정한 시간내에 인구가 지리적으로 분포되여 있는 상태를 표현한다. 인구분포는 인류가 발생한 때로부터 오늘에 이르기까지 전 력사적기간에 걸쳐 이루어 졌다.

인구의 분포는 인구의 이동을 통하여 진행된다. 인구는 끊임없이 진행되는 집중적인 이동과 분산되는 이동으로 분포된다.

인구이동에서 가장 중요한 의의를 가지는것은 로동력인구의 이동이다. 그것은 인구이동이 일어나는 중요한 요인과 동기가 사람들의 경제생활, 로동생활이며 로동력인구의 이동에 따라 부양인구도 이동하게 되기때문이다.

지난 시기 인구이동의 형식을 보면 농촌인구가 도시에로 이동하는 형식과 인구밀도가 높고 경제가 발전된 지역에서 인구밀도가 작고 경제발전이 뒤떨어진 지역으로 이동하는 형식이 주되는것이였다 그러나 최근 시기에는 세계적으로 인구의 기계적변동에서 새로운 특징들이 나타나고 있다. 그 특징은 우선 도시에로의 인구집중이 매우 빠른 속도로 진행되여 도시인구가 급격하게 증대되는것이다. 또한 대도시의 중심지역으로부터 교외나 농촌지역으로 이동하는 현상과 경제가 발전된 나라에서 발전도상나라에로 이동하는 현상이다. 또한 큰 도시들을 중심으로 인구가 규칙적으로 주기성을 띠고 시계흔들이 모양으로 이동하는것이다.

오늘 세계인구이동에서는 국내이동은 물론이고 국제이동이 광범하게 진행되고 있으며 이에 따라 지구상에서 인구의 새로운 분포상태가 형성되여 가고 있다. 자본주의 사회에서 증대되는 실업자들이 일자리를 찾아 헤매이는 인구이동이 날이 갈수록 더 많아 지며 민족분쟁으로 인한 피난민이동, 자연재해로 인한 이동, 로력수출로 인한 이동, 자본주의가 복귀된 동유럽나라들에서 살길을 찾아 다른 나라로 떠나는 사람들로 인한 이동 등 국제적인 이동이 날로 증대되고 있다.

인구의 분포와 이동은 생활을 개척하고 발전하려는 사람들의 요구와 함께 여러가지 사회경제적요인들의 직접적 작용에 의하여 발생한다. 이러한 사회경제적요인들에는 생산력배치도 포함된다.

생산력배치는 공업, 농업, 운수 등 생산부문들과 기업소들을 지역적으로 배치하는것을 의미한다.

사회주의사회에서 생산력은 로동계급의 당과 국가에 의하여 계획적으로, 합리적으로 배치되지만 자본주의사회에서는 자본가들의 요구의 리해관계에 따라 무정부적으로 불합리하게 배치된다.

사회주의사회에서 생산력을 옳게 배치하는것은 인민대중의 요구에 맞게 자연을 정복하는 투쟁을 성과적으로 진행하며 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 마련하는데서 중요한 의의를 가진다.

생산력을 합리적으로 배치하는것은 나라의 전반적경제의 빠른 발전을 이룩하며 사회적로동생산능률을 높이고 근로자들에게 훌륭한 생산조건과 생활조건을 보장하며 도시와 농촌사이의 차이를 없애고 모든 지역을 고르롭게 발전시킬수 있게 한다.

로동계급의 당과 국가가 인민대중의 요구와 리익을 철저히 옹호하고 있는 인민대중중심의 우리 나라에서는 생산력배치가 자립적민족경제발전의 요구에 맞게 계획적으로 조직된다.

그러나 자본주의사회에서는 자본
										가들이 리익에 맞게 공장, 기업소들이 무질서하게 건설됨으로써 막대한 사회적손실을 가져 올뿐아니라 공해와 생태환경의 파괴로 인간생활에 혹심한 후과를 미치고 있다.

사회경제발전의 전 과정에 진행되는 생산력배치는 인구의 분포와 이동현상을 일으키는 중요한 요인의 하나이다.

생산력배치가 인구의 분포와 이동에 영향을 주는 중요한 요인으로 되는것은 무엇보다먼저 생산력배치에서 로동력이 배치문제가 중요하기때문이다.

생산력배치는 생산부문들과 그를 이루는 공장, 기업소들을 지역적으로 배치하는것일뿐아니라 생산력에서 기본을 이루는 로동력을 배치하는것이다.

공장, 기업소들을 관리운영하고 생산물을 직접 생산하는것은 로동력을 가진 사람이다. 그러므로 생산력을 배치하는데서는 공장, 기업소의 생산설비들과 함께 로동력, 로동력인구를 우선적으로 고려하게 된다.

생산력배치에서는 로력수요와 로력원천을 따져 보고 맞물리는것이 중요하다. 로력수요와 로력원천을 일치시켜 공장, 기업소들을 배치하여야 한다.

생산력배치에서 중요한 로동력은 바로 로동력인구를 의미한다. 로동력인구는 로동할 나이의 인구이다.

로동력인구는 사회적으로 볼 때 일정한 규모의 비로동력인구인 소년아동인구와 로년인구를 부양하고 있다. 그러므로 로동력인구를 이동시키거나 배치할 때에는 로동력인구와 분리할수 없는 부양인구도 이동시키게 된다.

공장, 기업소들을 새로운 지역에 배치한다는것은 일정한 지역에 새로운 생산능력을 조성하여 일터를 마련하며 그와 함께 새 주민지대를 형성한다는것을 의미한다. 새로운 공장, 기업소들의 창설은 반드시 새로운 지역에로의 인구이동을 가져온다. 생산력배치에 의한 새로운 공장, 기업소들의 조직은 로동력인구와 그 로동력인구가 부양하는 비로동력인구의 이동을 가져 오며 본래의 생활장소를 떠나서 새로운 장소에서 일터와 생활터전을 마련하고 생활하게 한다.

생산력배치가 인구의 분포와 이동에 영향을 주는 중요한 요인으로 되는것은 다음으로 그것이 공장, 기업소들을 원료원천지와 소비지에 접근시킴으로써 로동력을 새로운 개발지역이나 공장지대에로 분포되게 하기때문이다.

공장, 기업소들을 원료원천지와 소비지에 접근시켜 건설하는것은 우리 당의 생산력배치원칙의 하나이다.

공장, 기업소들을 원료원천지와 소비지에 접근시킨다는것은 해당 공장, 기업소의 제품생산에서 소요되는 기본원료, 자재를 생산보장하는 생산지와 될수록 가까운곳에 공장을 건설배치하며 해당 공장, 기업소에서 생산하는 제품을 소비리용하는 소비지와 가까운 거리에 공장들을 건설배치하는것을 말한다. 공장, 기업소들을 원료원천지와 소비지에 접근시켜 건설하여야 로력, 물자, 자금, 시간을 절약할수 있고 현실적조건에 맞게 생산조직을 할수 있으며 생산정상화를 보장할수 있다.

이미 개발된 원료원천지에 가공부문 공장을 건설하거나 개발되지 않은 지역의 원료원천을 동원하는 원료, 연료생산부문의 공장을 건설하고 그에 의거하는 가공부문의 공장을 건설배치하는것은 모두가 새로운 지역에로의 인구이동을 일으키며 인구분포에서 새로운 변화를 가져 온다.

새로운 원료, 연료기지와 그것을 가공하는 공장, 기업소들을 창설하는것은 새로운 주민지대를 형성하며 새 생활을 창조한다. 새로운 주민지대의 형성은 식의주생활자료에 대한 수요를 제기하게 된다. 이곳 주민들이 식의주생활을 보장하기 위하여서는 생활필수품과 식료품 등을 생산하는 경공업부문의 공장들을 새로 창설된 공장지대에 함께 건설하여야 한다.

이와 같이 소비지에 접근하는 새로운 공장, 기업소의 건설도 역시 인구이동을 일으키며 그로 하여 인구가 새롭게 분포되게 한다.

생산력배치가 인구의 분포와 이동에 영향을 주는 중요한 요인으로 되는것은 다음으로 그것이 인구를 고르롭게 분포시키게 하기때문이다 .

사회주의생산력배치원칙의 하나는 모든 지역을 균형적으로 발전시키기 위하여 공장, 기업소들 나라의 곳곳에 고르롭게 배치하는것이다.

나라의 모든 지역의 균형적발전을 고려함이 없이 생산력을 일정한 지역에 편파적으로 집중시켜 배치하거나 일부지역에는 배치하지 않는다면 온 나라의 고르로운 발전을 이룩할수 없고 도시와 농촌사이의 차이도 줄일수 없으며 인구의 도시집중화도 면할수 없게 된다.

나라의 모든 지역을 고르롭게 발전시킬수 있도록 공장, 기업소들을 곳곳에 배치하여야 자연자원과 로력자원을 최대한으로 동원리용할수 있고 경제의 급속한 발전을 이룩하여 도시와 농촌사이의 차이를 없애고 전반적지역의 발전을 이룩할수 있다. 또한 인구의 도시집중화 현상에 의한 도시오염, 환경파괴, 교통운수의 복잡성, 주택문제 등을 막을수 있게 한다.

우리 나라에서는 당의 현명한 령도에 의하여 해안과 벌방지대에만 공장, 기업소들을 배치한것이 아니라 산간지대에도 공장, 기업소들을 배치하였으며 몇개 지역이 아니라 군을 단위로 하여 종합적으로 생산기지를 꾸리고 발전시키도록 하였다. 모든 군에는 여러가지 지방산업공장들을 건설함으로써 군자체로 살림살이에 필요한 제품들을 생산할수 있도록 종합적인 생산토대를 마련하게 하였다.

나라의 전반적지역을 고르롭게 발전시킬수 있도록, 공장, 기업소들을 배치한것은 인구가 많은 지역으로부터 인구가 적거나 없는 지역에로 인구가 이동하는 현상을 가져오게 하였으며 인구가 온나라의 모든 지역에 조화롭게 분포되게 함으로써 새로운 인구분포가 이루어 지게 하였다.

우리는 생산력배치가 인구의 분포와 이동현상을 일으키는 중요한 요인이라는것을 명심하고 경제발전에 따라 진행되는 생산력배치를 정확히 하여 사회주의강성대국건설을 위한 투쟁을 힘 있게 벌려 나가야 할것이다.