사회주의 경제제도의 공고발전은 나라의 정치군사적위력의 물질적담보

석두관

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 수령, 당, 대중의 일심단결의 위력에 의거하여 제국주의자들과 반동들의 반사회주의적 책동을 짓부시고 조국의 자주적통일과 사회주의 공산주의위업의 종국적승리를 반드시 이룩하여야 합니다.》

오늘 우리 인민앞에는 제국주의자들과 반동들의 반사회주의적책동을 짓부시고 조국의 자주적통일과 사회주의, 공산주의 위업의 조국의 자주적통일과 사회주의, 공산주의 위업의 종국적승리를 반드시 이룩하여야 할 력사적과업이 나서고 있다. 이 력사적과업을 수행하기 위하여서는 나라의 정치군사적위력을 백방으로 강화하여야 한다.

나라의 정치군사적위력은 령도자를 중심으로 하여 당과 인민대중이 한마음으로 굳게 단결된 정치적위력이며 령도자를 최고사령관으로 하여 군대와 인민이 한마음으로 굳게 단결된 군사적위력이다.

우리 혁명의 내외정세는 그 어느 때보다도 나라의 정치군사적위력을 더욱 강화할것을 절실히 요구하고 있다.

나라의 정치군사적위력을 강화하는것이 절실한 요구로 나서는것은 무엇보다먼저 우리 나라 사회주의제도를 고립말살하려는 제국주의자들과 반동들의 책동과 관련된다.

지금 우리 나라는 제국주의자들과 반동들의 고립말살책동으로 말미암아 엄중한 도전에 직면하고 있다. 그것은 놈들이 사회주의를 말살하기 위한 책동의 예봉을 우리 나라에 돌리고 있는것과 관련된다.

제국주의자들과 반동들은 이전 쏘련과 동유럽나라들에서 사회주의가 좌절되고 국제공산주의운동이 일시적으로 곡절을 겪고 있는것을 기화로 지구상에서 사회주의를 말살해 보려고 집요하게 책동하고 있지만 우리 나라에서 사회주의제도가 튼튼히 고수되고 승승장구하기때문에 놈들의 비렬한 책동은 실패를 면할수 없다.

우리 나라 사회주의제도는 인민대중의 지향과 념원을 반영하고 그들의 지지와 신뢰를 받고 있는 인민대중중심의 사회주의로서 불패의 위력을 지니고 있으며 세계혁명적인민들에게 커다란 영향력을 미치고 있다. 바로 이 때문에 제국주의자들과 반동들은 우리 나라를 눈에 든 가시처럼 여기면서 고립압살책동을 집요하게 벌리고 있는것이다. 만일 우리가 나라의 정치군사적위력을 계속 강화하여 나가지 않는다면 놈들이 어느때든지 침략의 마수를 뻗칠수 있다. 그러므로 적들의 고립말살책동을 철저히 짓부시고 사회주의를 옹호고수하기 위해서는 나라의 정치군사적위력을 백방으로 강화하여야 한다. 

나라의 정치군사적위력을 강화하는것이 절실한 요구로 나서는것은 다음으로 전민족의 대단결로 조국의 자주적평화통일을 이룩하는것이 그 어느때보다도 절박한 문제로 나서고 있는것과 관련된다.

나라의 안팎의 정세로 보나 우리 민족의 근본리익과 시대의 추세로 보아 지체없이 조국의 자주적평화통일을 실현하여야 한다. 우수한 민족성을 지니고 있는 단일민족이 반세기이상 지속되고 있는 민족분렬의 비극을 하루빨리 끝장내고 통일을 이룩하는것은 더는 미룰수 없는 민족지상의 과제이다.

국토량단과 민족분렬이 지속될수록 우리 민족이 당하는 불행과 고통은 더욱더 커지고 단일민족이 둘로 갈라질 위험은 더욱 엄중해 진다. 민족의 분렬을 더이상 지체시키지 말아야 한다는것은 북과 남 해외에 사는 모든 조선민족의 한결같은 지향이고 념원이다.

민족의 넋이 살아 있고 착취와 압박이 없으며 모두다 평등하고 행복하게 사는 사회에서 살아보려는 인민대중의 세기적인 지향과 념원이 찬란히 꽃피고 있는 사회주의조국은 조국통일의 성지로 되고 있다. 사회주의조국이 조국통일의 성지로 민족의 마음속에 깊이 자리잡게 된것은 한생을 민족의 통일념원실현에 바쳐 오신 어버이수령님의 조국통일유훈을 높이 받들어 나가시는 위대한 령도자 김정일동지께서 조국통일위업의 진두에 서계시기때문이다.

미제와 남조선괴뢰도당이 우리 나라를 고립말살시키기 위하여 그처럼 집요하게 책동하는것은 바로 민족의 마음속에 자리잡고 있는 통일의 성지를 허물자는것이며 조국의 자주적평화통일을 가로막자는것이다.

조국의 자주적평화통일은 그 누구에게 구걸하는 방법으로는 절대로 실현될수 없다. 그것은 오직 투쟁으로써만 쟁취할수 있으며 이 투쟁에서 승리의 비
										결은 나라의 강력한 정치군사적위력으로 안받침하는데 있다. 조국의 자주적평화통일을 실현하기 위하여서는 나라의 정치군사적위력을 백방으로 강화하여야 한다.

나라의 정치군사적위력을 강화하는것이 절실한 요구로 나서는것은 다음으로 사회주의운동을 재건하며 사회주의위업을 앙양에로 이끌어 나가야 할 력사적과제와 관련된다.

맑스와 엥겔스에 의하여 《공산당선언》이 발표된 때로부터 승승장구하여오던 세계사회주의운동이 20세기도 다 저물어 가는 때에 이전 쏘련과 동 유럽나라들에서 사회주의의 좌절이라는 곡절을 겪고 있다. 하지만 그것은 어디까지나 일시적이고 부분적인 현상에 지나지 않는다. 세계사회주의 운동은 일시적인 시련을 통하여 귀중한 교훈을 찾고 새로운 발전의 길에 들어 서고 있다.

사회주의 운동은 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 합법칙적운동이며 인류가 사회주의에로 나가는것은 그 무엇으로도 막을수 없는 력사발전의 법칙이다. 제2국제당수정주의자들에 의하여 곡절을 겪던 국제공산주의 운동이 레닌에 의하여 재건되고 지구상에 첫사회주의국가를 탄생시켰다면 현대수정주의자들과 사회주의배신자들에 의하여 또다시 곡절을 겪고 있는 세계사회주의운동은 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 주체사상의 새로운 기초우에서 재건되고 있다.

경애하는 김정일동지는 재건되는 국제공산주의 운동의 위대한 령도자이시며 사회주의 조선은 그 불패의 기치로 된다.

사회주의조선이 건재하여 있다는 사실자체만으로도 세계인민들은 사회주의에 대한 확고한 신념을 간직하고 사회주의를 위한 투쟁의 길로 힘차게 나가게 된다. 사회주의를 좌절당한 나라 인민들은 사회주의조선을 등대로 하여 사회주의재생운동을 힘있게 벌리고 있다. 그들은 사회주의배신자들의 기만책동에 넘어 가 사회주의를 지켜내지 못했지만 복귀된 자본주의의 처참한 현실앞에서 교훈을 찾고 사회주의재생운동을 벌리고 있다. 그들이 벌리고 있는 사회주의재생운동은 종래의 사회주의의 단순한 원상복구가 아니라 인민대중중심의 사회주의, 인민대중의 절대적인 지지와 신뢰를 받는 사회주의의 건설운동이다.

사회주의조선이 필승불패할 때 국제공산주의 운동과 사회주의재건운동도 필승불패하게 된다. 사회주의조선의 필승불패의 위력은 정치군사적위력에 의하여 담보된다.

이처럼 나라의 정치군사적위력을 강화하는것은 우리 인민앞에 나서고 있는 절박한 시대적과제이다. 우리가 시대적사명감을 깊이 자각하고 나라의 정치군사적위력을 끊임없이 강화하려면 사회주의경제제도를 공고발전시켜야 한다. 사회주의경제제도는 나라의 정치군사적위력의 물질적담보이다.

사회주의경제제도의 공고발전은 무엇보다먼저 나라의 정치적위력의 물질적담보로 된다.

나라의 위력은 곧 정치적위력에서 집중적으로 나타난다. 그것은 사람들이 사회생활에서 정치가 차지하는 위치와 관련된다.

정치는 계급 또는 사회의 공동의 리익에 맞게 사람들의 활동을 통일적으로 조직하고 지휘하는 사회적기능이다. 사람들은 정치를 떠나서 사회생활을 진행할수 없으며 사회를 이루는 사람들의 운명은 정치에 의하여 좌우된다. 사람들이 사회생활에서 주인이 되려면 정치에서부터 주인이 되여야 한다.

사람들의 사회생활이 나라와 민족을 단위로 이루어 지는것만큼 정치도 나라와 민족을 단위로 실현된다. 나라와 민족을 이루는 구성성원들의 사회생활은 정치에 의하여 통일적으로 조직되고 지휘된다. 따라서 나라와 민족의 위력은 누가 주인이 되여 어떤 정치를 실시하는가에 의하여 규정된다. 왜냐하면 나라와 민족의 위력은 그 구성성원들의 통일단결에 있으며 그것은 정치에 의하여 실현되기때문이다.

사회주의나라의 위력은 로동계급의 당의 령도밑에 국가가 인민대중을 나라의 주인으로 내세우고 인민대중의 의사와 리익에 맞는 정치를 실시하여 인민대중의 통일단결을 실현하는데 있다. 사회주의나라의 위력은 사회주의정치, 인민대중을 위한 정치의 위력이다. 자본주의에 비한 사회주의의 결정적우월성은 사회주의정치의 위력에 의하여 담보된다.

사회주의의 정치적위력은 공고한 경제제도에 의하여 담보될 때 불패의 위력으로 된다. 오늘 우리 나라가 정치적으로 위력한것은 그것이 공고한 사회주의경제제도에 의하여 확고히 담보되기때문이다.

사회주의 경제제도가 사회주의의 정치적위력의 담보로 되는것은 우선 그것이 사회주의사상의 경제적, 물질적기초로 되기때문이다.

사회주의정치의 핵을 이루는것은 사회주의 사상이다. 사회주의사상은 사람의 집단주의적요구를 반영한 사상으로서 인민대중의 운명개척의 위력한 무기로 된다. 사회주의의 정치적위력은 바로 사회주의사상의 위력이다. 사회주의사상을 떠나서 사회주의의 정치적위력에 대하여 생각할수 없다.

사회주의사상은 공고한 사회주의경제제도에 기초할 때 사회주의의 정치적위력을 담보하는 항구적인 요인으로 될수 있다. 그것은 생산수단에 대한 사회주의적소유를 기본으로 하는 사회주의경제제도가 인민대중으로 하여금 사회주의사상을 체득하고 공고히 할수 있는 물질적조건을 지어주기때문이다. 그러므로 사회주의의 정치적위력을 항구적으로 담보하자면 사회주의경제제도를 끊임없이 공고발전시켜나가야 한다.

만일 사회주의경제제도를 공고히 하는 사업을 소홀히 하거나 약화시킨다면 자본주의적사상요소가 자라나 사회주의의 경제적위력을 약화시키게 되며 나중에는 사회주의를 붕괴시키는데까지 이르게 된다. 이것은 이전 쏘련에서의 사회주의의 붕괴과정이 잘 보여 주었다. 현대수정주의자들과 현대사회민주주의자들의 책동에 의하여 사회주의경제제도가 자본주의적으로 변질됨에 따라 자기의 물질적기초를 잃어 버린 사회주의사상이 점차 없어 지고 나중에는 사회주의정치자체도 없어 지는 결과를 빚어 내였던것이다.

사회주의경제제도가 사회주의의 정치적위력의 담보로 되는것은 또한 그것이 사회주의사회의 일심단결의 경제적기초로 되기때문이다.

사회주의사회의 일심단결은 탁월한 수령이 단결의 중심으로 되고 수령의 사상에 기초하여 사회의 사상의 일색화가 실현되는 조건에서 이루어 지는 수령, 당, 대중의 일심단결이다. 사회주의사회의 일심단결은 제국주의자들이 원자탄보다도 더 무서워하는 정치적위력이다.

사회주의경제제도가 일심단결의 경제적기초로 되는것은 근로자들의 리해관계의 공통성과 집단주의적 생활방식을 조건지어 주기때문이다. 사회주의경제제도가 끊임없이 공고발전되면 일심단결도 공고발전되고 나라의 정치적위력이 담보된다.

사회주의경제제도가 사회주의의 정치적위력의 담보로 되는것은 또한 그것이 근로인민대중에게 근심걱정을 모르는 안정된 생활을 마련해 주기때문이다.

사회주의경제제도는 창조된 물질적부가 로동에 의한 분배와 국가 및 사회의 추가적혜택에 의한 분배를 통하여 사회의 모든 성원들에게 고르롭게 차례지게 함으로써 누구나 다 안정된 생활을 누릴수 있도록 보장한다. 사회주의경제제도가 평화로운 시기에나 시련의 시기에나 근로대중에게 줄수 있는 최대한의 생활조건을 보장해 준다는데 바로 정치적위력의 물질적담보로 되는 근거가 있다.

오늘 우리 나라는 제국주의자들과 반동들의 고립말살책동으로 말미암아 난관과 시련을 겪고 있지만 우리 나라 사회주의경제제도가 인민들에게 줄수 있는 최대한의 생활조건을 보장해 주기때문에 우리 인민들은 추호의 동요도 없이 당창건 55돐을 맞는 올해를 천리마대고조의 불길속에 자랑찬 승리의 해로 빛내이기 위한 총 진군을 힘 있게 벌리고 있는것이다.

사회주의경제제도의 공고발전은 다음으로 나라의 군사적위력의 물질적담보로 된다.

나라와 민족의 위력은 정치적위력과 함께 군사적위력으로 나타난다. 군사적으로 위력해야 나라와 민족의 존엄을 지켜낼수 있고 정치적독립을 담보할수 있다. 아직 지구상에는 침략과 략탈을 본성으로 하는 제국주의가 남아 있고 다른 나라를 군사적으로 강점하고 예속시키는 책동이 계속되고 있는 조건에서 강력한 군사력이 없이는 나라와 민족을 보존할수 없다.

일반적으로 군사력은 인력과 물력으로 이루어진다. 군사력을 이루는 인력은 군사인원들의 정치사상성, 도덕성에 의하여 그 위력이 규정되며 물력은 경제력에 의하여 그 위력이 규정된다. 나라의 군사적위력을 특징짓는데서는 이 두가지 요인이 다같이 작용하지만 기본요인은 인력의 정치사상성, 도덕성이다. 군사인원들이 정치사상적으로 우월하고 도덕적으로 건전하면 그 나라의 군사력이 위력하다고 특징지울수 있지만 군사기술장비가 우월하다 하더라도 군사인원들이 정치사상적으로나 도덕적으로 저렬하면 그러한 군사력은 위력할수 없다. 정치사상적으로 우월하고 도덕적으로 건전한 군인들이 우수한 군사기술장비와 결합되는 군사력만이 가장 위력한 군사력으로 된다. 이러한 의미에서 공고한 사회주의경제제도에 의하여 담보되는 사회주의나라의 군사력만이 가장 위력한 군사력으로 된다. 동지적협조와 방조의 관계는 군인들로 하여금 리해관계의 공통성과 고상한 동지적의리관계에 의한 단결은 관병일치, 상하일치, 군민일치의 위력한 군풍을 지니게 한다. 이와 함께 로동에 의한 분배와 국가 및 사회의 추가적혜택에 의한 분배를 통하여 실현되는 사회주의적분배관계는 군인들로 하여금 행복하고 보람찬 삶의 보금자리를 마련해 주는 고마운 제도를 한목숨바쳐 지키려는 사회주의애국정신, 일당백정신을 지니게 한다.

사회주의경제제도는 또한 군사장비의 우월성을 담보하는 물질적기초로 된다.

군사적위력은 군사장비의 위력과 떼여 놓고 생각할수 없다.

군사장비의 우월성과 락후성은 그 량적규모나 기술수준에 의해서만 규정되는것이 아니다. 비록 현존 군사장비가 량적으로나 기술적으로 우세하다 하더라도 그것이 착취제도에 기초하고 있거나 남의 나라에 의존되여 있는것이라면 우월하다고 말할수 없으며 반대로 그것이 량적으로나 기술적으로 약하다 하더라도 사회주의제도에 기초하고 자체의 경제력에 의거하여 보장되는것이라면 우월하다고 말할수 있다. 왜냐하면 사회주의경제제도는 자체의 우월성으로 하여 나라의 모든 잠재력을 최대한으로 동원하여 가장 짧은 기간에 군사장비의 량적, 기술적우세를 보장할수 있기때문이다.

사회주의경제제도는 또한 공고한 후방을 담보하는 물질적기초로 된다. 군사적위력은 공고한 후방의 담보와 떼여 놓고 생각할수 없다. 공고한 후방이 없이는 군사력을 장기적으로 보존할수 없으며 일시적으로 우세한 군사력이라 하더라도 장기적으로 지탱할수 없다.

사회주의경제제도는 가장 공고하고 위력한 후방을 담보한다. 그것은 사회주의경제제도가 자체의 우월성으로 하여 생산능력을 비상하게 높일수 있는 잠재력을 가지고 있으며 그것을 최대한으로 동원하고 장기적으로 지탱할수 있기때문이다.

현시기 사회주의경제제도를 공고발전시키는것은 나라의 정치군사적위력을 끊임없이 강화하여야 할 우리 혁명발전의 합법칙적요구이다. 경제사업부문에서 일하는 모든 일군들은 우리 혁명이 제기하는 시대적과제를 깊이 명심하고 우리 나라 사회주의경제제도를 백방으로 공고발전시켜 나가야 한다.