위대한 수령 김일성동지께서 창설하신 군종합농장의 특징과 우월성

조광철

오늘 우리인민은 필승의 신심과 락관에 넘쳐 천리마대고조의 불길 높이 겹쌓인 시련과 난관을 과감히 이겨 내며 올해의 총 진군을 힘 있게 다그치고 있는 때에 태양절을 뜻깊게 기념하고 있다.

태양절을 기념하고 있는 우리 인민의 가슴속에는 일찌기 혁명의 길에 나서신 때로부터 생의 마지막순간까지 한평생을 오로지 인민의 자유와 행복을 위하여 자신의 모든것을 다 바치시여 이땅우에 사회주의강성대국건설의 확고한 담보를 마련하여 주신 위대한 수령님의 불멸의 업적을 가슴뜨겁게 돌이켜 보고 있다.

위대한 수령님께서 이룩하신 불멸의 혁명업적가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 군종합농장창설에 관한 사상을 내놓으시고 현명하게 령도하여 오신것이다.

위대한 수령 김일성동지께서 군종합농장을 창설하신 때로부터 40여년 세월이 흘러 갔다.

지난 기간 군종합농장은 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위한 시범단위로서의 자기의 사명을 훌륭히 수행하여 왔다.

우리는 군종합농장의 관리운영을 더욱 개선강화하여 그 우월성을 높이 발양시킴으로써 위대한 수령님의 원대한 농촌건설구상을 빛나게 실현해나가야 한다.

군 종합농장의 관리운영을 더욱 개선강화하는데서 중요한 문제의 하나는 소유전환의 시범단위의 하나로서 종합농장의 특징과 우월성을 옳게 해명하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《선봉군을 비롯한 일부 군들에서 농업뿐아니라 지방공업, 상업류통, 교육, 문화, 보건 사업을 비롯한 지방의 행정경제사업을 다 통합하여 시범적으로 조직운영하여 온 종합농장들은 그대로 운영하면서 그 관리운영을 더욱 개선강화하여 나가도록 하여야 합니다.》 (《김일성저작집》 44권, 325페지)

군종합농장은 소유전환의 다른 시범단위들인 숙천군국영농장경영위원회나 만경대국영농장과는 다른 특징을 가진다.

군종합농장의 특징은 첫째로, 군안의 모든 행정경제사업이 다 통합된 전민소유제농장이라는데 있다.

군국영농장경영위원회나 군국영농장은 농업생산물을 생산하는 국영농장 또는 분장과 그에 복무하는 국영기업소 또는 직장이 망라된 농업부문의 전민소유제형태이다.

그러나 군종합농장은 그와는 달리 농업부문뿐아니라 지방공업, 상업류통, 교육, 문화, 보건 등 군안의 모든 행정경제문화 기관, 기업소가 다 망라한다. 구체적으로 농업, 지방공업, 수산업, 지방건설 등 생산부문은 물론 상업, 수매량정, 편의봉사 등 봉사부문 그리고 학교, 병원 등 교육, 문화, 보건에 비생산부문까지도 다 포괄한다.

보통 국영기업소들은 주로 경제조직자적기능을 수행한다면 종합농장은 경제조직자적기능과 함께 문화교양자적기능도 통일적으로 수행한다. 여기에 종합농장형태의 본질적특징의 하나가 있다.

군종합농장은 기업관리의 기능과 함께 지방행정사업을 통일적으로 수행하는 농장관리기관이다. 종합농장은 군안의 모든 분장, 직장을 비롯한 생산단위와 교육, 문화, 보건 기관들, 상업, 편의봉사 등 모든 생산 및 비생산부문의 기관, 기업소를 통일적으로 틀어 쥐고 직접 지도관리한다. 군종합농장은 당의 로선과 정책을 관철하기 위한 대책을 토의결정하며 군안의 모든 경제문화발전과 인민생활향상 등 행정경제사업에서 제기되는 전반문제들을 토의결정한다.

지방의 모든 경제와 행정이 통합된 종합농장형태는 지도단위의 환절을 줄이고 복잡성을 피하며 지도에서 통일성, 종합성을 보장하는데서 여러가지 유리한 조건을 지어 준다.

군종합농장의 특징은 둘째로, 고도의 전문화에 기초한 다각적이고 종합적인 생산조직형태라는데 있다.

그것은 우선 군종합농장의 다각경리는 종합경리로서의 성격을 띤다는것이다.

협동농장의 다각경리는 알곡, 축산, 남새, 과수, 잠업 등 농업생산의 모든 부문을 발전시키며 협동농장들과 지방들에서 식량과 부식물을 자급자족하고 농민들의 생활을 다 같이 높여 나가도록 하는 원칙에서 주로 농업생산물과 관련한 다각경리이다.

소유전환의 다른 시범단위들도 마찬가지이다.

그러나 군종합농장의 경리는 알곡, 축산, 과
										수, 남새, 잠업 등 농업생산의 모든 부문이 망라된다는 측면에서 볼 때 다각적성격을 띠면서도 농업뿐아니라 수산업, 지방산업, 상업, 수매량정, 편의봉사 등 봉사부문까지도 포괄하고 있다는 측면에서 종합경리로서의 성격을 띠게 된다.

군종합농장의 다각경리, 종합경리는 또한 농업을 가장 중요한 부문으로 하고 여기에 다른 부문들이 유기적으로 결합되여 있다.

종합농장의 다각적이고 종합적인 경리가 농업, 수산업, 지방산업, 상업, 편의봉사 등 종합적성격을 띤 형태라고 하여 그것이 병렬적으로나 기계적으로 결합되여 있는것은 아니다. 구조적측면에서 볼 때 농업생산이 어느 한 부문을 기본으로 하여 기타 모든 부문들이 유기적으로 일정한 체계를 이루고 밀접히 결합되여 종합농장의 다각경리를 이루고 있다.

선봉군종합농장은 축산을 기본으로 하면서 다른 모든 부문들이 여기에 복종하고 결합되여 있다. 축산이 기본부문으로 되여 있기때문에 로력, 생산수단, 자금이 축산업발전에 우선적으로 돌려지고 다각경리의 모든 부문들은 축산업을 중심으로 조직된다.

이처럼 군종합농장의 다각적이고 종합적인 경리는 농업내부부문들에서 알곡, 축산, 남새, 과일 등을 발전시키는 일반적인 다각경리와는 달리 농업의 어느 한 부문을 기본축으로 하여 군안의 전반적인 모든 경제부문을 발전시키는 새로운 생산조직형태이다.

군종합농장의 다각적이고 종합적인 경리는 고도로 발전된 전문화에 기초하고 있다.

전문화는 생산력을 발전시키고 생산의 경제적효과성을 높이는 현대적생산의 중요방향이다. 다각경리, 종합경리는 전문화에 기초하고 그와 결합될 때에 더 큰 우월성을 발휘한다.

종합농장에서의 전문화는 부문별 전문화와 부문내부의 축종별, 작물별, 제품별, 생산방향별 전문화로 이루어 지고 있다.

다각적이고 종합적인 경리는 전문화에 기초하고 그와 결합되여 조직되여야 생산자들의 기술기능을 빨리 높이고 과학기술을 발전시킬수 있으며 생산을 높은 과학기술적토대우에 올려 세우고 생산자원을 가장 합리적으로 효과적으로 리용할수 있다. 

군종합농장의 특징은 셋째로, 군의 살림살이전반을 기본적으로 자체로 보장하는 생산경영단위라는데 있다.

군종합농장이 군의 살림살이전반을 자체로 보장하는것은 우선 농장이 군지방예산을 자체로 편성하고 집행하는데서 나타난다.

종합농장이 자체로 지방예산을 세우고 집행한다는것은 농장이 기업소예산과 지방정권기관의 예산을 통일적으로 해결하며 종합농장의 경영활동결과에 얻어 진 수입금으로 군안의 살림살이에 필요한 예산지출도 자체로 충당한다는것을 의미한다.

군종합농장이 군의 살림살이전반을 기본적으로 자체로 보장하는것은 또한 농장의 생산조건과 로동자들의 생활조건을 농장이 자체로 보장하는데서 표현된다.

일반적으로 전민소유제의 국영경리에서는 모든 생산조건과 근로자들의 생활조건이 전사회적으로, 국가적으로 보장된다. 물론 국영기업소들이 경영상상대적독자성을 가지고 활동하지만 모든 생산의 요소들을 국가로부터 보장받아 리용하며 매 근로자들은 전사회적으로 동일한 기준에 의하여 자기가 지출한 로동의 량과 질에 따라 분배를 받는다. 이것은 전인민적소유의 본성적요구이며 고유한 특징이다. 그러나 종합농장에서의 생활조건과 종업원들의 생활조건의 보장은 이와는 다르게 이루어진다. 종합농장에서는 창조된 사회순소득을 직접 리용하여 농장의 생활조건을 자체로 보장하며 로동자들의 생활조건도 농장자체로 보장하게 된다. 군종합농장에서 창조된 사회순소득은 국가에 납부하지 않고 농장의 생산조건보장에 리용된다. 또 로동자들의 로력보수도 농장의 생산성과에 의존하여 지불되고 식량도 국가로부터 받는것이 아니라 농장에서 자체로 생산하여 공급하며 식량을 제대로 공급하지 못하면 농장부담으로 사서 공급하게 된다. 물론 이것은 농촌에서 전민소유제의 발생과 공고발전과정이 사회주의 사회의 과도적특성에 맞게 일련의 과도적형태를 띠고 중간걸음을 걷게 된다는것을 의미한다. 이러한 과도적형태의 리용은 근로자들로 하여금 국가에만 의존하고 국가재산을 랑비하며 건달을 부리는것과 같은 낡은 사상잔재를 극복할수 있게 하며 기업관리를 개선하고 군의 살림살이에 주인답게 나서도록 한다.

이처럼 군종합농장은 군을 단위로 행정과 경제가 통합되고 군안의 모든 생산 부문과 단위를 망라한 대규모의 다각경리를 운영하여 군자체로 살림살이를 해나가는 독특한 전민소유제의 시범단위이다.

군종합농장은 이러한 특성으로 하여 많은 우월성을 가진다.

군종합농장의 우월성은 첫째로, 군안의 모든 자연부원을 최대한 합리적으로 동원리용할수 있게 한다는데 있다.

종합농장은 다각적이고 종합적인 경리를 리용하여 군안의 자연경제적조건을 가장 합리적으로 동원리용하는것을 중요한 목적의 하나로 내세운다. 종합농장형태를 조직하면 버림받던 땅들이 좋은 부침땅으로, 집짐승먹이기지로, 과수원으로 전변되고 늪과 강하천은 수산기지로 전환되여 산과 바다를 종합적으로 리용할수 있게 된다. 다각적이고 종합적인 경리는 또한 군안의 자연경제적조건을 가장 합리적으로, 효과적으로 동원리용할수 있게 한다. 경리를 다각적으로, 종합적으로 조직하고 발전시키면 자연부원을 여러 측면에서 동원리용할수 있다.

선봉군에서는 축산, 수산업, 양어 등을 발전시킴으로써 늪을 종합적으로 리용하고 있다. 농장에서는 늪의 새우와 수초를 리용하여 해마다 수백만마리의 오리를 길러 내고 바다에서 밀려 드는 새끼고기를 가두어 놓고 담수양어를 발전시키고 있으며 굴양식을 조직하고 있다. 또 지방공업을 발전시키며 오리고기는 식료종합공장에서 원료로 쓰고 주둥이, 발쪽, 피 등은 제약직장에 보내여 약재로 쓰고 있다. 그리고 수산부문에서 나오는 여러가지 페설물은 축산분장에 보내여 집짐승먹이로 리용하고 있다. 종합농장의 수산사업소들과 담수양어사업소, 바다가양식직장들에서도 오리분장, 젖소분장, 돼지종축장, 종양분장을 비롯한 축산분장과 분조들에 굴깍지, 게깍지를 비롯한 수천톤의 동물질먹이와 광물질먹이를 보내고 있다.

이처럼 종합농장의 다각경리는 군의 통일적지도와 생산기술적련계밑에 군안의 모든 자연부원과 경제적조건들을 효과적으로 리용하여 생산을 종합적으로 발전시킬수 있게 한다. 

군협동농장의 우월성은 둘째로, 사회적로동을 절약하고 생산의 경제적효과성을 높일수 있게 한다는데 있다.

종합농장형태는 우선 기계기술수단의 리용률을 높이고 기술혁명의 성과를 종합적으로 리용하는데서 우월하다. 농업은 주로 1년을 주기로 하여 재생산이 반복되지만 순차적인 영농작업공정의 질적내용과 량적규모는 서로 다르다. 이로부터 개별적인 생산 부문과 단위들에서 물질기술적수단들이 일시적으로 유휴상태에 있는 경우가 있다. 또 군적으로 개별적인 생산 부문과 단위들에 있는 물질기술적수단들은 수요와 능력사이에 일정한 배리가 있다. 어떤 생산 부문과 단위들에서는 전동기의 능력이 여유가 있는가 하면 다른 부문에서는 능력부족이 생길수 있다. 또한 계절에 따라 어떤 생산부문과 단위들에서는 기계, 설비를 비롯한 물질기술적수단들이 유휴상태에 있는가 하면 다른 부문에서는 일시적으로 필요한 경우가 생기게 된다. 그런데 개별적인 생산 부문과 단위들이 독자적인 경영단위로 되여 있는 조건에서는 군안의 물질기술적수단들을 종합적으로 리용하는데서 제한성을 면할수 없다.

군종합농장은 군을 단위로 생산과 경영이 조직되고 분배는 농장적인 성과에 의하여 규제됨으로 군안의 모든 생산 부문과 단위들을 같은 리해관계로 결합시키며 매 생산 부문과 단위들의 수요와 능력을 구체적으로 타산하고 군적인 범위에서 모든 물질기술적수단들을 종합적으로 리용할수 있는 가능성을 지어 준다.

례를 들어 농장부문에서는 4월과 5월의 바쁜 농사철에는 축산, 과수 부문의 뜨락또르까지 다 동원하여 리용하며 8,9월과 11월, 12월에는 축산부문의 먹이문제해결을 위하여 농업부문의 뜨락또르를 다 동원리용할수 있다.

종합농장형태는 또한 군적인 범위에서 전문화의 우월성을 높이 발양시킬수 있게 한다.

군종합농장의 우월성은 다각경리, 종합경리가 전문화와 유기적으로 결합되여 있다는데 있다. 군종합농장의 다각경리, 종합경리는 결코 전문화를 배제하는것이 아니라 전제로 한다. 협동농장에서는 농장을 단위로 좁은 지역적범위에서 다각경리와 전문화를 조직한다. 이것은 자연경제적조건을 합리적으로 최대한 동원하고 대규모적인 전문화의 우월성을 발양시키는데서 일정한 제한성을 가진다. 군종합농장형태는 군을 지역적단위로 다각경리와 전문화를 결합시킴으로써 자연부원을 최대한 동원하고 생산의 경제적효과성을 보장할수 있게 한다. 종합농장은 지방공업, 수산업 부문뿐아니라 축산, 농산, 과수부문별로 전문화를 조직하고 또 해당부문 내부전문화를 조직한다. 농산, 축산, 과수 부문에서는 개별적인 작물별 집짐승별 과일나무별 전문화를 심화시켜 조직하며 수산부문에서는 바다물고기잡이, 민물고기잡이, 바다가양식, 물고기가공별로 전문화한다. 지방공업부문에서는 개별적인 생산단위 또는 내부생산단위를 통하여 기름, 간장, 된장, 사탕, 통졸임, 종이 등 생산을 전문화한다. 전문화의 조직은 자연경제적조건을 최대한 합리적으로 리용하여 원가를 낮추고 생산성을 높일수 있게 한다.

선봉군종합농장에서는 두만강하류의 조산분장에서 콩재배를 전문화함으로써 군평균에 비해 콩의 정보당 수확고는 133.3% 더 높고 t당 원가는 군평균의 86.1%이다. 선봉군종합농장의 축산업에서 기본은 고기생산이며 농장고기생산량의 87%가 오리고기이다.

선봉군에서 오리기르기의 경제적효과성은 분식하여 보면 돼지고기생산에 비하여 오리고기생산은 고기중체 kg당 먹이소비는 51.7%, 톤당 고기원가는 69.9%로 낮으면서도 1인당 생산액은 244% 높다.

이것은 종합농장형태가 군적범위에서 전문화의 우월성을 높이 발양시켜 사회적로동을 절약하면서 생산을 훨씬 높이는 전민소유제의 농장이라는것을 잘 보여 준다.

종합농장형태는 군적범위에서 지도의 통일성을 보장하고 비생산기구를 즐이는데서도 합리적인 형태이다. 군종합농장에서는 군당이 종합농장당위원회의 기능을 동시에 수행한다. 또 종합농장(종합농장경영위원회)은 군인민위원회와 군협동농장경영위원회의 기능을 동시에 수행한다. 이것은 당적, 행정적 지도에서 지도단위의 복잡성을 극복하고 지도의 유일성과 통일성을 보장하며 관리기구로력을 절약할수 있게 한다.

군종합농장의 우월성은 셋째로, 관리에서 로동자들의 집단적 관심성과 창발성을 높이 발휘할수 있게 한다는데 있다.

군종합농장은 우선 군안의 모든 생산부문들사이의 유기적련계를 실현함으로써 모든 일군들이 생산과 관리에서 합심하고 집단적창발성을 발휘할수 있는 사회적조건을 지어 준다. 군종합농장은 종전에 독자적으로 활동하던 협동농장들과 국영농목장, 수산사업소, 수산협동조합을 비롯한 모든 생산단위들, 기업소단위들을 하나의 국영기업의 내부단위로 전환시킴으로써 군안의 서로 다른 소유와 여러 생산 부문, 단위들사이의 련계에서는 근본적인 변화가 일어 난다. 군종합농장안의 공업, 농업, 수산업, 운수 등 생산 부문과 단위들사이의 련계는 경영상상대적독자성을 가진 국영기업소들사이의 련계와도 다르며 전인민적소유와 협동적소유에 기초한 공업과 농업사이의 련계와도 다르다, 군종합협동농장안의 여러 생산 부문과 단위들사이의 련계는 하나의 국영기업소의 내부생산단위들 사이의 련계이며 군종합농장안의 모든 생산 부문과 단위들은 하나의 국영경리, 종합경리의 구성부문으로써 종합농장앞에 나서는 생산과제의 수행에 참가하게 된다. 이로부터 군종합농장의 생산과 관리에서는 각이한 부문과 단위의 일군들이 서로 긴밀히 협조하고 합심하는 집단주의적기풍이 발양되게 된다. 군종합농장에서는 모든 생산부문의 일군들이 자기단위의 생산뿐아니라 기업소전반의 생산에 대하여 깊은 관심을 가지게 하며 기관본위주의를 극복하고 모든 부문과 단위들사이의 련계가 전인민적소유안에서 국가계획에 맞물리게 함으로써 기업소의 책임성이 국가적인 견지에서 높이 발휘되도록 하게 한다. 또한 종합농장에서는 농업, 지방공업, 수산업부문들 사이에는 공업기업소에 원료가 여러 직장을 거쳐 하나의 완성생산물로 되는것처럼 유기적인 련계가 직접적으로 실현되고 있다. 군종합농장의 다각적이고 종합적인 유기적련계는 모든 생산부문 일군들이 서로 합심하고 단합하고 협조하는 관계를 높이 발휘할수 있는 사회적조건을 마련하여 준다.

종합농장은 또한 단일분배제를 실시함으로써 모든 일군들이 생산과 관리에서 집단적관심과 책임성을 높이 발휘할수 있게 한다.

종합농장에서 실시하는 단일분배제의 특징은 우선 군종합농장안의 모든 부문 단위를 다 포괄하여 하나의 분배몫을 조성한다는데 있다. 협동농장에서는 기본분배몫만 농장적으로 조성하고 우대분배몫은 작업반별로 조성하는 로력일분배제를 적용한다. 국가, 기관, 기업소에서 생활비지불은 기본적으로 생산부문에서는 도급지불제를 적용하고 교육, 문화, 보건 등 비생산부문에서는 정액생활비를 적용한다. 또 작업반독립채산제를 실시하는 국영농목장에서는 기본분배몫과 우대분배몫을 다같이 작업반별로 조성하며, 기업소독립채산제에서는 기본생산부문과 후방경리 및 인민경제상업비 대상을 갈라서 기본분배몫과 우대분배몫을 마련한다. 그러나 종합농장에서는 기본분배몫이나 추가분배몫이나 모든 분배몫을 농장적으로 단일하게 조성하고 그것을 농장에 속한 모든 부문, 단위들의 일군들과 근로자들에게 나누어 준다. 망라단위와 분배몫조성에서 이러한 차이는 기업소종업원들의 집단에 대한 관심에서 차이를 가져온다. 종합농장에서는 분배몫이 군이라는 지역적단위에서 농장적으로 단일하게 조성되고 그것이 농장의 생산과 류통, 비생산 등 모든 부문과 단위들에 분배되므로 모든 종업원들이 농장의 전반사업성과에 대하여 관심을 가지고 떨쳐 나서게 된다. 물고기가 잡히지 않으면 농사하는 사람도 근심하고 농사가 잘되지 않으면 수산부문 사람들이 걱정을 하면서 함께 애쓰도록 집단적관심과 자각을 키워주는 합리적인 분배형태가 바로 종합농장 단일분배제이다. 이처럼 종합농장은 군안의 모든 사람들이 생산과 살림살이에 관심을 가지도록 자극을 주는 새로운 분배제도를 실시한다.

군종합농장의 단일분배제의 특징은 또한 생산과 관리, 비생산부문 일군들이 자기 부문과 단위의 사업성과뿐아니라 련관된 단위의 사업성과까지를 고려하여 평가된다는데 있다. 일반독립채산제기업소에서는 생산부문에서 인민경제계획수행률에 따라 경영활동을 평가하고 그에 기초하여 분배몫이 결정되며 그것은 주로 해당 단위의 인민경제계획수행률에 기초한다. 그런데 군종합농장 생산단위들에서는 자기 단위의 계획수행정도에 따라 생활비를 계산지불하는것을 기본으로 하면서 필요한 경우에는 그것을 련관된 단위의 계획수행정도와도 결합시켜 평가하고 분배몫을 규정한다. 또 군종합농장 관리일군들을 비롯한 비생산기관 일군들에 대한 생활비는 종합농장적인 계획수행정도를 고려하여 계산지불하며 교육, 보건 부문 일군들도 생활비의 일정한 몫을 종합농장적인 계획수행정도와 결부하여 계산지불한다. 경영활동결과에 대한 평가방법에서의 이러한 차이는 일군들이 집단에 대한 관심과 리해관계에서의 차이를 가져 온다. 일반독립채산제기업소들에서는 자기가 한 일과 자기 단위의 사업결과에 대하여 직접적으로 물질적으로 관심을 가진다. 그러나 군종합농장에서는 생산부문뿐아니라 관리 및 비생산 부문에 대하여서도 경영활동결과에 대한 평가에 기초하여 생활비와 상금이 지불되며 자기 단위뿐아니라 련관된 단위의 사업성과까지 고려하여 평가계산되는것만큼 종합농장의 모든 종업원들은 자기가 한 일과 자기가 속한 단위, 그리고 련관된 단위의 사업성과까지 물질적으로 관심을 가지게 된다. 이것은 생산과 관리에서 근로자들이 집단적인 책임과 관심을 높이 발휘할수 있는 조건을 지어 준다. 군종합농장이 지방의 자연부원을 합리적으로 동원리용하여 생산을 발전시키고 지방의 살림살이를 잘 꾸리며 생산과 관리에서 집단적인 관심과 책임을 높이 발휘하는 우월한 협업의 형태라는것은 선봉, 룡연, 대홍단군 등의 경험을 통하여 뚜렷히 확증되였다.