유색금속공업토대를 효과적으로 리용하는것은 유색금속생산을 늘이기 위한 중요방도

리성순

사회주의경제건설이 힘있게 추진되고 있는 우리 나라의 현실은 유색금속생산을 획기적으로 늘일것을 절박하게 요구하고 있다. 그것은 방대한 사회주의경제건설과업을 수행하는데서 더욱 절실히 필요한것이 유색금속이라는것과 관련되여 있다.

유색금속은 그 자원이 많고 현대기술이 요구하는 성질을 제일 잘 갖추고 있는것으로 하여 기계공업은 물론 전자공업, 자동화공업을 비롯한 인민경제 모든 부문의 다방면적발전과 기술적진보를 이룩할수 있게 하여 공업의 주체성을 더욱 강화하게 한다.

특히 유색금속은 중요한 외화원천, 군사전략물자로서 나라의 대외무역발전과 국방력강화에서 없어서는 안될 필수물자의 하나이다. 유색금속이 노는 역할은 기술이 발전하고 경제규모가 커질수록 더욱 커진다. 경제발전이 높은 단계에 이른 오늘 유색금속에 대한 질량적수요는 급격히 높아지고 있다. 높아지는 유색금속에 대한 수요를 원만히 충족시키기 위해서는 연, 아연을 비롯한 유색금속생산을 결정적으로 늘여야 한다.

유색금속생산을 늘이자면 유색금속공장을 더 건설하여 유색금속공업부문 생산능력을 확장하며 이미 마련된 유색금속공업부문 생산능력의 리용수준을 높이는 등 여러가지 대책을 취해야 한다.

현시기 유색금속생산을 늘이기 위한 기본방도는 유색금속공업부문에서 이미 마련된 유색금속공업토대를 효과적으로 리용하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《...지금 있는 유색금속공업토대를 효과적으로 리용하여 제련실수률을 높임으로써 유색금속생산을 결정적으로 늘이도록 하여야 하겠습니다.》 (《김일성저작집》27권, 104페지》

지난 기간 우리 나라에서는 경애하는 수령님과 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도에 의하여 수많은 유색금속공장들을 새로 건설하거나 확장하여 방대한 유색금속공업토대를 마련하여 놓았다.

이미 마련된 위력한 유색금속공업토대를 가지고 있는 조건에서 그것을 효과적으로 리용하여 유색금속생산잠재력을 최대로 발휘시킨다면 생산능력을 확장하기 위한 기본건설을 하지 않고도 지금보다 생산을 몇배로 더 높일수 있다.

이미 마련된 유색금속공업토대를 효과적으로 리용하는것은 유색금속생산을 늘이기 위한 중요방도로 된다.

그것은 첫째로, 유색금속공업토대를 효과적으로 리용하는것이 큰 밑천을 들이지 않고도 짧은 기간에 유색금속생산을 늘이기 위한 합리적인 방도로 되기때문이다.

적은 밑천으로 짧은 기간에 높은 경제적결과를 이룩하는것은 경제활동의 가장 합리적인 방법이라고 말할수 있다.

유색금속공업토대를 효과적으로 리용하는것은 기본건설에 의하여 새로운 유색금속공장들을 더 건설하거나 생산단위들을 확장하는 등 생산능력을 더 확대하는 사업을 하지 않고 이미있는 유색금속생산잠재력을 최대로 발휘시키는것에 의하여 유색금속생산을 훨씬 높이는것으로써 유색금속생산장성의 효과적방도이다.

유색금속생산을 늘이는데는 두가지 방법이 있다.

제련소들을 더 건설하고 확장하여 유색금속생산능력을 새롭게 조성하고 확대하는 방법과 유색금속생산능력을 확대함이 없이 이미 조성된 생산능력을 최대로 리용하는 방법이다.

제련소들을 더 건설하고 확장하여 유색금속생산능력을 새롭게 조성하고 생산토대를 확대하는 방법은 생산능력제고에 의한 유색금속생산증대방법이며 유색금속생산능력을 확대함이 없이 이미 조성된 생산토대의 생산능력을 최대로 리용하는 방법은 생산능력리용수준제고에 의한 유색금속생산증대방법이다.

생산능력제고는 기본건설투자를 지출하여 제련소들을 더 건설하고 제련설비대수를 늘이는것에 의해 나타나지만 생산능력리용수준제고는 설비의 규모증대나 제련소의 신설, 확장이 없이 이미 있는 제련소나 설비에서 유색금속생산을 최대로 높이는것에 의해 실현된다. 물론 제련소들을 더 건설하고 확장하여 유색금속생산능력을 확대하는 방법은 사회주의경제건설의 규모가 커지고 인민생활이 향상되는데 따라 커지는 유색금속에 대한 수요를 충족시키기 위한 필수적인 방법이다. 그러나 이 방법은 방대한 기본건설투자와 오랜 건설기간을 요구한다. 더우기 유색금속공장은 처리되는 원료와 생산되는 제품의 특성으로부터 
										설비의 규모가 크고 그 구성이 다양하며 생산공정이 복잡한 대규모 기업소이다.

제련소가 있는 곳에 한개 도시를 형성할 정도의 큰 규모의 유색금속공장을 새로 건설하자면 많은 자금과 로력, 설비, 자재가 들고 건설기간이 오래 걸린다.

그러나 유색금속공업토대의 효과적리용은 제련소들에서 이미있는 설비들의 리용률을 높이는것에 의하여 유색금속생산을 늘이는것으로서 아무러한 투자도 지출되지 않는다.

유색금속공업토대의 효과적리용이 유색금속생산을 늘이기 위한 합리적방도로 되는것은 무엇보다도 새로운 기본건설을 위한 큰 투자를 하지 않고 이미있는 유색금속공장들에서 설비리용률을 높이는것에 의하여 유색금속생산을 늘일수 있게 하기때문이다.

설비리용률을 높이는것에 의해 유색금속생산을 늘이는것은 우선 설비자재의 만가동, 만부하보장에 의하여 유색금속생산을 최대로 늘이게 하는 유색금속공업토대효과적리용방도이다.

설비리용률제고는 설비의 생산능력과 실제생산량을 일치시키는것으로서 설비들의 제련능력에 맞게 유색금속생산량을 늘이는 사업이다.

그런데 설비리용률을 높여 생산능력의 리용수준을 높이자면 여러가지 조직경제적대책 즉 원료, 연료, 동력의 원만한 보장, 제련설비의 정상적인 점검보수, 생산조직과 로동조직의 개선 등이 취해져야 한다.

이러한 설비리용률 제고대책들은 신설, 확장과 같은 생산능력확대를 위한 투자지출을 요구하지 않는다.

설비리용률을 높여 유색금속생산을 늘이는것은 또한 나라의 귀중한 재부인 제련설비관리를 잘하여 유색금속을 더 많이 생산하게 하는 유색금속공업토대의 효과적리용방도이다.

우리 나라에 마련된 대부분의 유색금속제련설비들은 우리 인민이 전후 어려운 조건에서 허리띠를 졸라매고 자력갱생, 간고분투하여 마련하여 놓은 고귀한 물질적재부이다.

이 제련설비들은 전후인민경제발전에서 큰 역할을 놀았고 오늘도 나라의 유색금속생산에서 중추적역할을 하고 있다.

력사가 오래고 수명이 되였다고 하여 이 설비들을 무작정 페기해 버린다면 그만한 제련능력의 조성에 다시 많은 자금이 오랜 기간에 걸쳐 지출되게 되며 우리 인민의 피와 땀이 스민 귀중한 재부가 잃어지는것으로 된다. 그러므로 이 설비들에 대한 관리를 잘하여 유색금속생산을 계속 늘이는것은 새로운 유색금속공장을 건설하여 생산을 늘이는데 못지 않은 의의있는 사업이다.

따라서 유색금속공장들에서는 이러한 중추적설비들에 대한 점검보수를 잘하는것과 함께 기술적으로 개조하는 사업을 같이 밀고 나가 설비의 현대화 수준을 높이도록 하는 문제가 유색금속생산제고의 중요한 방도로 된다.

유색금속공업토대효과적리용에 큰 밑천을 들이지 않고도 짧은 기간에 유색금속생산을 늘이기 위한 합리적방도로 되는것은 다음으로 균형보장을 위한 약한 고리의 보강, 이빠진 공정의 보충에 의하여 짧은 기간에 유색금속생산을 훨씬 늘이게 하기때문이다.

생산을 늘이자면 무엇보다도 생산능력을 확대하여야 한다. 그것은 생산량의 한계가 생산능력이기때문이다.

생산능력을 확대하는 방법에는 공장을 새로 건설하거나 설비대수를 늘이는 대규모적인 생산능력확대방법과 이미있는 생산단위의 능력을 확장하거나 설비를 개조하여 설비능력을 확대하는 추가적인 생산능력확대방법이 있다.

우리 나라의 적지 않은 유색금속공장들은 지난시기부터 유색금속생산을 시작하였고 전후 나라의 유색금속공업토대도 이 공장들을 모체로 하여 축성되였다. 혹심하게 파괴한 유색금속공장들을 복구, 개건, 확장하는 방법으로 유색금속공업토대가 축성된 결과 새로 건설된 현대적인 유색금속공장과 력사가 오랜 유색금속공장들사이에 기술수준에서나 능력상에서 일정한 차이가 생기게 되였다. 이러한 생산단위들사이에 있게 되는 기술수준, 능력에서의 차이, 생산공장들사이, 설비들사이 능력균형에서 불일치는 유색금속공업부문생산토대가 자기생산능력을 다 발휘하게 하는데 큰 지장을 주게 된다.

더우기 공정사이, 설비사이, 능력상불균형은 제품생산의 련속성을 보장못하고 능력이 큰 공정이나 설비가 능력이 떨어 지는 앞뒤 공정 또는 설비에 의해 자기능력을 다 발휘하지 못하게 하므로 생산을 떨어 뜨리는 결과를 가져 오게 한다.

바로 이러한 불균형으로 인한 생산저하를 막고 능력이 높은 단위, 공정, 설비가 자기능력을 다 발휘하여 조성된 능력수준에로 유색금속생산량을 접근시키자면 뒤떨어진 단위, 공정, 설비에서 추가적인 생산능력확대를 보장하여야 한다.

뒤떨어 진 생산단위에서의 능력확대는 선진적수준의 생산단위에 맞게 설비나 생산공정을 현대화하고 원료의 종합적처리기지를 더 조성하는것에 의해 이루어 진다.

또한 생산공정에서의 능력확대는 제련, 정련, 전해와 같은 유색금속생산순환을 완성하고 공정들사이의 반제품흐름의 조화로운 련속성을 보장할수 있도록 이빠진 공정, 없는 공정을 더 꾸리고 능력이 떨어지는 공정을 보강하는것에 의해 이루어지게 된다.

설비능력확대는 설비 그자체를 구조적으로 개조하는것에 의하여 현대화하거나 설비의 규모를 확대하는 방법으로 실현된다.

물론 능력균형에서의 불일치를 없애기 위한 부분적인 생산능력확대는 일정한 추가적지출을 요구한다. 그러나 이것은 이미 있는 유색금속공장들에서 지난기간 생산을 진행해오는 과정에 생긴 설비나 공정 사이의 능력상차이를 없애기 위한 추가적지출로서 마련된 생산토대를 밑천으로하여 이루어 진다.

이미 있는 유색금속공장들에서 설비나 생산공정을 개조하고 완비, 보강하는 사업은 새로운 유색금속공장건설에 비하여 자금이 대단히 적게 들뿐아니라 내부예비를 동원하는 방법으로 실현되기때문에 국가에 큰 부담을 주지 않고 짧은 기간에 진행되게 된다.

이와 같이 유색금속공업토대의 효과적리용은 새로운 투자를 하지 않고도 생산능력의 리용수준을 선행시기에 비하여 훨씬 높이는것에 의해 짧은 기간에 유색금속생산을 결정적으로 늘일수 있게 하는 가장 합리적인 방도로 된다.

그것은 둘째로, 유색금속공업토대를 효과적으로 리용하는것이 현시기 경제발전의 요구에 맞게 유색금속생산을 늘이기 위한 합리적방도로 되기때문이다.

오늘 우리 나라의 현실태는 그 어느때보다도 이미 마련된 물질적토대에 기초하여 생산을 늘일것을 절실히 요구하고 있다.

그것은 나라의 물질기술적토대가 끊임없이 확대되는데 따라 그 생산잠재력이 더욱 커지는 사정과 관련된다.

유색금속공업부문에서는 지난기간 방대한 생산적건설이 진행되여 수많은 유색금속공장들이 건설되였다. 유색금속생산단위들이 새로 꾸려짐에 따라 유색금속생산능력이 커지게 되였으며 강력한 유색금속생산토대가 축성되였다.

토대가 방대한 조건에서는 생산능력확대를 위한 기본건설을 하지 않고도 얼마든지 유색금속생산을 늘일수 있다. 그것은 아직 발휘되지 않은 생산잠재력에 기초한 생산예비가 많기때문이다. 생산능력의 리용수준이 낮아 더 늘일수 있는 생산예비가 많은 경우에 새로운 생산능력의 조성은 전혀 의의를 가지지 않는다.

이미 마련된 유색금속공업토대를 효과적으로 리용하는것은 또한 유색금속공업의 생산토대가 끊임없이 확대되는데 따라 유색금속생산잠재력이 더욱 커지는 경제발전의 합법칙성에 맞게 유색금속생산을 늘이기 위한 방도로 된다.

생산량의 규모는 생산능력의 크기에 의하여 규정되는것만큼 유색금속생산을 끊임없이 늘이자면 새로운 유색금속공장들을 더 건설하거나 확장하여 제련능력을 확대하여야 한다.

유색금속생산능력이라고 할 때 그것은 일정한 종류와 규격의 유색금속을 생산해 낼수 있는 가능한 최대생산량으로서 잠재적생산량을 의미한다.

제련소들을 더 건설하고 확장하는 방법은 현실적인 유색금속생산량으로 전환되지 않은 잠재적인 최대가능량을 조성하는 방법이다.

조성된 생산능력의 생산가능량을 현실적인 생산량으로 전환시켰을 때에만 생산능력의 확대에 의한 유색금속생산량의 장성이 이루어 지게 된다.

지난기간 현대적이고 대규모적인 유색금속공장들이 건설되여 유색금속공업토대가 확대되는데 따라 오늘 우리 나라의 유색금속생산잠재력은 대단히 방대해 졌다.

생산잠재력이 방대하다는것은 결국 유색금속생산을 늘일수 있는 예비가 많다는것을 의미한다.

유색금속생산예비는 유색금속생산토대의 발휘되지 않은 유색금속생산잠재력과 그 잠재력이 발휘된 실제유색금속생산량사이의 차이규모로서 마련된 생산잠재력이 클수록 커진다. 이 생산예비는 생산토대를 효과적으로 리용하기 위한 사업을 통하여 현실적인 유색금속생산증가량으로 전환되게 된다. 특히 유색금속공업토대가 방대한 조건에서 생산잠재력을 최대로 발휘시켜 생산예비를 동원하는것은 더욱 중요한 문제로 나선다.

유색금속공업토대의 능력이 작을 때 생산능력의 효과적리용에 의한 유색금속생산제고는 그리 큰 문제로 나서지 않는다. 그것은 생산잠재력이 작아서 생산능력을 최대로 발휘시켰을 때 늘어나는 절대적생산량이 얼마 안되기때문이다.

이러한 경우에는 생산능력을 확대하는것이 유색금속생산장성의 근본방도로 된다.

그러나 조성된 생산능력의 규모가 방대한 조건에서는 유색금속생산제고방도가 생산능력확대에 있는것이 아니라 마련된 생산능력을 효과적으로 리용하는데 있다. 그것은 유색금속생산능력이 커지면 생산잠재력이 방대해 지며 그에 따라 현실적인 생산량을 전환시켜야 할 생산예비가 커진다는데 있다.

아무리 많은 유색금속공정들을 건설하여 놓아도 이 단위들에서의 생산능력리용수준이 낮다면 기본건설에 의한 생산능력확대의 의의가 적어지고 투자의 효과성이 낮아 진다.

결국 많은 국가자금을 들여 건설하여 놓은 유색금속공장들에서의 유색금속생산잠재력은 현실적으로 불가능한 리상적인 생산량으로만 남아 있게 되며 따라서 나라의 경제발전에 큰 지장을 주게 된다. 그러므로 유색금속공업토대가 방대해진 조건에서 그 토대를 효과적으로 리용하는것은 유색금속생산증대의 가장 효과적인 방도이다.

유색금속공업부문일군들은 유색금속공업토대를 효과적으로 리용하기 위한 사업을 구체적으로 짜고 들어 자체힘으로써 경제강국건설에 필요한 유색금속을 더 많이 생산하여야 한다.