친애하는 지도자 김정일동지께서 밝히신 군의 위치와 역할에 관한 사상리론의 정당성과 그 생활력

엄광원

오늘 우리 인민은 우리 당과 인민의 친애하는 지도자 김정일동지께서 탄생하신 2월의 명절을 민족최대의 대경사로 맞이하고있는 뜻깊은 시기에 친애하는 지도자동지의 력사적인 로작 《사회주의건설에서 군의 위치와 역할》발표 서른돐을 맞이하고있다.

위대한 수령님께서 농촌테제에서 제시하신 사상리론을 발전풍부화해나가시는 친애하는 지도자동지께서는 1964년 3월 고전적로작 《사회주의건설에서 군의 위치와 역할》을 발표하시여 군의 역할을 높여 농촌문제를 종국적으로 해결하고 사회주의건설을 힘있게 밀고나가기 위한 리론실천적문제들에 전면적인 해답을 주시였다.

친애하는 지도자동지의 고전적로작은 군의 역할을 높여 도시와 농촌의 차이, 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애는것을 사회주의제도가 선 다음 로동계급의 당과 국가가 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 전략적과업으로 명시한것으로서 지난 30년동안 그 정당성과 생활력을 남김없이 발휘하였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《수령님께서는 에서 군의 역할을 높이는것을 농촌문제를 종국적으로 해결하고 사회주의건설을 다그쳐나가는데서 전략적의의를 가지는 중요한 문제로 제시하시였다. 사회주의, 공산주의 건설의 원대한 전망을 내다보시고 군을 튼튼히 꾸릴데 대한 구상을 무르익혀오신 수령님께서는 력사적인 지방당 및 경제일군창성련석회의에서 군의 역할을 높일데 대한 새로운 방침을 내놓으시였으며 이번 사회주의농촌문제에 관한 테제에서 그것을 더욱 구체화하시였다.》(《사회주의건설에서 군의 위치와 역할》, 1페지)

친애하는 지도자동지께서는 농촌문제를 종국적으로 해결하고 사회주의건설을 힘있게 밀고나가자면 군의 역할을 높일데 대한 수령님의 사상을 깊이 체득하고 그것을 철저히 구현해나가야 한다고 하시며 고전적로작에서 사회주의건설에서 지역적거점을 설정하여야 할 필요성과 지방경제발전의 종합적단위로서의 군, 도시와 농촌의 경제련계의 거점으로서의 군에 대하여 전면적이고도 심오한 해명을 주심으로써 로동계급의 당과 국가가 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 지도적지침을 마련해주시였다.

친애하는 지도자동지께서 밝히신 사회주의건설에서 군의 위치와 역할에 대한 사상리론이 정당성은 무엇보다 먼저 그것이 지방경제를 종합적으로 발전시켜나갈수 있게 한다는데 있다.

지방경제를 종합적으로 발전시켜나간다는것은 지방의 살림살이를 지방자체로 꾸려나갈수 있는 경제를 건설하고 끊임없이 발전시켜나간다는것을 의미한다.

지방경제를 종합적으로 발전시켜나가는것은 지방자체의 힘으로 농촌경리와 지방공업, 지방적건설과 수산업, 상업 등 지방적의의를 가지는 인민경제 여러 부문들을 빨리 발전시켜 인민생활을 고르롭게 높이며 나라의 전반적경제건설을 다그쳐나가는데서 중요한 의의를 가진다.

로작에서 제시된바와 같이 지방경제의 종합적발전은 경제부문구조의 완비에 의하여 이루어지며 그것은 지방공업의 발전에 크게 좌우된다.

지방공업은 군을 단위로 하여 발전한다.

군은 지방공업을 발전시킬수 있는 유리한 조건을 가지고있다.

지방공업발전의 기본단위인 군은 지방의 로력과 자재, 지방원료자원을 남김없이 동원리용하며 따라서 로동력과 로동대상, 로동수단에 대한 국가의 추가적인 지출이 거의 없이도 지방공업을 발전시켜나갈수 있다.

지방공업의 발전은 철제품, 천, 수지 및 가구제품, 종이, 식료품 등 소비품생산부문들을 조화롭게 발전시키게 되며 농촌경리발전에 필요한 농기구를 비롯한 여러가지 기계기술수단들을 생산보장하여 공업과 농업의 생산적련계를 더욱 강화할수 있게 하고 소비품생산부문에 의한 상업류통부문의 발전을 추진시키게 된다.

로작에서 밝혀진바와 같이 군의 주되는 사업대상은 농촌사업이다.

군은 농촌경리에 복무하는 농업기업소들과 모든 물질기술적수단들을 통일적으로 틀어쥐고 종합적으로 지도하며 공업과 농업의 생산적련계를 강화하여 모든 인적, 물적자원을 농촌경리발전에 집중하게 함으로써 농촌경리의 물질기술적토대를 강화하며 농업의 공업화를 다그치게 한다.

지방경제에서 농업은 생산액에 있어서나
										 인구수에 있어서 압도적인 비중을 차지하며 따라서 농업발전은 지방경제의 종합적발전에서 큰몫을 담당수행한다.

농업발전은 또한 지방공업의 원료를 보장하며 주민들에게 남새, 과일, 고기를 비롯한 식료품에 대한 수요를 충족시킬수 있는 원천을 마련하게 함으로써 지방공업과 상품류통을 조화롭게 발전시켜나가게 한다.

로작에서 밝혀진바와 같이 군은 도시와 농촌의 상업적련계를 실현하는 거점으로서 상품류통을 강화하여 지방경제의 종합적발전을 적극 다그치게 한다.

군은 상업류통을 통일적으로 틀어쥐고 상품확보와 공급, 상업봉사활동을 끊임없이 개선강화하도록 함으로써 공업과 농업을 비롯한 생산부문들에서 재생산과 확대재생산을 성과적으로 진행하도록 하며 생산부문에서의 질적개선을 다그치도록 하는데 커다란 작용을 한다.

이처럼 지방공업의 발전과 그 주도적역할에 의한 농업의 발전, 공업과 농업을 비롯한 생산부문의 발전에 의한 상품류통의 강화는 지방경제의 종합적발전을 가져오게 된다.

친애하는 지도자동지께서 밝히신 사회주의건설에서 군의 위치와 역할에 대한 사상리론의 정당성은 다음으로 그것이 나라의 전반적경제발전을 다그칠수 있게 한다는데 있다.

나라의 전반적경제를 빨리 발전시켜나간다는것은 중공업의 우선적장성을 보장하며 경공업과 농업을 동시에 다같이 발전시켜 경제부문들의 균형적발전을 옳게 보장하며 지역들사이의 생산력발전수준에서 차이를 없애여 모든 지방들의 경제를 고르롭게 발전시켜나간다는것이다.

나라의 전반적경제를 빨리 발전시켜나가는것은 나라의 경제토대를 강화하며 생산력발전수준에서의 차이로 인한 인민들의 생활수준에서의 차이를 없앨수 있게 하는데서 중요한 의의를 가진다.

로작에서 제시된바와 같이 군은 지방예산제의 기본단위이다.

지방예산제는 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 지방의 창발성을 높여 자체로 수입과 지출을 맞추며 국가에 더 많은 리익을 주도록 하는 사회주의적예산제도이다.

지방예산제를 강화하여 지방살림살이를 깐지게 하는것은 그곳 주민들을 위해서뿐아니라 나라의 전반적경제발전을 다그치는데서도 매우 중요한 의의를 가진다.

군은 우선 지방예산제를 강화하여 지방경제발전을 위한 국가의 부담을 덜어주게 된다.

군은 지방의 예비와 가능성을 최대한으로 동원하여 지방적건설을 자체로 함으로써 국가의 자금과 자재를 쓰지 않고도 로력과 생산수단, 원료, 자재를 자체로 해결하여 생산과 소비와 관련된 국가의 추가적인 지출이 거의 없이도 생산을 늘이고 인민생활을 높일수 있게 한다.

이것은 국가가 지방경제발전에 돌리기로 했던 자금과 자재를 중앙공업발전에 돌리거나 전반적경제발전을 위한 사업에 돌려쓸수 있게 한다.

군은 또한 지방예산제를 강화하여 많은 자금을 해마다 국가에 들여놓게 된다.

국가는 이렇게 벌어들인 자금으로 확대재생산을 위한 건설을 더 많이 하여 나라의 전반적인 경제토대를 부단히 강화해나가게 된다.

로작에서 밝혀진바와 같이 군의 역할을 높여 지방경제가 종합적으로 발전하게 되면 군들사이의 경제발전수준에서의 차이 줄어들고 나라의 모든 지역이 고르롭게 발전하게 된다.

나라의 전반적인 경제를 발전시키는데서 군들사이의 차이를 없애는것은 중요한 문제의 하나이다.

군들사이의 차이는 정치, 경제, 문화의 모든 분야에서 나타나지만 주로는 생산력발전수준과 그로 인한 주민들의 생활수준에서의 차이로 나타난다.

군들사이의 생산력발전수준에서의 차이를 없애는데서 중요한것은 지대들사이의 생산력발전수준에서의 차이를 없애는것이다.

군은 지대마다 주어진 자연경제적조건을 효과적으로 리용하고 경제를 종합적으로 발전시켜 자체소득을 끊임없이 높이는것을 기본으로 하면서 이에 국가적인 지원을 옳게 배합하여 지대들사이의 생산력발전수준에서의 차이를 없애게 한다.

지력을 비롯한 자연경제적조건과 생산물실현조건이 유리한 지대와 그렇지 못한 산간지대의 차이를 없애고 군경제가 끊임없이 발전하며 군과 군사이의 련계가 강화되여 모든 지역이 고르롭게 발전하게 되면 그것은 곧 나라의 전반적인 경제발전을 다그칠수 있게 한다.

친애하는 지도자동지께서 밝히신 사회주의건설에서 군의 위치와 역할에 대한 사상리론의 정당성은 다음으로 그것이 사회주의의 완전한 승리를 앞당겨나갈수 있게 한다는데 있다.

도시와 농촌의 차이, 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애고 사회주의사회의 물질기술적토대를 강화하며 근로자들의 물질문화생활을 끊임없이 향상시키는것은 사회주의의 완전한 승리를 앞당길수 있게 하는 중요한 문제이다.

로작에서 제시된바와 같이 군은 사회주의농촌건설의 지역적거점으로서 협동적소유와 전인민적소유의 접근전환과정을 촉진하여 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애고 전체인민이 다같이 평등하게 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누리도록 하는데서 중요한 역할을 한다.

군은 우선 농촌경리에 복무하는 국가기업소들과 물질기술적수단들 그리고 기술력량을 통일적으로 틀어쥐고 협동농장들을 기업적방법으로 지도함으로써 농촌기술혁명을 힘있게 추진한다.

군은 군협동농장경영위원회의 통일적지도밑에 농기계작업소, 농기구공장을 비롯한 농촌경리에 기술적으로 복무하는 국가기업소들로 하여금 협동농장의 농업생산에 집중적으로 종합적으로 참가하게 함으로써 농촌경리의 종합적기계화, 공업화 과정을 촉진하게 된다.

이것은 전인민적소유의 고정재산이 농업생산에서 점차 압도적비중을 차지하게 하며 그에 따라 협동적소유에 대한 전인민적소유의 지도적역할과 그 영향이 강화되여 협동적소유의 성격은 변화되고 그의 전인민적소유에로의 전환과정을 다그쳐지게 한다.

군은 또한 농촌경리에 대한 직접적생산적련계를 강화하여 농민에 대한 로동계급의 사상문화적영향을 강화한다.

군을 거점으로 하여 공업과 농업의 직접적생산적련계를 강화하면 로동계급과 농민이 농업생산에 함께 참가하게 되며 그 과정에 농민에 대한 로동계급의 정치사상적영향이 강화되고 농민들은 새로운 기계기술과 농업과학지식을 습득하게 된다.

이것은 농민들이 사상문화적으로 로동계급을 닮아가는것으로 되며 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환과정을 순조롭게 하게 하는 기본요인을 성과적으로 해결하게 한다.

로동계급과 농민의 련계, 공업과 농업의 련계, 도시와 농촌의 련계가 백방으로 강화되여 농민이 로동계급을 닮고 농업이 공업을 닮아가며 농촌이 도시를 닮아가면 온 사회의 로동계급화과정이 촉진되고 전체인민이 국가와 사회의 주인으로서 정치생활에서뿐아니라 물질문화생활에서도 자주적이며 창조적인 생활을 누리게 된다.

이 모든것은 로작에서 밝혀진 군의 위치와 역할에 관한 사상리론이 사회주의완전승리를 앞당길수 있게 하는 가장 정당한 리론이라는것을 보여주고있다.

친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 오늘 우리 나라에서는 사회주의건설에서 군의 위치와 역할에 대한 사상리론이 빛나게 구현되여 군들이 종합적인 생산기지, 공급기지로 전변됨으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 우월성을 남김없이 발휘하고있다.

오늘 우리 나라에서의 군은 지방경제발전의 종합적단위로서 그리고 도시와 농촌의 경제적련계의 거점으로서 자기의 역할을 훌륭히 수행하고있다.

우리 나라의 군들은 시초원료로부터 완제품생산에 이르는 생산순환공정들과 일용잡화, 직물, 철제품류, 가구류, 식료품류들을 비롯한 거의 모든 품종의 소비품들을 생산보장할수 있는 생산구조를 갖춘 소비품생산기지로 되였으며 지방공업은 자체의 튼튼한 원료기지에 의거하는 현대화된 공업으로, 농촌경리와 인민생활에 더 잘 복무하는 공업으로 발전되였다.

또한 농촌경리가 다각적으로 발전하여 군은 나라의 튼튼한 알곡생산기지로, 인민들의 식생활향상에 더 잘 이바지하는 농업생산기지로 전변되였다.

이와 함께 군들은 발전된 공업과 농업에 의거하여 도처에 상업봉사망들을 그쯘하게 갖추고 인민들에게 일용품과 식료품을 비롯한 현대적이고 문화적인 생활필수품을 제때에 더 잘 공급할수 있는 공급기지로 되였다.

그리하여 우리 나라의 군들은 생산과 건설, 교육과 문화가 전면적으로, 종합적으로 발전하여 모든 근로자들이 자주적으로, 창조적으로 일하며 생활하는 사회주의지상락원으로 전변되였다.

친애하는 지도자동지께서 제시하신 사회주의건설에서 군의 위치와 역할에 관한 사상리론의 정당성과 생활력은 날이 갈수록 더욱더 남김없이 과시되고있다.

오늘 우리앞에는 농촌문제를 종국적으로 해결하고 사회주의건설을 더욱 힘있게 밀고나가기 위해 군의 역할을 더욱 높여야 할 과업이 제기되고있다.

우리의 모든 일군들은 친애하는 지도자동지께서 밝히신 군의 위치와 역할에 관한 사상리론을 깊이 체득하고 그것을 빛나게 구현해나감으로써 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살려는 우리 인민의 세기적숙망을 빛나게 실현하여 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 견결히 옹호고수해나가야 할것이다.