가치법칙과 등가성의 법칙과의 관계문제에 대한 연구

조명철

가치법칙과 등가성의 법칙과의 관계문제를 정확히 리해하는것은 리론실천적으로 매우 중요한 의의를 가진다.

가치법칙과 등가성의 법칙과의 관계문제는 경제학적원리에 관한 문제로서 사람들의 경제생활의 합법칙성을 밝혀주는 경제법칙체계의 일환으로 된다.

특히 종래까지만 하여도 등가성의 법칙을 독자적인 경제법칙으로 보지 못하고 가치법칙의 발현과정으로 리해한 조건에서 가치법칙과 등가성의 법칙과의 관계문제를 정확히 리해하는것은 중요한 문제로 나선다.

가치법칙과 등가성의 법칙과의 관계문제는 사회주의경제관리를 보다 과학화하기 위한 실천투쟁에서도 중요하게 제기된다.

그것은 경제를 관리운영하는 과정이 중요하게는 객관적경제법칙들사이의 관계와 그것들의 요구를 실현해나가는 과정이라는 사정과 관련된다.

주체의 경제리론은 가치법칙과 등가성의 법칙과의 관계를 과학적으로 밝히였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《가치법칙과 등가성의 법칙과의 관계문제도 잘 연구하여야 합니다. 가치법칙을 등가성의 법칙이라고 하는것은 옳지만 등가성의 법칙이 곧 가치법칙인것은 아닙니다. 등가성의 법칙은 가치법칙에 비하여 보다 보편적의의를 가지는 경제법칙입니다.》

가치법칙과 등가성의 법칙과의 관계는 한마디로 말하여 두 법칙이 밀접히 련관되여있다는것이다.

가치법칙과 등가성의 법칙과의 련관은 첫째로, 두 법칙들의 일련의 공통성에 기초한 련관이며 둘째로, 전자가 후자에 포섭되여 이루어진 련관이라는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서 밝혀주신바와 같이 가치법칙을 등가성의 법칙이라고도 말할수 있다.

그것은 가치법칙과 등가성의 법칙이 일련의 측면에서 공통성을 가지고있기때문이다.

가치법칙과 등가성의 법칙과의 공통성은 우선 두 법칙이 다같이 서로 동등한 지위에서 교환관계를 맺는 사람들, 집단들의 경제활동을 규제한다는것이다.

사람들의 경제관계에는 서로 동등한 자격을 가지고 맺는 관계도 있고 불평등한 자격을 가지고 맺는 관계도 있다.

노예사회에서 노예와 노예주와의 관계라던가 봉건사회에서 농노와 봉건지주사이의 관계는 일반적으로 로골적인 지배와 복종으로 특징지어지는 불평등의 관계이다.

자본주의사회에서 로동자와 자본가사이의 경제관계도 불평등의 관계이다.

자본주의사회에서 경제관계는 보다 교활하고 은페된 불평등의 관계이다.

자본주의사회에서 로동자들은 생산수단을 가지고있지 못하기때문에 자기의 로동력을 팔지 않고서는 살아나갈수 없다.

자본주의사회에서는 사람을 신분적으로 예속시키고있던 봉건적인 경제외적강제가 페지됨으로써 로동자들은 자기의 로동력을 마음대로 처분할수 있게 된다.

자본가들은 상품화된 로동력을 금권에 의거하여 교활하고 은페된 형태로 착취한다.

로동자와 자본가사이에는 로동력의 상품화에 기초하여 《등가관계》가 맺어지게 된다.

그러므로 여기에서는 《등가관계》에 기초한 《평등》이 지배하는것과 같은 인상을 준다.

그러나 사실은 《등가관계》속에 부등가관계가 있으며 《평등》속에 불평등이 있다.

이와 같은 교환관계를 제외한다면 상품을 사고 팔고하는 사람들은 서로 동등한 지위, 평등관계에 있다.

따라서 상품교환의 법칙으로서 가치법칙을 평등한 자격을 가지고 교환관계를 맺는 사람들의 활동을 규제한다고 볼수 있다.

등가성의 법칙도 동등한 자격을 가지고 생산물이나 로동활동의 교환을 진행하는 사람들, 집단들의 활동을 규제한다.

가치법칙과 등가성의 법칙과의 공통성은 다음으로 두 법칙이 다같이 준것만큼 받을것을 본질적요구로 한다는것이다.

가치법칙의 본질적요구는 첫째로, 상품의 생산이 가치에 따라 진행되며 둘째로, 상품의 교환이 가치에 따라 교환되게 하는것이다.

가치법칙의 첫째요구는 두번째요구를 통하여 관철된다.

그리하여 가치법칙을 교환의 법칙이라고도 한다.

결국 가치법칙의 본질적요구는 다른 사람에게 어떤 상품을 주고 그 상품의 가치만큼 사회적로동이 체현되여있는 물건을 그로부터 받을데 대한 등가성의 원칙을 지키는것이다.

등가성의 법칙은 교
										환관계를 지배하는 법칙이다.

등가성의 법칙도 상품의 교환 그리고 상품이 아닌 생산물이던가 로동활동의 교환에서 준것만큼 받을것을 요구한다.

이와 같이 가치법칙과 등가성의 법칙은 서로 공통성을 가지는 법칙들이다.

바로 이러한 공통성으로 하여 종래까지만 하여도 가치법칙과 등가성의 법칙을 구별하지 못하였으며 등가성의 원칙을 가치법칙의 발현과정으로만 리해하였다.

가치법칙과 등가성의 법칙과의 관계에서 보다 중요한것은 등가성의 법칙이 가치법칙을 포섭하고 있는 보편성이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서 밝혀주신바와 같이 가치법칙을 등가성의 법칙이라고 하는것은 옳지만 등가성의 법칙이 곧 가치법칙인것은 아니다.

그것은 가치법칙이 등가성의 법칙에 포섭되여있기때문이다.

등가성의 법칙은 가치법칙에 비하여 보다 보편성을 가진다.

가치법칙에 비한 등가성의 법칙의 보편성은 우선 전자가 기초하고있는 경제적조건에 비한 후자가 기초하고 있는 경제적조건의 보편성이다.

가치법칙은 상품의 생산과 교환이 가치에 기초하여 진행될것을 요구하는 경제법칙이다.

가치법칙은 상품화페관계를 전제로 하여 작용하는 경제법칙이다.

다시말하여 가치법칙이 작용하려면 첫째로, 상품의 생산과 교환이 진행되여야 하며 둘째로, 일반적등가물로서의 화페가 리용되여야 한다.

가치법칙은 이 두가지 경제적조건이 조성될때에만 작용하지 그가운데서 어느 하나의 경제적조건이라도 조성되지 않으면 작용하지 않는다.

가치법칙을 포섭하고있는 등가성의 법칙은 교환관계일반을 경제적조건으로 하여 작용한다.

등가성의 법칙의 작용조건에 대한 정확한 리해는 교환범주에 대한 리해로부터 출발하여야 한다.

교환이란 그 무엇을 서로 바꾼다는것이다.

사람들이 경제생활에서 서로 바꾸는것을 보면 생산물과 로동활동이다.

사회적분업이 존재하는 조건에서 사람들은 자기가 생산하는 생산물 이외의 여러가지 생산물이 필요하게 된다.

이로부터 사람들사이, 집단들사이, 부문들사이 생산물의 교환이 있게 된다.

사람은 자주성, 창조성, 의식성을 본성으로 하면서도 매 개인은 물론 개별적인 집단의 창조적능력은 서로 같지 않다.

개별적인 사람, 집단이 벌리는 자연과의 투쟁과정에는 다른 사람, 다른 집단이 창조한 생산수단뿐아니라 다른 사람들의 기술기능과 육체적힘도 필요로 하게 된다.

그리하여 사람들사이, 집단들사이, 부문들사이에 로동활동의 교환이 있게 된다.

교환은 그의 진행방법에 따라 여러가지로 구분된다.

교환은 직접적인 교환방법과 화페를 중개로 하는 교환방법으로 구분된다.

직접적인 교환방법에는 생산물과 생산물의 직접적인 교환, 로동활동과 로동활동의 직접적인 교환, 로동활동과 생산물의 직접적인 교환이 포함된다.

화페를 중개로 하는 교환에는 상품-화페-상품, 상품으로서의 로동력-화페-상품 등이 있다.

로동력의 상품화에 기초한 로동활동과 생산물의 교환은 본질에 있어서 상품과 화페의 교환이다.

교환일반이라고 할 때 그것은 직접적인 교환과 화페를 중개로 하는 교환을 모두 포괄한다.

등가성의 법칙은 직접적인 생산물의 교환과 로동활동의 교환뿐아니라 화페를 중개로 하는 상품의 교환을 경제적인 작용조건으로 한다.

그러나 가치법칙은 교환일반이 아니라 화페를 중개로 하는 상품의 교환만을 작용조건으로 한다.

여기에 바로 가치법칙에 비한 등가성의 법칙이 보편성을 띠게 하는 근본원인이 있다.

가치법칙에 비한 등가성의 법칙의 보편성은 다음으로 그의 작용령역이 가치법칙에 비하여 보다 포괄적인데서 표현된다.

가치법칙은 상품의 생산과 교환과 관련한 사람들의 활동을 규제한다.

가치법칙이 형태적으로 작용하는 경우 그것은 상품적형태를 띠는 생산수단의 생산과 류통과 관련한 사람들의 활동을 제약한다.

물론 사회주의사회에서 생산수단의 생산과 류통은 사회주의기본경제법칙과 인민경제의 계획적, 균형적발전법칙에 의하여 규제되며 가치법칙은 보조적역할을 하지만 그의 생산과 류통을 제약하는것만은 사실이다.

결국 가치법칙이 작용하는 령역은 상품 또는 상품적형태를 띠는 생산수단의 생산과 류통 분야일뿐 그밖의 령역에서는 작용하지 못한다.

등가성의 법칙은 가치법칙을 포섭하고있다.

그리하여 등가성의 법칙은 상품 또는 상품적형태를 띠는 생산물의 생산과 류통분야에서 뿐아니라 로동활동의 교환령역에서도 작용한다.

로동력은 상품으로서 교환되기도 하고 비상품으로 교환되기도 한다.

자본주의사회에서 로동력은 상품으로 전환되며 로동자들에 대한 자본가들의 고용과정은 본질에 있어서 구매한 상품으로서의 로동력에 대한 소비의 과정이며 잉여가치의 창조과정이다.

로동력이 상품으로서 교환되는 경우에는 가치법칙이 작용한다.

로동력은 상품으로서만 교환되는것이 아니다.

자연을 정복하는 사람들의 창조력의 증대는 곧 로동력의 량적 및 질적 장성과 함께 그의 장성에 기초한 로동수단의 량적, 질적 개선에 의하여 이루어진다.

자본주의사회에서 로동력은 상품으로 전환되며 로동자들에 대한 자본가들의 고용과정은 본질에 있어서 구매한 상품으로서의 로동력에 대한 소비의 과정이며 잉여가치의 창조과정이다.

또한 로동수단의 개선이 없이도 자연을 정복하는 사람들의 창조력을 증대시킨다.

그것은 협업의 합리적인 조직이다.

협업은 개별적인 사람들의 힘을 산수적으로 합한것보다도 몇배, 몇십배로 그 힘을 증대시킨다.

그리하여 사람들은 원시적로동의 초시기부터 집단로동을 진행하여왔으며 생산수단에 대한 소유가 분화된 조건에서는 로동활동상 교환을 통하여 협업의 우월성을 발양시켰다.

그것은 우리 나라에서 전통적으로 내려온 품앗이반을 통하여 찾아볼수 있다.

품앗이는 령세한 농민들이 로동활동상 교환을 통하여 협업을 이룩하는 로동조직의 한 형태이다.

령세한 농민들은 이웃끼리 로력을 모아 계절적으로 바쁜 농사일을 제때에 보장하였으며 이때 받은 품에 대해서는 품으로, 다시말하여 로력은 로력으로 갚는것을 원칙으로 하였다.

해방후 품앗이는 당의 령도밑에 협동화의 싹으로 발전하였다.

사회주의사회에서 기업소들사이에도 로동활동상 거래가 있게 된다.

사회주의사회에서는 국가의 통일적인 지도밑에 기업소와 기업소사이에, 국가기관, 기업소와 협동단체들사이에 동원로력형식으로 로동활동상 거래가 진행된다.

사회주의사회에서는 설비리용률의 제고를 목적으로 한 기업소가 다른 기업소의 생산과정에 인입된 소재를 가공하여 주게 하는 생산조직방법이라던가 한 기업소의 기술자, 기능공이 다른 기업소의 생산을 림시적으로 도와주게 하는 형식의 로동조직방법도 있다.

이러한 로동활동상 거래는 기업소들이 경영상 상대적독자성을 가진것으로 하여 거저 망탕 진행되는것이 아니라 준것만큼 받는 원칙에서 진행된다.

사회주의사회에서는 일정한 사회적집단과 주민들사이에 비생산적성격의 봉사활동이 진행된다.

례하면 리발, 목욕과 같은 봉사활동, 유희장, 영화관, 극장, 체육관 등의 시설을 통한 봉사활동을 말할수 있다.

이러한 봉사활동의 특징은 첫째로, 상품 또는 상품적형태를 띠는 생산수단의 생산과 류통을 위한 봉사활동과는 달리 사람을 대상으로 하는 봉사활동이라는것이며 둘째로, 그 봉사활동에서 봉사자들의 로동은 가치 또는 가치형태로 전화되지 않는다는것이다.

그러므로 사람을 대상으로 하는 봉사활동 다시말하여 인민봉사활동분야에서는 가치법칙이 작용하지 않는것은 명백하다.

사람을 대상으로 하는 봉사활동, 인민봉사활동도 준것만큼 받는 원칙에서 진행된다.

사회주의사회에서 인민봉사활동분야에서 준것만큼 받는 원칙은 가격공간을 통하여 실현된다.

물론 인민봉사활동분야에서 봉사료금은 엄밀한 의미에서 가치 또는 가치형태의 화페적표현이 아니다.

그것은 인민봉사활동에서 지출되는 로동은 가치 또는 가치형태로 전화되지 않기때문이다.

그러나 사회주의사회에서 근로자들의 시초소득이 화페로 이루어지는것만큼 사회주의국가는 인민봉사활동분야에서도 가격공간을 능동적으로 리용하는것이다.

결국 품앗이나 사회주의기업소들사이의 로동활동의 거래, 사람을 대상으로 하는 봉사활동분야에서 가치법칙은 작용하지 못하고 등가성의 법칙만이 작용하는것이다.

가치법칙에 비한 등가성의 법칙의 보편성은 또한 본질적요구를 실현하는 수단에서도 나타난다.

일반적으로 경제법칙은 자기의 요구를 일정한 수단을 통하여 관철한다.

가치법칙과 등가성의 법칙도 자기의 요구를 일정한 수단을 통하여 관철한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《가치법칙은 가격을 통하여 작용하는것만큼 가격법칙이라고도 말할수 있습니다.》

가치법칙은 가격을 통하여 작용한다.

다시말하여 가치법칙은 가치에 따라 생산이 진행되고 교환이 진행될데 대한 요구를 가격을 통하여 실현한다.

상품의 가치는 그 상품생산에 지출된 사회적필요로동시간에 의하여 규정된다.

상품생산에 지출된 로동은 가치로 전환된다.

상품의 가치 다시말하여 상품에 체화된 사회적필요로동은 사람들이 관념적으로는 느낄수 있으나 물질적으로 직접 나타나지는 않는다.

상품의 가치를 물질적으로 표현해주는 수단은 화페상품이다.

화페는 그자체가 인간로동의 체화물이며 물질적이다.

상품의 가치가 화페로 표현된것이 가격이다.

가치법칙은 자기의 요구를 가격을 통하여 실현하는만큼 가치법칙을 가격법칙이라고도 한다.

등가성의 법칙은 준것만큼 받을데 대한 요구를 가격과 함께 사회적필요로동시간을 통하여 관철한다.

등가성의 법칙이 사회적필요로동시간을 직접적인 수단으로 자기의 요구를 실현한다는것은 교환관계의 발전력사를 통하여서도 리해할수 있다.

교환관계의 발전력사를 보면 세단계로 구분하여 볼수 있다.

첫 단계는 물물교환만 진행된 시기이다.

이 시기는 잉여생산물만 교환되던 원시공동체말기라고 볼수 있다.

매개 공동체가 처한 자연지리적환경에 따라 자연과의 투쟁을 서로 다르게 벌렸고 그 결과에 얻어진 생산물의 종류도 다르므로 필요한 생활자료를 물물교환의 형식으로 취득하였다.

이 시기 화페가 발생하지 않았으므로 화페를 중개로 하는 상품교환은 아직 없었다.

교환발전의 두번째단계는 상품화페관계가 발생하여 그것이 사람들의 경제생활에 전반적으로 보급된 시기이다.노예사회로부터 중세기에 이르기까지는 상품화페관계가 점차적으로 형성되기 시작하였다.

그러나 그것이 지배적인 자리를 차지하지 못하였다.

상품화페관계가 교환령역을 전반적으로 지배한것은 자본주의사회이다.

교환발전의 마지막단계는 사회주의사회에서 시작된다.

사회주의사회에서 상품생산은 제한된 범위에서 계획적으로 진행된다.

생산물의 일부가 상품으로 되며 교환령역에 상품화페관계가 부분적으로 남아있게 된다.

력사적사실이 보여주는바와 같이 원시공동체사회에서 공동체와 공동체, 공동체내의 성원들사이에 생산물교환이 있었다.

생산물의 교환이 있었다는것은 곧 상품의 원시적발생을 의미한다.

원시적인 상품교환이 발생하였다고 하여 가치법칙이 작용하였다고 보겠는가 하는 문제가 제기된다.

이미 앞에서 서술한바와 같이 가치법칙은 가격을 통하여 자기의 요구를 실현한다.

그런데 화페는 상품교환관계의 발전과정에 발생하였다.

원시공동체사회에서 원시인들은 생산물의 교환을 직접적인 물물교환의 방법으로 진행하였다.

화페를 중개로 하는 생산물의 교환은 물물교환의 력사가 발전하고 화페의 발생에 기초하여 진행되였다.

화페가 없는 조건에서 가치법칙은 자기의 요구를 관철할수 없으며 원시인들의 물물교환에서는 가치법칙이 작용할수 없었다.

그러나 원시공동체사회에서 원시인들은 사용가치가 서로 다른 생산물들을 일정한 량적비률관계에 따라 교환하였다.

원시인들은 교환하려는 생산물의 량적비률을 가격이 아니라 로동시간에 기초하여 규정하였다.

원시인들이 교환령역에 인입하는 생산물의 종류와 량은 매우 제한되여있었다.

따라서 원시인들은 그 물건들을 만드는데 얼마만한 품을 들였는가를 경험적으로 충분히 알수 있었으며 그에 기초하여 교환을 진행할수 있었다.

원시인들의 교환활동은 가치법칙이 아니라 등가성의 법칙의 규제를 받았다.

화페가 발생하고 상품화페관계가 자연경제에 침투하여 그를 분해시키던 시기의 교환관계에서는 가치법칙과 등가성의 법칙이 다같이 작용하였다.

화페가 발생하고 경제생활에서 그의 역할이 강화됨에 따라 생산물의 교환에서는 직접적인 물물교환의 방법이 약화되고 화페를 중개로 하는 생산물의 교환방법이 점차 강화되게 되였다.

교환령역에서 화페의 역할이 점차 강화되던 력사적과정은 곧 사람들의 자연과의 투쟁이 강화되고 교환관계가 강화된 력사적과정이다.

생산활동이 강화되고 사회적분업이 강화됨에 따라 개별적경리들사이의 로동활동상 교환도 강화되였다.

그리하여 사람들의 경제생활에서 등가성의 법칙과 함께 가치법칙의 규제적작용이 점차 강화되였다.

가치법칙은 자본주의사회에서 사람들의 경제활동전반을 지배하였다.

자본주의경제는 상품경제이다.

자본주의사회에서 사람들의 모든 생산활동은 교환을 목적으로 하여 진행된다.

자본주의사회에서는 사람들의 로동력이 상품화되며 심지어 량심과 명예에 이르기까지 모든것이 상품화된다.

자본주의사회에서는 경제생활의 모든 령역에서 가치법칙이 작용하며 지배적지위를 차지한다.

자본주의경제생활의 모든 령역에서 가치법칙은 전면에 나서고 등가성의 법칙은 가치법칙에 의하여 가리워진다.그러므로 자본주의경제관계를 중심으로 경제법칙을 고찰한 종래의 로동계급의 정치경제학에서는 등가성의 법칙을 구별하여 볼수 없었다.

교환관계발전의 마지막단계인 사회주의사회에서 가치법칙은 제한된 범위에서 작용한다.

사회주의사회에서는 일부 소비품만이 상품으로 생산된다.

사회주의기업소들에서 생산되는 생산수단은 상품적형태를 띤다.

그리하여 사회주의사회에서 가치법칙의 내용적작용은 매우 제한되며 생산수단의 생산과 류통에서는 가치법칙이 형태적으로 작용한다.

사회주의사회에서 로동력은 상품으로 되지 않으며 건물, 구축물, 토지 등도 상품으로 되지 않는다.

그러나 사회주의기업소들사이에는 로동활동상 교환이 진행되게 되며 집단과 집단, 집단과 개인들사이에 건물, 시설물의 비생산적인 봉사적리용이 진행된다.

이러한 경우 가치법칙은 작용하지 않으나 등가성의 법칙은 작용한다.

이상에서 본바와 같이 등가성의 법칙은 가치법칙과 공통성을 가지면서도 그에 비하여 보편적의의를 가지는 경제법칙이다.

모든 경제일군들은 가치법칙과 등가성의 법칙관계에 대하여 정확히 리해하고 사회주의경제를 보다 과학적으로, 합리적으로 관리운영하기 위하여 적극 투쟁하여야 할것이다.