고정재산감가상각과 그 조직

장창규

경제관리에서 사회주의경제법칙, 범주들과 함께 가치법칙, 범주들을 옳게 리용하는것은 경제관리를 과학화, 합리화하고 사회주의경제건설을 성과적으로 다그쳐 나가는데서 중요한 의의를 가진다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제건설을 다그치기 위하여서는 경제관리에서 독립채산제를 바로 실시하며 경제적공간들을 옳게 리용하여야 합니다.》

감가상각은 상품화페관계, 가치법칙을 내용적으로 또는 형태적으로 리용하는 과도적사회인 사회주의사회에 있게 되는 객관적인 경제범주로서 사회주의경제관리에 옳게 리용하여야 할 중요한 경제적공간의 하나이다.

감가상각은 고정재산의 재생산을 재정적으로 보장하기 위하여 고정재산의 마멸을 그 기능기간에 화페적으로 보상하는것을 내용으로 하는 경제범주로서 그에 고유한 성격과 특성을 가지고있다.

사회주의사회에서 감가상각은 무엇보다먼저 사회주의적고정재산의 재생산과 관련되여있는 가치(가치형태)적범주이다.

감가상각은 가치(가치형태)의 일정한 량적크기를 특징짓는 원가, 가격, 리윤과 같은 직접적인 가치범주는 아니다.

그러나 감가상각은 재생산과정에서 고정재산이 마멸되는데 따라 그 가치가 이전되여 화페형태로 실현축적되는 고정재산가치의 운동을 반영하며 그 과정을 통하여 독자적인 가치범주인 감가상각이란것은 감가상각이 재생산과정에서 고정재산의 가치운동을 반영하는 경제범주로서 그 성격과 내용에서 가치적범주라는것을 보여준다.

사회주의사회에서 감가상각은 또한 지출을 자체수입으로 보상하는것을 경리운영원칙으로 하는 독립채산제와 관련되여있는 경제범주이다.

감가상각은 고정재산 일반에 있게 되는 범주가 아니다.

감가상각은 고정재산의 감가와 상각마멸과 그 보상이 고정재산의 기능과 밀접히 련관되여 그기간에 통일적인 실현을 내용으로 하고있다.

고정재산의 마멸과 그 보상이 고정재산의 기능과 관련되여 그 기간에 통일적으로 실현될수 있는 고정재산은 자기 지출의 자체수입에 의한 보상을 경리운영원칙으로 하는 독립채산제기업소들의 생산적고정재산들이다.

독립채산제기업소들에서 생산적고정재산의 마멸가치는 기업소생산비지출의 구성요소로 고정재산의 기능밑에 생산되는 생산물에 이전되고 그 실현에 의한 수입으로 보상된다.

감가상각은 바로 독립채산제기업소들에서 지출을 자체수입으로 보상하는 원칙을 생산적고정재산들에 구현한 구체적인 형태이며 그 발현으로 된다.

이 모든것은 감가상각이 가치법칙을 내용적으로 또는 형태적으로 리용하는 사회주의사회에서 자기 지출을 자체수입으로 보상하는 독립채산제원칙을 고정재산의 재생산과 관리에 구현하고있는 가치적범주라는것을 보여준다.

감가상각이 사회주의사회에서 고정재산의 재생산과 관련한 경제적범주이면서 그 성격과 내용에 있어서 가치적범주라는데로부터 사회주의경제관리에서 감가상각범주의 지위를 바로 보고 그 리용목적과 방향을 사회주의경제관리의 원칙적요구에 맞게 정확히 규정할것을 요구한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 일찌기 감가상각범주를 사회주의적고정재산의 재생산과 관리의 경제적공간으로 리용하기 위한 제도를 내오시고 그 목적을 명확히 밝혀주심으로써 감가상각범주를 리용하는데서 원칙적의의를 가치는 근본문제에 과학적인 해명을 주시였다.

사회주의사회에서 감가상각범주를 경제적공간으로 리용하는 중요한 목적은 무엇보다먼저 사회주의적소유의 고정재산을 대보수하여 수명을 늘이며 그것을 새것으로 갱신하는데 필요한 자금을 계획적으로 적립하는데 있다.

이 목적은 사회주의사회에서 고정재산의 재생산과 관련한 가치적범주인 감가상각을 리용하는 기본목적과 그것을 보장하는 원칙적방향을 밝혀주고있다.

사회주의사회에서 감가상각범주의 리용은 그 목적에 있어서 고정재산의 갱신, 자본축적의 증대, 근로자들에 대한 착취관계의 은페, 조세탈피의 수단으로 리용하는 자본주의사회에서의 감가상각제도와는 근본적으로 다르다.

사회주의사회에서 감가상각범주는 사회적소유로 되여있는 고정재산의 대보수와 현물갱신에 필요한 자금을 계획적으로 마련하고 적립하는데 리용되여야 한다.

이것은 
										상품화페관계가 남아있고 가치법칙이 내용적으로 또는 형태적으로 작용하고있는 조건에서 사회주의적 고정재산의 끊임없는 재생산을 성과적으로 실현시켜나가게 함으로써 사회주의사회의 물질기술적기초를 공고히 해나갈수 있게 한다.

사회주의사회에서 감가상각범주를 경제적공간으로 리용하는 중요한 목적은 또한 사회주의적소유의 고정재산을 합리적으로 리용하도록 자극하고 통제하자는데 있다.

이 목적은 사회주의계획경제하에서 자기 지출의 자체수입에 의한 보상원칙을 구현하고있는 감가상각범주를 고정재산관리에 보조적공간으로 옳게 리용하기 위한 뚜렷한 방향을 밝혀주고있다.

사회주의적고정재산관리에서 감가상각을 어떤 위치에 놓고 어떤 방향에서 리용하는가 하는것은 경제적공간으로서 감가상각범주를 리용하는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

사회주의계획경제하에서는 나라의 모든 고정재산들이 국가의 중앙집권적인 지도와 계획에 따라 리용된다.

감가상각은 국가의 중앙집권적계획적지도를 기본으로 하는 사회주의적 고정재산관리에서 그것을 보충해주는 보조적수단이다.

감가상각은 직접 원가, 리윤, 가격과 같은 가치범주들과 련관되여있으며 그에 기초하여 가치법칙의 형태적리용을 전제로 하는 독립채산제기업소의 경리운영에 작용한다.

국가의 중앙집권적인 계획적지도를 기본으로 하면서 감가상각공간을 옳게 리용하는것은 고정재산의 리용이 감가상각공간을 통하여 리윤 등에 미치는 작용을 바로 리용하여 독립채산제기업소들을 자극하고 통제함으로써 나라의 고정재산을 보다 합리적으로 리용해나갈수 있게 한다.

감가상각금제도를 바로 실시하는데서 중요한것은 감가상각을 옳게 조직하는것이다.

감가상각을 바로 조직한다는것은 감가상각대상, 감가상각총가치, 감가상각기간, 감가상각방법과 감가상각률을 감가상각 그자체의 본성, 리용목적과 방향에 맞게 규정하고 그에 따라 감가상각을 실행해나가도록 한다는것을 의미한다.

감가상각을 바로 조직하기 위하여서는 무엇보다도 감가상각의 현물대상을 옳게 정하여야 한다.

감가상각의 현물대상은 고정재산의 마멸여부, 고정재산이 수행하는 기능의 성격과 내용, 고정재산관리운영상의 요구를 감가상각범주의 본성과 감가상각금제도실시의 목적과 련관시켜 정확히 타산하여 규정해야 한다.

고정재산의 마멸여부는 감가상각의 현물대상을 규정하는 주요징표이다.

감가상각은 곧 고정재산마멸의 화페적보상이며 고정재산의 마멸은 상각의 가치대상이다.

고정재산이 기능하는 과정에 마멸되지 않는 고정재산들 다시말하여 재생산이 자체로 실현되거나 페기 수입으로 시초투자를 보장할수 있는 고정재산들과 영구적인 성격을 띠는 고정재산들은 감가상각의 현물 대상으로 되지 않는다.

고정재산이 수행하는 기능의 성격과 내용은 고정재산마멸보상의 가능성, 현실성을 가르는 기본징표이다.

고정재산은 생산적으로 기능할 때 자기의 마멸가치를 그 기능밑에 생산되는 생산물에 이전시키며 그 생산물의 실현수입으로 보상할수 있다.

이로부터 독립채산제기업소들의 생산경영용고정재산들과 그밖의 기업소들에서도 생산 및 봉사활동에 리용되여 일정한 수입을 얻게 하는 고정재산들은 감가상각현물대상으로 된다.

감가상각대상규정에서는 또한 고정재산의 관리운영과 관련하여 나서는 요구도 고려되여야 한다.

고정재산관리운영상의 요구는 고정재산의 합리적인 리용에 대한 자극과 통제, 감가상각계산의 합리화 등과 관련하여 제기된다.

이와 관련하여 마멸되지 않거나 자기스스로 재생산되며 자체페기수입으로 시초가치를 보상할수 있는 고정재산들이라 하더라도 그것을 합리적으로 리용하도록 자극하고 통제해야 할 요구가 나선다면 감가상각대상으로 규정할수 있다.

감가상각을 바로 조직하기 위하여서는 다음으로 감가상각총가치를 옳게 정하여야 한다.

감가상각총가치는 감가상각가치대상이다.

감가상각총가치구성에는 무엇보다 먼저 고정재산의 마멸가치가 들어가야 한다.

그러나 고정재산의 모든 마멸가치가 상각의 가치대상으로 되는것은 아니다.

감가상각의 가치대상으로 되는것은 고정재산의 재생산을 위하여 반드시 보상되여야 할 마멸가치이다.

그러한 마멸가치는 고정재산의 물적소비와 철수를 내용으로 하는 물리적마멸가치와 과학기술발전에 의한 고정재산의 조기철수로 생기는 2형태의 도덕적마멸가치이다.

이 마멸가치는 고정재산의 완전시초가치에 수명년한기간의 대보수를 더하고 거기에서 1형태의 도덕적마멸가치, 고정재산의 조기철수를 가져오지 않는 2형태의 도덕적마멸가치와 페기시 얻게 되는 잔여물의 가치를 던 가치이다.

감가상각총가치구성에는 또한 고정재산철거비도 들어가야 한다.

고정재산철거비는 기능하고있는 다시말하여 감가상각해야 할 고정재산에 대한 투자가 아니며 따라서 기능하는 고정재산의 마멸가치구성에 들어가지 않는다.

철거비는 두가지 목적으로 지출될수 있다.

그 하나는 새 고정재산의 설치를 위해서이며 다른 하나는 철수되는 고정재산의 잔여물회수를 위해서이다.

전자의 경우에는 철거비가 고정재산의 재생산에 필요한 자금을 계획적으로 적립해야 할 감가상각제도실시의 목적으로부터 감가상각의 가치대상에 들어가야 하며 후자의 경우에는 페기할 때 얻게 되는 잔여물의 가치에서 그를 위해 지출되는 철거비가 보상되여야 한다.

감가상각을 바로 조직하기 위하여서는 또한 고정재산감가상각기간을 바로 정해야 한다.

고정재산의 감가상각기간을 규정하는 문제는 주로 고정재산의 수명년한을 규정하는 문제에 귀착된다.

그것은 일반적으로 고정재산감가상각이 고정재산을 사용하는 기간 즉 고정재산의 수명년한기간에 진행되기때문이다.

고정재산의 수명년한은 고정재산이 자기의 기술적성능을 유지하면서 그 사용의 사회경제적의의를 가지는 경제적수명년한이다.

고정재산의 수명년한에는 첫째로, 고정재산의 기술적성능과 내마모성, 내부식성에 작용하는 고정재산의 재질과 기술적상태, 둘째로, 고정생산에 대한 물리화학적인 마모 및 부식작용에 영향을 주는 리용조건과 부하정도, 셋째로, 고정재산의 정상관리와 대보수 및 그 질, 넷째로, 과학기술과 생산력의 발전속도와 수준, 다섯째로, 고정재산의 작업대상 등과 같은 요인들이 영향을 준다.

이 요인들가운데서 첫째, 둘째, 셋째 요인들은 물리적면에서의 경제적수명년한규정을 통하여 타산할수 있다.

고정재산의 물리적면에서의 경제적수명년한은 고정재산의 순물리적수명년한안에서 시간적요인을 고려한 생산물단위당 고정재산의 환산운영비가 최소에 이르는 년도까지의 년수로 규정할수 있다.

고정재산수명년한규정에서 복잡하면서도 중요하게 나서는 문제는 과학기술의 발전이 고정재산의 수명년한을 줄이는데 미치는 작용이다.

과학기술발전이 고정재산의 수명년한을 줄이는데 미치는 작용은 이미 새로운 기술수단들이 출현되여 도입되고있는 경우와 새로운 기술수단들이 아직 출현하지 않고있는 두 경우로 갈라 타산하여야 한다.

새로운 기술수단들이 이미 출현하여 도입되고있는 경우 현존기술수단들의 수명년한은 그것을 대보수하여 리용하는것이 새로운 기술수단을 받아들이는것보다 경제적으로 효과적인 한계점까지를 최저로 하고 현존기술수단들을 새로운 기술수단들로 갱신할수 있는 현실적가능성과 새로운 기술수단도입의 지속기간을 고려하는 방법으로 규정할수있다.

아직 새로운 기술수단들이 출현되지 않고있는 경우 현재 리용하고있거나 제작되고있는 기술수단들의 수명년한은 그 대비의 기준으로 될 실체를 가지고있지 못하므로 해당 기술수단들의 물리적면에서의 경제적수명년한에 작용하는 요인들과 함께 전망적인 과학기술발전계획, 과학기술발전에 의한 사회적로동생산능률과 순소득률의 장성속도, 나라의 생산력발전수준과 속도 등을 전면적으로 타산하여 갱신의 가장 경제적인 한계로 설정하여야 한다.

작업대상은 특수한 부문들의 고정재산감가상각년한을 규정함에 있어서 타산하여야 할 중요한 요인이다.

그러한 고정재산대상은 영구부동적고정재산과 특수한 작업대상에만 쓰이는 고정재산들이다.

영구부동적고정재산과 특수한 작업대상에만 쓰이는 고정재산은 그 작업대상이 고갈되면 물리적으로나 경제적으로 사용할수 있다 하더라도 페기되지 않으면 안된다.

탄광, 광산을 비롯하여 작업장소와 작업대상이 제한되여있는 부문들의 영구부동적고정재산과 특수작업대상에만 쓰이는 고정재산의 수명년한은 해당 작업대상의 수행기간에 일치시켜 정하여야한다.

감가상각을 바로 조직하기 위하여서는 또한 감가상각률을 옳게 정해야 한다.

감가상각률제정방법에는 정액법, 정률법, 체감법, 체증범, 생산량, 작업량 또는 적극적작업시간수 비례법 등으로 불리우는 방법들이 있다.

감가상각실천에 널리 쓰이고있는 방법은 정액법이다.

정액법은 감가상각 총가치를 고정재산의 감가상각년한으로 나누어 고정재산 세분형태별 유일감가상각년률을 정하고 그에 따라 전기간 감가상각을 고르롭게 진행하는 방법이다.

정액법에 의한 고정재산 세분형태별 유일감가상각년률의 제정은 고정재산마멸을 반영하면서 고정재산의 합리적인 리용을 자극하고 통제하며 감가상각계산을 간소화하는 등 일정한 리론적타당성과 실천적의의를 가지면서도 무시할수 없는 제한성도 가지고있다.

그것은 정액법에 의한 고정재산 세분형태별 유일감가상각년률이 수명년한기간안에서 합법칙성을 가지고 일어나는 고정재산의 생산성변화, 인민경제부문들사이에 있게 되는 고정재산마멸에 영향을 주는 물리화학적마모 및 부식작용의 강도와 세기에서의 차 그리고 수명년한에서의 고정재산리용률의 변동 등을 고려하지 않고있는데서 나타난다.

이로부터 정액감가상각법에서는 우선 고정재산이 인민경제부문(례컨대 채취공업, 화학공업 등)들의 특성과 보다 집약적인 리용으로 수명년한전에 페기되는 경우 고정재산마멸을 완전히 보상할수 없게 되거나 페기할 때에 수명년한 미달기간의 감가상각금을 일시에 원가에 부담시킴으로써 기업소가 타격을 받게 되고 반대로 수명년한기간에 고정재산을 충분히 리용하지 못한 기업소들이 해당 고정재산을 수명년한이상으로 리용하게 될때 감가상각을 하지 않게 됨으로써 수명년한기간에 당하였던 《손실》을 그후부터 《보상》받게 된다.

또한 고정재산의 생산성이 합법칙성을 가지고 변화되는 부문(례컨대 과수업)들에서는 정액감가상각법으로 하여 원가수준의 파동을 면할수 없게 된다.

정액상각법의 이러한 제한성은 정액감가상각법에 보충적인 대책들을 실시하거나 고정재산대상의 특성에 맞는 합리적인 다른 감가상각법의 리용을 통해서만 극복될수 있다.

그러한 대책들로서는 첫째로, 감가상각년률을 고정재산 세분형태에 따라 유일감가상각률체계와 인민경제부문부류별 감가상각률체계를 합리적으로 결합하여 정하는것이다.

둘째로, 인민경제부문별, 고정재산 세분형태별 감가상각률에 고정재산의 리용률 특히 교대곁수를 고려하기 위한 곁수체계를 받아들이는것이다.

셋째로, 기업소들에서 고정재산을 수명년한보다 덜 또는 더 쓰게 되는 경우에는 수명년환기간고정재산계획리용률의 보장정도를 고려하여 미달기간 감가상각의 보상 또는 감가상각제의 조치를 실시하는것이다.

넷째로, 고정재산의 수명이 해당 고정재산이 수행하는 작업량에 많이 의존하는 뜨락또르, 자동차와 같은 고정재산 대상들의 감가상각률을 작업량의 일정한 단위(연경 100정보당, 진행거리 100㎞당 등)로 정하는것이다.

다섯째로, 수명년한기간에 생산량이 일정한 합법칙성을 가지고 변동되는 고정재산들(례컨대 과일나무)에 대해서는 수명년한기간의 매년도 또는 일정한 기간별 예상생산량을 고려하여 감가상각률을 년차별로 정하는것이다.