현시기 로동계급에 대한 독점자본의 착취에서 나타나고있는 특징

김창혁

오늘 제국주의자들과 그 변호론자들은 《자본가의 유익》설, 자본가의 《자비심》에 대하여 떠들면서 자본주의적 착취와 략탈을 미화분식하려고 악랄하게 책동하고있다.

그러나 로동계급에 대한 독점자본의 착취와 략탈은 그 이전시기에 비하여 더욱 교활하고 악랄한 방법으로 진행되고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 제국주의자들은 근로자들에 대한 착취를 더욱 교활하고 음흉한 수법으로 하고있습니다.》

오늘 로동계급에 대한 독점자본의 착취에서 나타나고있는 중요한 특징은 우선 차별적이고 불안정한 림시고용형태를 많이 적용하고있는것이다.

현재 자본주의나라들에는 시간로동자, 파견로동자를 비롯하여 《견습공》, 《연수생》 등 각이한 이름으로 불리우는 림시로동자들이 많은 비중을 차지하고있다.

고용기간 및 주당로동시간, 직종과 임금수준 등 취업조건에서 구별되는 이와 같은 림시고용형태의 급속한 확대는 오늘의 자본주의가 겪고있는 심각한 경제위기의 반영이며 로동계급에 대한 독점자본의 교활한 착취수법의 일단을 보여주는 새로운 변화이다.

1970년대를 지점으로 하여 거듭되는 원료, 연료파동과 더욱더 첨예한 시장위기에 직면한 제국주의독점자본은 생산의 절대량은 줄이면서 생산비를 더욱 낮추어 종전보다 상대적으로 많은 리윤을 짜낼것을 목적으로 고안해낸 새로운 《감량경영법》에 매여달렸다.

《감량경영》을 통한 리윤확대의 기본방법은 생산비의 감소에 있는것만큼 여기에서 가장 신축성있는 공간은 임금항목이였다.

감가상각비를 비롯한 고정재산 유지비와 같은 원가 항목들은 설비를 팔거나 페기하지 않는 한 설비가동률을 낮춘다고 하여 크게 줄어들지 않으며 또한 원료, 연료비도 그 가격이 항상 올라가는것이 추세인것만큼 그 구입비를 더 낮출수 없다.

특히 상품의 경쟁력을 높이고 시장점유률을 획득하자면 수요구조의 변동에 따르는 품종개발, 설비생산 등에 필요한 투자도 늘이지 않을수 없다.

그러나 임금의 경우에는 사정이 다르다.

상품의 생산비에서 임금이 차지하는 비중이 적지 않은 조건에서 로동자수를 줄이면서 로동강도를 높이는 방법으로 생산을 진행할 때에는 종전보다 생산비를 훨씬 줄이면서 더 많은 리윤을 짜낼수 있다.

그런데로부터 독점자본가들은 전자공학기계의 급속한 발전으로 생산로동의 단순화가 실현된것을 악용하여 상대적으로 임금이 높은 중고령층의 숙련공들을 강제적으로 대량해고시키는 한편 새로운 젊은 층의 로동자들 특히 보다 적은 임금을 지불하면서도 손쉽게 부려먹을수 있는 녀성과 소년들을 기본으로 하여 림시로동자들의 비중을 늘이고 있다.

림시고용로력구성에서 압도적비중을 차지하고있는 녀성로력자수의 증가률을 보면 최근 미국과 카나다는 24.2%로부터 33.7%로, 서유럽나라들은 29.3%로부터 32.2%로, 오스트랄리아, 뉴질랜드는 22.7%로부터 28%로 늘어났다.

독점기업체들에 고용된 림시로동자들은 기업측의 차별적인 대우와 고용계약의 불안정성으로 하여 독점자본의 고률리윤획득을 위한 유리한 착취대상으로 되고있다.

그것은 임금수준이 매우 낮은데서 찾아볼수 있다.

림시로동자들에게는 상용로동자와 같은 직종에서 같은 시간 일하는 경우조차 상용로동자가 받는 임금의 40~50%정도밖에 지불되지 않으며 특히 녀성로동자들에게는 상용남성로동자의 임금의 3분의 1정도밖에 되지 않는 임금이 지불된다.

10대의 어린 소녀들을 《견습공》, 《양성공》으로 고용하고있는 남조선의 《마산수출자유지역》안의 일본인기업체들에서는 하루 평균 16~18시간씩 일시키면서도 임금은 일반 남자로동자의 35%밖에 지불하지 않는다.

일본의 도요다자동차회사는 녀성림시로동자의 채용으로만도 한해에 6천 936억￥의 순리윤을 추가적으로 더 짜내고있다.

그것은 림시로동자들에게는 독점자본가들이 기업내 상용로동자들을 그러쥐기 위해 지불하는 《년금》, 《주택비》, 《복리후생비》 등 부가 임금이 적용되지 않기때문이다.

림시로동자들의 이와 같은 임금수준은 그들자신에 대한 직접적인 착취를 강화하는 과정인 동시에 상용로
										동자들의 평균임금을 낮추며 임금인상투쟁을 억제하고 로동강도를 높이기 위한 수단으로 리용된다.

독점자본가들은 림시로동자들에게 기아임금을 지불할뿐아니라 높은 로동강도와 렬악한 로동조건을 강요하고있다.

그들은 기업측이 강요하는 각종 잔업과 휴일출근에 빠짐없이 내몰리우고 있으며 하루 평균 12~18시간의 고역을 치르지 않으면 안된다.

특히 시간로동자(주당 취업시간 35시간미만의 림시로동자)들은 상용로동자의 취업시간보다 적지만 실지는 같은 직종에서 일하는 경우조차 과중하게 할당된 작업량으로 하여 연장작업까지 하지 않으면 안된다.

림시로동자들은 취업상태도 심히 불안정하다.

그들은 경기파동에 따르는 조업단축, 기업《합리화》시기에는 제일먼저 해고된다.

그것은 림시로동자들을 해고시키는 경우에 《퇴직금》지불이 적용되지 않으며 로동조합의 항의에도 부닥치지 않기때문이다.

현재 자본주의나라들에서 림시로동자들은 대체 조합가입이 허용되지 않고있다.

그러므로 림시로동자의 채용은 독점자본가들이 저들의 리해관계에 맞게 필요에 따라 필요한 인원만큼 고용하였다가도 임의의 시각에 해고하면서 마음대로 착취할수 있는 매우 유리한 고용형태이다.

현재 일본의 도요다, 닛산 자동차회사에서는 종전 3개월에 한번씩 하던 인원축소를 1개월에 한번씩 진행하고있는데 그 첫 대상은 언제나 림시로동자들이다.

제국주의독점자본가들은 차별적인 림시고용형태를 통하여 상용로동자들에게는 림시로동자들에게 해당되지 않는 특전과 우대를 《베풀》어 그들로 하여금 기업주와 한편에 서있는 기업의 한 성원이고 기업을 떠나서는 살수 없다는 기업정착의식과 기업《충성심》을 높여나가도록 교활하게 책동하는 한편 림시로동자들에게는 저임금과 높은 로동강도를 무조건 접수하고 기업측의 요구에 복종하는것이 《상요고용》에로의 《승진》을 실현하여 높고 안정된 생활수준을 이룩할수 있는듯이 회유기만하고있다.

그러므로 림시고용형태는 임금로동자전체를 자본의 착취의 순응하는 임금노예로 얽어매놓고 지배하며 착취하기 위한 교활하고 악랄한 고용제도이다.

오늘 로동계급에 대한 독점자본의 착취에서 나타나고있는 특징은 또한 로동강도가 전례없이 높아지고있는것이다.

로동강도의 제고는 단위시간에 생산되는 제품의 량을 늘임으로써 독점자본으로 하여금 잉여가치를 증대시키기 위한 기본방법의 하나이다.

과학기술이 발전하지 못했던 지난 시기에 자본가들은 임금로동자들의 땀과 기름을 짜내여 잉여가치를 증대시킬 목적으로 채찍과 몽둥이를 휘둘렀다.

그러나 오늘 독점자본이 강요하는 로동강도는 자동기계체계와 결합된 이른바 《과학적》관리방법에 의하여 최대한의 고률리윤을 획득하기 위한 로동지출과정이다.

독점자본가들은 악랄한 《예정시간표준제도》와 기만적인 《소집단 활동》, 고한적인 임금지불제도를 통하여 류례를 찾아볼수 없는 살인적인 로동강도를 강요하고있다.

《예정시간표준제도》를 통한 극단적인 로동강도의 제고는 로동자들에게 과중한 정신육체적피로를 가져왔으며 로동자들은 로동재해와 직업병으로 사망, 불구자로 되여 직장에서 해고당하지 않으면 안되는 비참한 결과를 가져왔다.

일본에서는 《예정시간표준제도》가 도입되여 한해에 전국적으로 4,570여명의 사망자가 발생하였으며 남조선은 1분 15초당 1명, 하루 1천 152명, 1년에 42만명이 사망 또는 불구자로 되였다.

이러한 《예정시간표준제도》의 적용은 살인적인 로동강도에 대한 로동자들의 반항심을 높이게 하였으며 막대한 투자로 이루어진 설비의 관리, 제품의 질 등에 영향을 미치지 않을수 없었다.

따라서 독점자본가들에게는 인간의 생리적요구와 육체적제한성을 완전히 무시한 로동강도를 로동자들의 반항에 부딪치지 않고 《접수》시킬수 있는 새로운 로력관리방법이 필요하였다.

특히 지난 시기보다 생산의 현대화수준이 높아지고 그 실현난으로 하여 상품의 수요구조, 시장가격의 변동예측이 현실적요구로 제기된 조건에서 새 제품의 개발, 작업 및 로동조직, 생산공정의 준비와 추진에 따르는 원가저하, 품질문제가 생산관리의 주되는 내용을 이루게 된 사정은 보다 새로운 로력관리방법을 요구하였다.

이로부터 독점자본가들은 이른바 로동자들의 《자주적운동》으로 표방하는 각이한 명칭의 《소집단활동》과 그들의 직무수행에 대한 《성실성》, 《협조성》 등 작업수행과는 전혀 관련이 없는 정신적요인들을 결부시켜 작업의 질을 제한하고 평가하는 방법을 꾸며냈다.

그것이 바로 회사내의 일정한 작업조 또는 분조를 단위로 하여 진행되는 《목표관리》, 《품질관리》, 《무결점운동》이다.

로동자들이 《자주적》으로 기업관리에 《참가》하여 생산과정에서 《문제점》을 찾아내고 스스로 《해결》하여 나감으로써 기업의 《체질개선》과 《발전》에 기여하게 한다는 로력관리방법이다.

이러한 《소집단활동》 에 의해 개인별, 조별로 인원줄이기, 원가저하, 생산고제고, 설비관리, 불량품감소 등의 목표가 설정되고 《결함》을 퇴치하기 위한 《개선제안》제출경쟁이 벌어지게 된다.

일본에는 현재 11만 7천 500여개의 《품질관리》분조가 있으며 스미또모독점체의 니이하마제조소에서는 한해평균 7,956건의 강업적인 《개선제안》을 받아내고있다.

이러한 《개선제안》에 의해서 인원축소의 《합리화》공세가 시작되며 로동자들에게 차례지는것은 해고로 인한 실업과 전례없이 높은 로동강도이다.

로동자들은 해고를 당하지 않기 위하여 작업과정에 일체 《결함》을 범하지 말아야 하며 자신의 목을 조이는 《개선제안》을 찾아내기 위하여 몇배의 긴장한 정신육체적로동지출을 강요당하지 않으면 안된다.

또한 조별로 설정된 목표를 달성하기 위해 《소집단》성원들 호상간의 작업과정에서의 감시, 통제, 경쟁이 맹렬하게 벌어지게 된다.

그리하여 인민성이 무시된 고한적인 작업방법이 로동자들의 《창발성》 에 의해 《자주적》으로 진행되는듯한 인위적인 분위기가 조정되게 된다.

로동자들의 계급의식을 마비시키며 최대한의 리윤을 짜내기 위한 이러한 기만적인 《소집단활동》에 의해 독점기업체의 작업장들에서 로동강도는 비할바없이 높아지고있으며 임금로동에 대한 독점자본의 착취률은 400~600%에 이르고있다.

오늘 로동계급에 대한 독점자본의 착취에서 나타나고있는 특징은 로동자들을 자본의 지배와 착취에 철저히 얽어매놓기 위한 악랄한 임금지불제도가 적용되고있는것이다.

부르죠아어용학자들은 자본주의임금제도의 착취적성격을 은페하고 《공정성》을 표방하기 위해 떠들고있지만 독점기업체들에서 적용하고있는 임금형태들을 일괄하여 보면 이것들은 기아임금지불을 통한 로력비의 감소, 고한적인 로동강도의 제고, 로동자대렬의 분렬와해를 일관하게 추구하면서 독점자본의 잉여가치증대에 전적으로 복무하는 착취도구이다.

그것은 이러한 임금형태들이 차이가 심한 수다한 등급의 임금률을 규정해놓고 절대다수의 로동자들을 낮은 임금에 얽매놓고있는데서 똑똑히 알수 있다.

현재 미국, 일본, 남조선에서 적용하고있는《다계단식직계임금제도》는 산업부문별로 수십개의 등급과 계단을 설정하고 《정기승급》을 통해 몇푼씩 올리도록 되여있는 임금지불제도이다.

실례로 남조선의 제조부문을 놓고 보면 등급이 12개로 되여있고 매 등급마다 7계단을 설정하고있으며 《승급》은 1계단에서 4계단까지는 6개월, 4계단에서 7계단까지는 1년에 한번씩 올리게 되여있다.

그렇기때문에 일을 시작한 나이를 17살로 잡는 경우에 12등급에 해당하는 최고임금을 받으려면 71살이 되여야 한다.

이것은 만성적인 조업단축, 기업《합리화》에 따르는 빈번한 강제해고, 극단적인 로동강도와 산업재해로 사망, 불구의 위험성이 항시적으로 존재하는 자본주의기업내에서 로동자들이 높은 임금이 지불되는 최고등급까지는 기필코 도달할수 없게 한다.

현실적으로 오늘 자본주의사회에서 로동자들의 총체적인 로동년한은 길지만 한 회사에서 일하는 평균근속년한이 짧다.

《종신고용제》를 실시한다고 하는 일본에서도 근속년한이 3~5년에 해당하는 로동자수가 전체 고용자의 42.2%에 불과하다.

남조선의 부산고무공장을 놓고 보면 3개월아래가 26.3%, 6개월미만이 11.3%, 1년미만이 60%, 5년이상이 3.4%이며 로동자의 97.6%가 2계단아래의 낮은 임금을 받는 형편에 놓여있다.

이와 같이 《다계단식직계임금제도》는 로동자들의 기술기능, 숙련도에 대한 평가는 임금지불의《공정성》을 표방하기 위한 명목적인 조건에 불과하고 실제적으로는 담당직무의 등급과 계단에 의해 대다수의 로동자들을 낮은 등급과 계단의 기아임금에 얽어 놓고 착취하기 위한 독점자본의 악랄한 임금지불제도이다.

독점자본가들은 또한 이러한 임금형태에 여러가지 불합리한 요소들을 조건적으로 첨가하여 놓고 로동자들을 자본의 착취에 순종하는 임금노예로 만들려 하고있다.

자본가들은 매 로동자들이 할당된 작업량에 대한 실행정도와 기업에 대한 《기여》정도 즉 품질제고, 원가저하를 위해 제기한 건수, 그 효과성에 대한 《평가기준》을 만들어놓고 로동자들로 하여금 로동강도를 더욱 높이도록 자극하는 한편 로동계급을 분렬시키고 그들의 집단적 반항을 무마시키는 수단으로 리용하고있다.

독점자본이 고안해낸 《평가기준》은 본인의 근로의욕, 자기 직무에 대한 태도, 업무능력, 상급이나 기업주와의 관계 등이 주되는 《기준》으로 되여있으며 여기에서도 기본은 기업에 대한 《성실성》, 《협조성》이다.

기업측은 높은 로동강도의 《성실》한 접수, 로동자의 피와 땀을 짜내는 《개선제안》활동에로의 적극적인 참가, 기업주의 전횡적인 억압행위에 대한 무조건적인 복종을 승급의 기본조건으로 내걸고있다.

그러므로 《정기승급제》를 실시한다고 하여도 현장감독으로부터 기업주에에 이르기까지의《견해》에 따라 좌우될수 있는 정신적공간이 큰 이러한 《평가기준》에 도달할수 있는 로동자는 불과 몇명되지 않는다.

자본가들은 《인사고과》, 《업적고과》 등을 통하여 이러한 조건적인 평가요소들을 일상적으로 료해검토하고 《평가기준》에 도달했다고 인정되는 대상들에게 약간의 임금급수를 올려주거나 《상금》, 《수당금》 등의 명목으로 몇푼의 돈을 뿌려준다.

그러므로 로동자들은 임금급수의 승급을 실현하자면 작업과정과 일상생활에서 기업측의 요구에 무조건 복종하여야 하며 동료들과의 《승진》, 《승급》을 위한 치렬한 경쟁을 통해 기업측의 환심을 사고 기업의 리익을 위한《업적》을 쌓기 위해 안깐힘을 다 써야 한다.

현실이 이러함에도 불구하고 오늘 독점자본과 그 사환군들은 온갖 권모술수를 다 써가며 로동계급에 대한 자본가계급의 착취를 합리화하고 로자간의 계급적모순을 은페하기 위하여 악랄하게 책동하고있다.

이자들은 이른바 《자본의 민주화》가 실현되여 소유, 관리소득에서의 로자간의 대립과 모순을 낳는 근원들이 다 사라져버렸으며 자본가와 경영자, 로동자는 기업의 《번영》을 통해 《공존, 공영》하여 나가는 《운명공동체》로 되였다는 허황한 론리를 꾸며내여 로동자들의 계급의식을 마비시키려고 하고있다.

독점자본가들은 이것을 현실화하기 위한 어용도구로서 《인간관계제도》를 고안해내여 이른바 로동자와 자본가사이의 《신뢰감》조성을 위한 온갖 비렬한 수법들을 다 써가면서 로자간의 적대관계를 같은 기업내에서 운명을 함께 하는 인간들사이의 《관계》로 묘사하고 분식하기 위해 피눈이 되여 날뛰고있다.

독점자본이 로자간의 《관계개선》을 통해 일관하게 추구하는 목적은 결국 로동자들에 대한 사상정신적지배를 실현함으로써 임금로동에 대한 독점자본의 착취를 합리화하고 로동자들의 계급의식을 마비시켜 로동계급을 영원히 자본의 노예로 얽어매놓으려는데 있다.

독점자본가들이 아무리 교활하고 악랄한 수법들을 써가며 로동계급에 대한 착취와 략탈을 강화하려고 발악하여도 인간의 존엄과 인격이 여지없이 짓밟히는 자본주의착취제도는 자주성을 실현하기 위한 인민대중의 투쟁에 의하여 반드시 멸망하고야 말것이다.