인민경제의 기술장비수준을 높이는데서 기술의 성과를 실현하는 경제학적리치

한득보

인민경제의 기술장비수준제고는 과학기술과 생산의 통일적발전을 다그쳐 나라의 생산력을 새로운 높은 단계에로 올려세우기 위한 주체적인 기술혁명전략의 중요한 내용을 이룬다.

우리 당과 국가는 2,000년까지의 과학기술발전전망계획과 시기별 과학기술발전계획을 세우고 과학-기술-생산체계에서 과학기술성과를 생산에 적극 도입하여 인민경제의 기술장비수준을 끊임없이 높여나가기 위한 과학적인 지침을 마련해주었다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제의 기술장비수준을 높이는데서 큰것과 함께 작은것, 복잡한것과 함께 간단한것, 기술수준이 높은것과 함께 좀 낮은것도 병행시키는것이 중요합니다. 능률적이며 현대적인 복잡한 기계설비를 만들어내는것과 함께 지금 있는 기계설비의 성능도 높이고 가내작업반같은데서 쓰기 편리한 간단한 기계설비도 만들어내여 인민경제의 현대화를 우리 실정에 맞게 해나가야 합니다.》(《과학기술을 더욱 발전시킬데 대하여》, 6페지)

과학이 개척한 기술적진보의 성과들은 나라의 생산적조건에 맞게 현실화되지 않으면 안되게 된다.

나라의 생산발전수준이 요구하고 마련된 조건과 가능성이 허용하는 정도에서 로동수단들이 현대화되고 생산기술공정과 방법들이 과학화되는것은 과학기술과 생산과의 련계에 관통되는 중요한 합법칙성이다.

이 합법칙성을 규정하는데는 여러가지 요인들이 있지만 경제학적견지에서는 두가지 조건을 강조할수 있다.

첫째로, 사회주의적생산에서 새로운 기술수단의 창조와 생산적리용은 중간시험을 거쳐 검증되는 그 기술의 경제적지표의 확고성에 크게 의존된다.

사회주의하에서 새 기술의 창조와 현존기술교체의 중요한 기술경제적지표로 되는것은 그 기술의 생산성, 믿음성, 운영의 과학성이다.

새로운 과학기술의 성과들은 이 세 지표에서 우월할 때 보다 짧은 기간에 질적인 기술수단으로 전환된다.

기술의 생산성은 단위시간에 그것이 제공할수 있는 생산량에 의해 규정되며 기술의 믿음성은 사용기간에 요구되는 생산물의 질을 보장할수 있는 기능의 정확성정도에 의해 규정된다.

그리고 운영의 효과성은 그의 기능이 요구하는 지출기준이 낮고(원료, 자재, 전력 소비) 사람의 봉사적역할이 적으며 기능수행에 필요한 보조적장치의 가치가 낮고 생산면적리용과 환경보호, 생태학적요구에 유리한 정도에 의해 규정된다.

과학에서 제기하는 기술을 생산에서 현실화하는데 작용하는 이 요인은 새 기술 그 자체의 우월성과만 관련된 요인이다.

그런데 생산에서 새 기술의 물질적수단으로서의 전화와 광범한 보급은 현존생산의 기술상태와 관련된 요인에 크게 의존된다.

때문에 그 요인을 구체적으로 보는것이 기술장비강화의 합법칙성을 리해하는데서 중요한것으로 된다.

사회주의적생산에서 새 기술의 창조와 리용은 둘째로, 현존기술이 해당시기 기술발전과 기술세대에 적응하는 정도와 관련된다.

해당시기 기술발전방향과 기능하는 기계들의 세대별 나이는 생산에서 과학이 제공하는 새 기술의 실현, 다시말하여 기술과 생산과의 관계실현에 작용하는 중요한 기준으로 된다.

기계, 설비를 비롯한 모든 기술수단들은 비교적 오랜 기간 리용된다.

매개 기술수단은 그 사용기간이 다르며 그의 제작과 도입 시기도 다르다.

때문에 경제 전반과 부문의 범위에서뿐아니라 하나의 생산단위에서도 각이한 세대의 기계설비들이 기능하게 된다.

이것은 모든 기술수단의 동시적인 교체란 있을수 없으며 생산에서의 새 기계의 창조와 도입은 언제나 기능하는 기술의 순차적인 교체과정으로 이루어져야 한다는것을 말해준다.

생산에서 기능하는 기술수단의 순차적인 교체대상은 우선 그 기술세대의 나이와 관련된다.

일반적으로 기술세대의 생명주기를 5개의 년령기로 구분하여 볼수 있다.

첫 년령기는 시험단계를 거쳐 기술경제적지표가 확정된 새 기술의 출현으로 특징지을수 있다.

둘째년령기는 새 세대기술의 생산적인 습득시기에 해당된다.

이 시기에는 새 기술도입에 의한 생산기술체계에서의 변화, 기능일군들의 양성에 대한 투자가 진행된다.

										
흔히 지출은 크고 생산물은 응당한 수준에 오르지 못하며 그 원가도 높은것이 이 시기의 특징이다.

그러나 그의 기술경제적지표의 우월성이 확고한것으로 하여 전면적인 도입, 급격한 파급이 시작된다.

셋째년령기는 새 기술이 각이한 생산령역들의 요구에 적응할수 있게 좀 더 완성되고 합리적인 모형들에 의해 기능하는 시기이다.

이 시기부터 생산규모는 빨리 늘어나고 그 생산물의 가치와 가격은 낮아지기 시작한다.

즉 새 기술은 생산에서 은을 내기 시작한다.

기술세대의 첫 년령기를 유년기, 둘째년령기를 소년기로 본다면 셋째년령기는 청년기로 볼수 있다.

넷째년령기는 새 기술의 확고한 우월성으로 하여 생산장성과 원가저하가 공고한것으로 되고 세부적인 기준들에서 그 기술이 더욱더 완성되는 단계이다.

새 기술의 기술경제적지표는 완전히 실현되며 그에 대한 생산의 기술적수준의 제고는 가장 높은 경지에 이른다.

기술세대의 마지막년령기는 그의 도덕적마멸과 기술적쇠퇴의 시기이다.

이 시기에는 그 기술의 가일층의 완성을 위한 노력이 효과를 내지 못하며 수명을 늘이기 위한 지출은 사회에 손실을 주게 된다.

기술세대의 네번째단계를 장년기로 본다면 다섯번째시기는 로년기로 볼수 있다.

기술세대의 이러한 년령기는 해당 기술에 대해서뿐만아니라 개별적인 설계, 설비들에 대해서도 적용될수 있다.

그러나 기술세대의 년령기와 기계설비의 년령기는 서로 다르다.

동일한 기술세대에서 몇차례의 기계년령기가 계속될수 있다.

기술세대의 교체에서 리상적인것은 매 기술세대의 마지막년령기에 새 세대기술의 첫단계가 겹쳐지게 하는것이다.

이로부터 새 세대기술 연구와 습득을 위한 과학연구에 힘을 집중하는것이 필요하다.

생산에서 기술세대의 교체는 임의의 령역에서 일어날수 있다.

그러나 일반적으로 새로운 생산부문에서 출현하는것이 상례로 되고있다.

기술세대의 첫 기계를 놓고 볼 때 그것은 생산도구가 충분하고 기능로력이 충분한 가장 발전된 생산부문이였던 라사생산부문에서부터 나온것이 아니라 새로운 생산부문으로 출현한 면직공업에서 발생하였다.

그리고 전자계산기술세대도 새로 창설되는 원자력발전부문과 우주비행부문에서 먼저 시작되였다.

그것은 새로 출현하는 이 부문에서는 전자계산기없이는 그 부문의 기능이 도대체 불가능하였기때문이다.

이것은 과학에서의 새 분야의 개척이 새로운 기술세대와 새로운 생산부문의 창설에서 기본적인 의의를 가진다는것을 보여준다.

자료에 의하면 현대적생산에서 기술세대의 교체주기는 평균 8~10년이라고 한다.

전자계산기의 기술세대는 그보다 더 빠른것으로 되고있다.

이것은 모든 기술세대가 8~10년어간에 각이한 년령기를 마치고 새 기술세대로 교체된다는것을 의미한다.

기술세대교체의 이러한 짧은 기간은 그의 습득기간(유년기, 소년기)과 쇠퇴기간(로년기)을 단축하고 가장 높은 생산적기능이 보장되는 기간(청장년기간)을 최대로 늘일것을 요구한다.

그리고 도덕적마멸과 쇠퇴기에 들어간 기술세대의 정확한 규정과 그의 적시적인 교체가 필요하다.

생산에서 기능하는 기술수단의 순차적인 교체대상, 현대화대상은 기술수단의 나이와만 관련되는것이 아니다.

생산에서 기능하는 기술수단의 현대화대상은 그시기 기술발전방향과도 중요하게 관련된다.

생산에서 기능하는 기계기술수단들은 자기의 기술적기초를 가지고있다.

물론 그 기술적기초는 그 기계들의 개발과 도입시기에는 당시의 기술발전방향에 맞는것이였다.

그러나 그 기초가 생산발전의 모든 단계의 기술발전방향에 맞는것으로 된다고 볼수는 없다.

증기기술에 기초한 첫기계들은 여러 세대를 거쳐 기능하였지만 전기동력기술이 중요한 방향으로 될 때에는 맞지 않는 기술수단으로서 교체되지 않으면 안되였다.

1940~1950년대에 출현한 원자력리용기술, 로케트기술, 열핵발전기, 합성수지, 플라즈마 기술은 생산에서의 새로운 기술발전방향으로 되였다.

그런데 1970년대에 이르러 이러한 기술발전방향의 제한성이 나타났고 새로운 기술발전방향이 개척되기 시작하였다.

오늘날 기술발전분야에서 중요하게 내세워지는 극소형전자기술, 로보트기술, 생물공학기술 등은 지난날의 기술발전방향에 의거하면서도 그와는 다른 독자적인 방향으로 생산에 작용한다.

기술발전방향들은 한 방향이 끝장나고 다른 방향이 시작되는 식으로가 아니라 한 방향에서의 우점이 발양되면서 그 제한성을 극복하는 새로운 방향들이 부단히 설정되는 식으로 형성된다.

때문에 생산발전의 매 시기에는 전망이 서로 다른 기술발전의 여러 방향이 있으며 생산에서 기능하는 기술세대들이 의거하는 과학적기초는 서로 다르다.

설정되는 기술발전방향은 생산에서 기술적계선의 폭과 심도를 달리하는 일련의 기술세대를 동반하면서 몇십년간의 비교적 오랜 기간을 유지한다.

하나의 기술발전방향에서 매개의 기술세대가 생산에서 일으킬수 있는 변화의 수준은 그 방향에 의거하는 기술세대의 질적수준에 의거하는 동시에 그 방향자체의 생명력과 관련된다.

그런데 매개의 기술발전방향은 자기 존재의 절대적인 계선을 가지지 않는다.

그것은 새로운 기술발전방향이 선행한 한 방향, 다른 방향의 기술리용에 의거하기때문이다.

그러나 새로 형성되는 기술발전방향이 종전의 방향과 원칙적으로 다른것일 때 이전의 방향은 전망성을 상실하며 따라서 생산에서 기능하는 기술세대의 교체는 불가피한것으로 된다.

기술-생산의 관계실현에 작용하는 두 기준, 기술세대의 나이와 기술발전방향은 밀접히 련관되여있으며 생산에서 새로운 기술수단의 창조와 적극적도입에 통일적으로 작용한다.

비록 오래전에 생산에 도입된 기술수단이라 하여도 오늘의 기술발전방향에 맞고 그 기능의 세대적나이가 다 차지 못한 수단이라면 교체의 가능성이 적으며 비교적 가까운 기간에 도입되고 그의 기술적나이가 어린 기술이라도 현재의 기술발전방향에 맞지 않는것이라면 그 교체는 절박한것으로 된다.

그것은 새 방향에 따르는 기술수단의 창안도입이 현존기술체계의 전반적기능에 용합되는것으로 되여야 하기때문이다.

과학이 제공하는 기술은 시기별 기술발전방향에 기초한 기술이며 생산에서 그것의 현실화는 언제나 기능하는 기술수단들에서 그 방향에 맞지 않는 기술, 그 방향에 맞는 기술이라도 로쇠기에 든 기술수단부터 순차적으로 교체하는 방식으로 이루어진다.

물론 기술발전방향에 맞는 뒤떨어진 기술수단의 경우에 대보수에 의한 기술적갱신이 중요한 의의를 가진다.

기술-생산의 관계실현에서 첫째조건은 새 기술자체의 우월성에 대한 담보이며 둘째조건은 현존기술수단의 기능상태와 관련된 조건이다.

나라의 기술수단상태는 시기별로 다르며 따라서 최신기술이라고 하여 언제나 그 도입이 현존기술수단의 기능에 효과적인것은 아니다.

현존기술수단들과 기능적으로 용합되지 못하는 개별적인 최신기계나 기술수단의 도입은 그 능력의 완전한 리용을 불가능하게 하며 개별적단위에서 모든 기술수단을 한번에 최신기술로 현대화하려는것도 역시 막대한 랑비를 가져오면서도 그 단위의 기능이 전반적생산체계의 기능에 어울릴수 없게 하는 결과를 초래한다.

이것은 생산의 기술장비의 현대화를 나라의 기술발전수준과 현존기술체계개선의 요구에 맞게 순차적으로 하여야 하며 현존수단을 완전히 리용하면서 새로운 기술체계를 갖추는 점차적방법으로 실현하여야 한다는것을 말해준다.

물론 이것은 생산에서 새 기술에 의한 뒤떨어진 기술의 교체를 완만하게 하여야 한다는것을 의미하지 않는다.

기술-생산의 관계실현에서 순차적방법은 새 기술의 창안도입을 현존기술체계의 기능에 어울리게 하여야 하며 체화된 로동과 자금의 효과적리용을 추동하면서 기술적갱신의 순차적과정을 빠른 속도로 다그쳐야 한다는것을 의미한다.

오늘 우리 나라 사회주의적생산발전에서 기술혁명은 새로운 목표를 실현하는데 들어서고있다.

생산의 종합적기계화와 자동화는 현대화의 매우 높은 단계이다.

그것은 종합적기계화와 자동화가 지난날 매 기계와 사람의 각개 결합으로 다양하게 이루어졌던 기계-공장식기술방식을 여러 기계들의 묶음으로 형성된 기계체계들을 적은 사람들이 통일적으로 조종하는 체계-자동화방식으로 전환시키는 기술혁명의 목표이라는것과 련관된다.

공장식방식은 매 기계마다 사람이 달리고 그러한 다양한 기계들이 일정한 생산물생산에 맞는 구성으로 집결되여 생산체계를 형성한 기술방식이다.

그러나 자동화방식은 매 기계마다 사람이 배치되는것이 아니라 여러 기능의 기계들과 장치들, 기술수단들이 하나의 독자적인 생산체계를 이루고 사람들의 일정한 수가 그 기술체계의 생산적기능전반을 조종통제하면서 생산의 전과정을 자동화하는 기술방식이다.

때문에 이 두 방식은 두 측면에서 원칙적인 차이를 가지고있다.

첫째로, 공장식에서의 독자적인 기계들은 자동화방식에서는 일정한 생산적과정을 완결할수 있는 기술수단들의 체계로 전환된다.

둘째로, 공장식에서는 매 기계와 매 사람의 결합으로 생산되는 여러가지 결과들의 조립으로 생산이 완결되지만 자동화방식에서는 기술체계전체의 생산적조작에 일정한 사람들의 조종기능이 결합되면서 그 기술체계안에서 생산의 전과정이 완결된다.

다시말하여 공장식방식에서는 기계별에 따르는 인간로동기관의 력학적힘지출이 필수적이지만 자동화방식에서는 그러한 힘의 계별지출이 아니라 기계체계전반에 대한 조종, 감독기능에로의 전환이 필수적이다.

때문에 공장식방식은 기계수와 로력자수가 비례적인 관계에 있는 폰드용량적이고 로동용량적인 기술방식이라고 말할수 있으며 자동화방식은 폰드용량적이면서도 로력절약적인 기술방식이라고 말할수 있다.

물론 자동화방식에서 폰드용량의 장성은 일정한 시기에 가서 낮아질수도 있다.

그런 시기에 가서는 아마 자동화방식을 폰드절약적이면서 로력절약적인 기술방식이라고 말할수 있지만 아직 그것은 가능성에 지나지 않는다.

생산에서의 새로운 기술체계의 수립, 현대화는 그것이 질적으로 높은것이라 하여도 현존 기술체계의 기능에서 발생하고 축적되며 그 기술의 우점을 포함하게 된다.

오늘 자동화기술체계에서 필수적인 요소로 되고있는 전자계산기를 놓고 볼 때 그것은 공장식기술방식에서 출현하였다.

때문에 첫 세대 전자계산기 역시 완전히 자동화된것이 아니고 다른 기계들과 마찬가지로 사람의 힘에 의해 리용되였다.

초기에 전자계산기는 많은 경우에 은행업무, 통계업무, 계산업무 등에서 사람들의 손로동을 쉽게 하는 하나의 기계에 지나지 않았다.

공장식체계에서 발생한 전자계산기는 새로운 기술발전, 방향을 반영한것으로 하여 그 생산체계에서 보다 급속히 개선완성되면서 여러 기계, 설비들의 기능에 깊이 침투하여 기계의 자동기계에로의 전환을 추동하였다.

공장식생산체계에서는 전자계산기보다 여러가지 다양한 기계들이 필요하였지만 자동화방식의 형성에서는 전자계산기가 더 절박한것으로 되였다.

그런데 자동화체계가 요구하는 전자계산기는 사람의 손로동이나 대신하는 하나의 독자적인 기계로서가 아니라 기계를 조작하고 기계체계를 조종하며 생산의 전과정을 조종하는 요소로서의 전자계산기였다.

공장식기술체계에서 이러한 요구에 맞는 전자계산기의 생산이 이루어지면서 공장식기술방식의 자동화기술방식에로의 본격적인 이행이 다그쳐지게 되였다.

이것은 언제나 현존 기계기술체계에서 새로운 기술체계의 요소들이 형성되고 축적되면서 새로운 기술적단계를 안아온다는것을 말해준다.

때문에 현존기계기술체계의 완전한 리용과 끊임없는 개선은 새로운 기술체계의 형성과 잇닿아있다.

새로운 기술체계의 확립은 그것이 아무리 높은 수준의것이라 하여도 지난 시기 생산기술체계에서의 우점을 포함하지 않을수 없다.

과거의 기술적유산과 인연이 없고 현대과학의 성과들로만 생산되는 기술수단이란 있을수 없다.

과거의 우수한 요소와 오늘의 성과를 반영하고 발전의 미래를 가지는 기술이 현대적기술이고 최신기술이다.

이런점에서 새로운 기술, 최신기술은 절대적으로 새로운것으로 되지 않는다.

현재의 대다수 자동기계들, 기계장치들에 리용되는 치차를 놓고보아도 그것은 B.C. 100년어간에 창조된것이다.

현대적인 최신기계의 출현은 언제나 그 당시까지의 기술발전의 력사적인 총화물로 된다.

이것은 새 기계기술의 창조와 도입에서 기술발전에 대한 체계적인 태도를 가지고 현존기술을 대하며 앞으로의 기술발전방향에서 그 리용의 가능성을 최대한으로 타산하는 참으로 현실적인 관점, 과학적인 관점을 가질것을 절박하게 요구한다.

사회주의하에서 로동계급과 당과 국가가 내세우는 통일적인 과학기술정책은 과학-기술-생산체계의 순차적이며 적극적인 실현의 결정적인 담보이다.

사회주의국가의 과학기술정책에서 기본적의의를 가지는것은 과학기술발전에 대한 계획화와 그것을 추진하는 경제적 및 조직적대책이다.

과학기술발전계획화에는 생산장성과 통하는 새 기술창조계획, 과학기술발전총목표와 단계별목표의 수립, 새 기술창조와 도입에 대한 조건보장과 투자 등의 내용들이 포함되며 과학기술발전의 경제적대책에는 새 기술 창조와 도입에 대한 경제적평가와 장려, 자금적융자와 특혜, 실현단계와 절차 등이 포함된다.

그리고 조직적대책에는 과학기술발전에 대한 지도체계, 관리조직, 새 기술의 보급과 일군양성, 다른 나라들과의 과학기술적교류와 협조의 조직 등이 포함된다.

우리 당은 기계공업과 극소형전자공업, 로보트공업발전에 큰 힘을 넣어 인민경제 모든 부문에서 뒤떨어진 설비들을 현대적으로 개조하며 생산공정을 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화할데 대한 과업을 내세우고 빠른 기간안에 전자공학, 열공학, 생물공학, 기계공학, 화학, 새 재료 부문에 힘을 집중하여 인민경제의 기술장비수준을 더욱 높이기 위한 중요과업들을 내세웠다.

생산에서 과학기술진보의 새로운 단계인 자동화의 실현은 기계제작공업의 급속한 발전을 요구한다.

기계제작공업의 기술적현대화가 없이는 최신과학기술을 체현한 자동기계들을 대량적으로 생산보장할수 없다.

오늘 우리 나라에서는 지난 시기에 꾸려진 대규모기계생산기지들이 최신기술에 기초하여 현대화되고있으며 수자조종기계를 비롯한 자동기계생산기지들이 본격적으로 건설되고있다.

그리고 전자, 자동화요소와 장치들의 생산을 급속히 늘이고있다.

우리 나라에서 다그쳐지는 인민경제의 현대화는 과학기술발전의 현시대가 전망하고 현실화하는 유연생산체계의 창설을 확고히 담보한다.

유연생산체계는 전자계산기와 로보트적용이 동반되는 생산자동화의 높은 단계이다.

자동화방식의 이 단계에서는 기계장치들의 기능이 사람의 육체적조작을 완전히 대신하는 동시에 통보의 수집과 가공도 생산의 조건으로 되면서 그 기능의 대부분도 기계체계에 옮겨지게 된다.

바로 이 모든 기능수행의 결정적인 기술적수단이 전자계산기와 로보트이다.

현대적인 공장, 기업소들에 기술력량이 튼튼히 꾸려진 오늘의 조건은 모든 부문, 단위에서 생산의 기계화, 자동화, 전자계산기화, 로보트화를 다그칠수 있는 확고한 담보로 된다.

주체적인 기술혁명과업의 중요내용을 이루는 인민경제의 현대화실현에서 오늘의 현실이 과학기술과 생산앞에 제기하는 생산공정의 종합적기계화, 자동화, 전자계산기화, 로보트화의 성과적실현이 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 위력하고 생활력있는 물질기술적토대의 완성을 빛나게 장식하게 되리라는것은 의심할바 없다.