제3차 7개년계획의 성과적수행은 일심단결과 자력갱생의 빛나는 승리

룡정철

위대한 수령 김일성동지께서는 력사적인 조선로동당 중앙위원회 제6기 21차전원회의에서와 올해 신년사에서 제3차 7개년계획의 수행을 총화하시고 앞으로 3년간을 사회주의경제건설의 완충기로 하고 이 기간에 수행하여야 할 혁명적경제전략을 제시하시였다.

력사적인 우리 당 제6차대회가 내놓은 사회주의경제건설의 웅대한 강령을 실현하기 위한 제3차 7개년계획의 성과적인 수행은 위대한 수령 김일성동지와 친애하는 지도자 김정일동지의 현명한 령도의 빛나는 결실이며 수령, 당, 대중의 일심단결과 자력갱생의 위력이 가져다준 고귀한 열매이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《일심단결과 자력갱생은 우리 혁명의 불멸의 영광스러운 전통이며 승리의 기치입니다. 우리는 일심단결의 위력으로 준엄한 시련을 뚫고 빛나는 승리의 길을 걸어왔으며 자력갱생의 혁명정신으로 온갖 난관을 이겨내며 혁명과 건설에서 위대한 변혁을 이룩하여왔습니다.》(《신년사》 1994년, 9페지)

제3차 7개년계획의 성과적수행이 일심단결과 자력갱생의 빛나는 승리로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 준엄한 투쟁과 시련속에서 이룩되였기때문이다.

우리 당 제6차대회가 제시한 제3차 7개년계획은 사회주의경제건설의 전략적로선에 따라 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 다그쳐 사회주의완전승리를 위한 물질기술적토대를 마련하는것을 기본과업으로 내세운것으로 하여 우리 혁명발전의 요구와 우리 인민의 지향에 맞게 정확히 작성된 웅대한 경제건설계획이였다.

위대한 수령님께서와 친애하는 지도자동지께서는 제3차 7개년계획을 성과적으로 수행하기 위한 방향과 방침을 뚜렷이 밝혀주시고 사상, 기술, 문화의 3대혁명 기치높이 새로운 경제건설목표를 실현하기 위한 총진군에로 전체인민을 조직동원하시였다.

제3차 7개년계획의 웅대한 목표와 그 실현을 위한 당의 방침은 온 나라 전체 근로자들을 영웅적투쟁과 위훈에로 힘있게 추동하였으며 새 전망계획의 실행에 들어선 첫시기부터 사회주의건설에서 커다란 앙양을 가져왔다.

그러나 제3차 7개년계획을 수행하기 위한 우리 인민의 투쟁은 국제정세가 그 어느때보다도 첨예한 시기에 중첩되는 시련과 난관속에서 진행되였다.

1990년대에 들어서면서 세계제국주의와 반동세력의 반사회주의적공세가 류례없이 격화되고 격변하는 국제적환경은 우리 혁명과 건설에 큰 영향을 미쳤으며 커다란 난관과 장애를 조성하였다.

한편 제국주의자들과 반동들은 세계 여러 나라들에서 사회주의가 좌절되자 우리 공화국을 반대하는데 공격의 화살을 집중하였으며 우리 나라를 고립질식시키고 우리의 사회주의위업을 압살해보려고 정치군사적으로, 경제적으로 집요하게 책동하였다.

우리 당은 변천된 국제적환경과 날로 첨예화되여가는 정세에 대처하여 나라의 방위력을 강화하기 위해 경제적으로 많은것을 국방에 돌리면서 제3차 7개년계획에 예견하였던 경제장성속도를 조절하고 경제규모를 줄이면서 그 어떤 조건에서도 자체의 힘으로 살아나갈수 있도록 나라의 경제적자립성을 한층 더 강화하는 방향에서 경제구조를 더욱 완비하며 달라진 환경에 맞게 대외경제관계에서 방향전환을 하는 혁명적방침을 제시하였다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지께 충직한 우리의 영웅적로동계급과 전체 근로자들은 당이 제시한 새로운 혁명적방침을 높이 받들고 《당이 결심하면 우리는 한다!》는 철석같은 신념과 의지를 가지고 온갖 난관과 시련을 이겨내면서 영웅적으로 투쟁하였다.

그리하여 우리 인민은 여러 사회주의나라들과 세계사회주의시장이 붕괴되고 그 나라들과 맺었던 장기 또는 단기 무역협정들이 헝클어지고 그 리행이 거의 중단되였으며 전통적으로 진행되여온 경제협조와 무역거래들이 부진되는속에서도 자력갱생, 간고분투의 혁명정신으로 힘찬 투쟁을 벌려 사회주의경제건설과 인민생활에서 커다란 성과를 이룩하였다.

국제적사변들과 나라에 조성된 첨예한 정세에 의하여 제3차 7개년계획에 예견하였던 공업생산의 총규모와 전력, 강철, 화학섬유를 비롯한 일부 중요지표들의 계획을 미달하였으나 사회주의건설의 모든 분야에서 거대한 전진이 이룩
										되였다.

생활은 우리 당이 취한 혁명적조치가 우리 혁명과 건설의 근본리익에 전적으로 맞고 급변하는 정세에 주동적으로 대처하는 가장 정당하고 현명한 조치였다는것을 뚜렷이 보여주고있다.

그 어느때보다도 준엄하고 엄혹한 시련속에서 그처럼 높은 목표를 제기한 제3차 7개년계획을 성과적으로 수행할수 있은것은 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도와 당과 수령에 대한 우리 인민의 무한한 충실성, 그리고 수령, 당, 대중의 일심단결의 위력, 자력갱생의 위력이 빛나게 발휘되였기때문이다.

제3차 7개년계획의 성과적수행이 일심단결과 자력갱생의 빛나는 승리로 되는것은 다음으로 그것이 우리 나라 경제를 새로운 높은 단계에로 올려세웠다는데 있다.

제3차 7개년계획기간 사회주의경제건설의 전략적로선인 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화가 힘있게 추진됨으로써 우리 나라 경제는 공업과 농촌경리를 비롯한 인민경제 모든 부문이 현대적기술로 장비되고 부문구조가 완비된 사회주의자립적민족경제로 더욱 튼튼히 다져졌다.

제3차 7개년계획기간에 공업부문이 빨리 발전하였으며 주체공업의 위력이 더욱 강화되여 공업생산은 1.5배로 늘어났으며 공업생산의 년평균증가속도는 5.6%에 이르렀다.

인민경제의 선행부문을 확고히 앞세울데 대한 당의 일관한 방침에 따라 계획수행기간 전력공업과 채취공업을 앞세우고 금속공업을 발전시키는데 큰 힘이 돌려져 나라의 원료, 연료, 동력기지가 더욱 확대강화되고 질적으로 공고화되였다.

1993년에 전력생산은 1986년에 비하여 1.3배로 늘어났고 계획수행기간 석탄생산은 1.4배로 늘어났으며 우리의 금속공업은 부문구조가 완비되고 모든 부문이 조화롭게 발전하는 자립적인 공업으로 더욱 강화되였다.

기술혁명의 요구에 맞게 기계공업의 모든 부문이 빨리 발전하였으며 기계설비의 정밀화, 대형화, 고속도화가 힘있게 추진되고 전자, 자동화공업이 빨리 발전하여 그 물질기술적토대가 한층 더 강화되였다.

계획수행기간 화학공업발전에 큰 힘이 돌려져 화학섬유생산기지들이 늘어나고 정비보강되였고 화학비료생산이 1.5배로 늘어나고 그 질적구성이 더욱 개선되였다.

경공업혁명을 다그칠데 대한 당중앙위원회 제6기 제16차전원회의 결정에 따라 경공업발전에서도 커다란 성과가 이룩됨으로써 천과 신발, 식료공업과 일용품공업이 빨리 발전하고 인민소비품생산이 더욱 빨리 늘어나게 되였다.

제3차 7개년계획기간 농촌경리발전에서 새로운 전진이 이룩되였다.

주체공업의 힘있는 지원밑에 농촌기술혁명이 적극 추진됨으로써 수리화와 전기화가 높은 수준에서 완성되고 기계화, 화학화에서 전환을 가져왔다.

그리하여 사회주의농촌테제가 밝혀준 길을 따라 농촌에서 사상, 기술, 문화 혁명이 힘있게 추진되고 사회주의협동경리제도가 더욱 공고화되였으며 우리 당의 주체농법이 철저히 관철되고 록색혁명에서 새로운 성과들이 이룩되여 알곡생산을 비롯한 농촌경리의 모든 부문이 빨리 발전하였다.

수산업발전에서도 큰 성과가 이룩되였다.

계획수행기간 수산업의 물질기술적토대가 더욱 강화되고 특히 바다가양식면적과 그 생산량이 훨씬 늘어났다.

철도운수를 비롯한 교통운수부문이 더욱 발전하여 우리 나라에서 철도본선 전기화가 기본적으로 완성되였으며 현대적인 고속도도로가 건설되고 항들의 통과능력이 더욱 늘어났다.

제3차 7개년계획기간 수백억원의 막대한 기본건설투자로 공업부문에서만도 1만 1,000여개 대상이 건설되여 새로 조업하였으며 농촌경리의 수리화와 간석지건설을 비롯한 대자연개조사업이 성과적으로 진행되고 혁명의 수도 평양시에 조국해방전쟁승리기념탑과 3대혁명전시관, 만경대학생소년궁전, 5월1일경기장, 청춘거리경기관들을 비롯한 로동당시대의 기념비적창조물들이 수많이 일떠서고 전국각지에 3,200여개의 교육문화보건시설들과 여러가지 봉사시설들이 건설되였다.

이와 함께 평양시에 광복거리와 통일거리가 일떠서고 10만여세대의 현대적인 살림집들을 새로 건설한것을 비롯하여 전국의 도시와 농촌들에 100여만세대의 살림집들이 건설되였다.

계획수행기간 사회주의 문화건설이 힘있게 추진되여 과학, 교육, 문화, 보건사업이 더욱 발전함으로써 7년동안에 1만 2,000여건의 가치있는 발명과 수십만건의 창의고안, 합리화안이 도입되였고 우리의 지식인대렬은 173만명의 대부대로 장성하였으며 당의 예방의학적방침이 철저히 구현되여 근로자들이 평균수명은 74.5살로 늘어났다.

이 기간에 또한 로동자, 사무원들의 생활비와 사회보장자들의 사회보장년금, 대학 및 전문학교 학생들의 장학금이 전반적으로 40%이상 대폭 올라갔고 협동농민들의 수입을 늘이기 위하여 농업생산물의 수매가격을 훨씬 높이는 획기적인 인민적시책이 실시되였다.

그리하여 근로자들의 실질소득이 체계적으로 늘어나고 로동자, 사무원들과 협동농민들, 모든 근로자들의 물질문화생활이 다같이 고르롭게 향상되여 우리 인민은 가장 우월한 무료의무교육제와 전반적이고 완전한 무상치료제, 선진적인 사회보장제를 비롯하여 여러가지 국가적, 사회적혜택을 받으며 세상에 부럼없는 생활을 누리고있다.

제3차 7개년계획수행에서 이룩한 모든 성과들은 위대한 수령 김일성동지와 친애하는 지도자 김정일동지의 현명한 령도의 빛나는 결과이며 수령, 당, 대중의 일심단결의 위력과 자력갱생의 위력이 가져다준 빛나는 결실이다.

이 빛나는 성과들은 제국주의자들과 반동들의 그 어떤 경제적봉쇄나 세계적인 정세파동에도 끄떡하지 않는 우리 나라 사회주의제도의 비할바없는 우월성과 위력에 대한 힘있는 시위로 되며 자립적인 토대우에서 계획적으로 발전하는 우리 나라 사회주의경제의 생활력에 대한 뚜렷한 증시로 된다.

오늘 우리앞에는 제3차 7개년계획수행에서 이룩한 성과를 공고히 하면서 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 우리 식 사회주의의 위력을 더 강화하고 그 우월성을 한층 더 높이 발양시켜야 할 영예로운 과업이 나서고있다.

위대한 수령님께서는 올해 신년사에서 변천된 환경과 우리 나라 사회주의건설의 현실적요구를 깊이 분석하신데 기초하여 앞으로 3년간을 사회주의경제건설의 완충기로 하고 이 기간에 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의로 나갈데 대한 전략적방침을 제시하시였다.

앞으로의 진군에서 승리의 결정적담보는 당과 수령의 두리에 철통같이 뭉친 우리의 일심단결을 눈동자와 같이 지키며 그 위력을 더 높이 발휘하는데 있으며 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 더욱 높이 발휘하는데 있다.

우리의 일심단결은 위대한 수령, 위대한 령도자를 절대적으로 숭배하고 따르는 전당과 전체 인민의 사상의 일심단결이며 행동의 일심단결이다.

력사에 일찌기 있어본적이 없는 이 위대한 일심단결의 위력을 높이 발휘하며 자력갱생의 혁명정신으로 전진해나갈때 뚫지 못할 난관, 점령못할 요새란 있을수 없다.

일심단결과 자력갱생은 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 끝까지 완성하기 위한 우리의 가장 위력한 무기이며 힘이다.

우리의 모든 일군들은 제3차 7개년계획수행에서 우리가 승리할수 있은것이 바로 일심단결과 자력갱생의 위력이 발휘되였기때문이라는것을 명심하고 우리 혁명의 불멸의 영광스러운 전통이며 승리의 기치인 일심단결과 자력갱생을 더욱 높이 발휘하며 사회주의경제건설의 완충기에 우리 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하기 위한 성스러운 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서 모두가 영예로운 승리자가 되여야 할것이다.