농업의 공업화, 현대화, 과학화의 실현에서 이룩한 빛나는 결실

김승준

위대한 수령 김일성동지와 친애하는 지도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 우리 당과 인민은 지난 30년간 《우리 나라 사회주의농촌문제 관한 테제》를 관철하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 사회주의농촌건설에서 세인을 놀래우는 불멸의 업적을 이룩하였다.

그가운데서 가장 큰 성과의 하나는 사회주의농촌건설에서 중요한 의의를 가지는 문제의 하나인 농업의 공업화, 현대화, 과학화를 실현하는데서 획기적인 전진을 이룩한것이다.

사회주의사회에서 농업을 공업화, 현대화, 과학화한다는것은 현대적인 기계와 기술, 선진농업과학의 성과를 널리 받아들여 농업생산을 공업에서와 같이 고도로 발전되고 현대화된 생산기술공정으로 전환시키고 전반적인 생산과 경영활동을 높은 과학적토대우에 올려세운다는것을 의미한다.

농업의 공업화, 현대화, 과학화는 사회주의농촌건설에서 풀어야 할 중심문제의 하나로서 이것을 실현하여야 농촌경리의 물질기술적락후성을 없애고 농촌문제를 종국적으로 해결하여 사회주의의 완전승리를 이룩하고 공산주의에로의 전진을 앞당겨나갈수 있다.

우리 당은 사회주의농촌건설을 시작하는 첫시기부터 농업의 공업화, 현대화, 과학화에 중요한 의의를 부여하고 그 실현을 위한 사업에 커다란 관심을 돌려왔다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《테제에 똑똑히 밝혀져있는바와 같이 농촌기술혁명의 기본내용은 수리화, 기계화, 전기화, 화학화이며 그것이 다 실현되여야 농업이 공업화되였다고 할수 있고 기술혁명이 실현되였다고 말할수 있습니다.》(《김일성저작집》23권, 257페지)

사회주의농촌건설에서 중요한 문제는 낡은 사회에서 물려받은 농촌의 물질기술적락후성을 없애고 농업을 공업의 수준으로 끌어올리며 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애고 농촌문제를 종국적으로 해결하는것이다.

농업의 물질기술적락후성은 사회주의사회에서 도시에 비한 농촌의 중요한 락후성의 하나이다.

이러한 락후성은 농촌을 홀시한 낡은 착취사회의 유물이며 그것이 사회주의사회에서도 오래동안 남아있게 되는것은 공업의 발전수준과도 관련된다.

농업이 물질기술적으로 뒤떨어져있으며 농촌에서 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대를 이룩하지 못하고 이러한 락후성으로 하여 농촌건설에서 제기되는 다른 문제들도 성과적으로 해결하지 못하여 사회주의, 공산주의의 전반적인 건설을 원만히 추진시킬수 없다.

더우기 우리 나라와 같이 지난날 식민지통치의 후과를 입은 나라에서는 농촌의 물질기술적락후성이 더욱 심하게 나타나므로 사회주의제도를 세운 다음 새 사회건설에서 이 문제를 해결하는것이 더욱 중요한 문제로 제기된다.

농업의 공업화, 현대화, 과학화는 농업의 물질기술적락후성을 없애고 농촌의 다른 모든 락후성들도 성과적으로 극복할수 있게 하는 매우 중요한 문제이며 따라서 사회주의농촌건설에서 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 중심문제의 하나이다.

그렇기때문에 우리 당은 사회주의농촌건설에서 농업을 공업화, 현대화, 과학화하는 문제에 중요한 의의를 부여하고 그것을 실현하는 방향에서 농촌사업을 힘있게 밀고나가도록 하였다.

농업의 공업화, 현대화, 과학화는 농촌기술혁명을 추진시켜 농업생산의 기술장비수준을 높이고 농업생산을 공업에서와 같은 높은 과학기술적토대우에 올려세우는 과정을 통하여 실현된다.

농업의 공업화, 현대화, 과학화는 결국 농촌기술혁명을 적극 추진시키는 과정에 실현된다.

우리 당은 농업의 공업화, 현대화, 과학화를 실현하기 위하여 농촌기술혁명을 사회주의농촌건설에서의 중심과업의 하나로 틀어쥐고 힘있게 밀고나갔다.

농촌기술혁명을 수행하는데서 주체적립장에 튼튼히 서서 우리 나라의 구체적현실에 맞게 온갖 대책을 다 강구하였다.

무엇보다도 기존공식에 구애됨이 없이 경제법칙의 요구와 우리 나라의 구체적현실을 반영하여 기술개조에 앞서 경리형태를 사회주의적으로 개조하는 독창적인 방침을 내놓음으로써 농촌기술혁명의 성과적수행을 위한 사회경제적전제를 튼튼히 마련하였다.

그리고 농촌기술혁명의 물질적기술적전제를 조성함에 있어서도 자립적민족경제건설의 주체적로선에 의거하
										여 어디까지나 자력갱생의 혁명적원칙에서 뜨락또르, 자동차를 비롯한 현대적기술수단들을 자체로 만들어내도록 함으로써 우리 실정에 맞게 빨리 풀어나가도록 하는 혁명적인 조치를 취하였다.

농촌기술혁명을 수행함에 있어서도 농업생산의 특성과 공업의 발전정도, 농촌의 구체적형편 등 우리 나라의 제반조건들을 면밀히 타산하여 그 기본내용을 정확히 규정하고 순차에 따라 주체성있게 조직진행하였다.

우리 당은 우선 수리화, 기계화, 전기화, 화학화를 농촌기술혁명의 기본과업으로 규정하고 통일적과정으로 수행하면서 우리의 공업발전정도와 농촌의 구체적현실을 타산하여 수리화를 첫째가는 과업으로 내세우고 힘있게 추진하였다.

수리화에서는 대규모와 중소규모의 관개하천건설사업을 배합하며 서해안에서는 관개를 위주로 하고 동해안에서는 치산치수를 위주로 하면서 이 모든 사업을 전국가적, 전인민적운동으로 전개하였다.

그리하여 벌방지대뿐아니라 경사가 심한 중간지대, 산간지대까지도 포함하여 온 나라에 수리시설이 차넘치게 하였으며 나라의 그 어데서나 물걱정을 모르고 농사를 지울수 있게 하였다.

이제는 어느 지대 어떤 불리한 자연기후조건에서도 해마다 대풍을 이룩하며 높고 안전한 수확을 보장할수 있는 믿음직한 담보를 마련하였다.

우리 당은 농촌기술혁명에서 수리화와 함께 전기화를 실현하는데서도 커다란 성과를 이룩하였다.

농촌을 전기화하는것은 농촌경리의 수리화와 기계화를 다그치고 농촌문화혁명을 성과적으로 보장하기 위한 필수적조건이다.

우리 당은 농촌전기화에서 우리 나라에 많은 수력자원과 화력자원을 다같이 동원리용하여 대규모적인 수력발전소와 화력발전소를 병행하여 건설하였다.

그리고 지방의 전력자원을 모두 찾아내고 효과적으로 리용하여 전인민적운동으로 전국도처에 중소규모의 발전소들을 대대적으로 건설하였다.

대규모발전소와 함께 중소규모발전소들이 수많이 건설되여 모든 농촌에 막대한 전력이 공급되게 되였다.

그리하여 우리 나라에서는 이미 1969년에 전국의 모든 리와 농촌살림집에 다 전기가 들어갔으며 전기는 가정에서뿐아니라 농업생산에 널리 리용되게 되였다.

우리 당은 농촌기술혁명에서 결정적역할을 하는 기계화에 힘을 넣어 커다란 성과를 이룩하였다.

농업기계화에서는 우선 평지대로부터 시작하여 점차 산간지대에로 확대하여 가장 어렵고 품이 많이 드는 작업으로부터 시작하여 점차 종합적기계화에로 넘어가는 방침을 취하였다.

그리하여 지금은 벌방지대, 산간지대 할것없이 어느 지대에서나 모든 농업생산 작업을 전면적으로, 종합적으로 기계화하는데로 넘어가고있다.

이제는 논밭갈이, 모내기, 낟알털기, 집짐승먹이 분쇄 및 절단, 운반작업은 100% 기계화하였으며 가장 힘들고 품이 많이 드는 작업인 김매기, 가을걷이 작업같은것들도 빠른 속도로 기계화되고있다.

그 결과 농업의 종합적기계화의 력사적과업이 완성단계에 이르고 농업근로자들이 힘든 로동으로부터 해방될 날을 가까운 앞날로 내다보게 되였다.

농촌경리의 화학화에서도 커다란 성과를 이룩하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 일찌기 비료는 곧 쌀이라고 하시면서 비료생산에 선차적인 관심을 돌리시여 현대적인 화학비료공장들을 대대적으로 건설하시였다.

그리하여 1987년에 화학비료시비량은 정당 2t이상의 높은 수준에 이르고 지난날 질소비료에만 치우쳤던 부족점을 시정하고 린, 카리 그밖의 여러가지 미량원소비료의 비중을 훨씬 높일수 있게 하였다.

이외에도 살초제의 적용, 농작물의 성장과 결실을 촉진하는 화학수단, 집짐승들의 성장을 촉진하고 생산성을 높이는 여러가지 화학수단들의 과학적인 리용체계를 세우고 그 효능을 현저히 높일수 있게 하였다.

이리하여 농민들이 일을 헐하게 하면서도 여러가지 화학수단들을 과학기술적리치에 맞게 효과적으로 리용하여 모든 논밭에서 언제나 높고 안전한 수확을 거둘수 있게 되였다.

농업의 공업화, 현대화, 과학화를 위한 농촌기술혁명에서 이룩한 중요한 성과의 하나는 최신농업과학의 성과와 선진영농기술을 널리 받아들여 우리 농업생산을 높은 과학기술적토대우에 올려세운것이다.

우리 당은 이 사업을 농촌기술혁명의 중요한 구성부분으로 인정하고 그 실현을 위하여 모든 힘을 다 쏟아부었다.

위대한 수령님께서는 부침땅이 제한되여있는 우리 나라의 조건에서 단위당 농업생산량을 늘이는 문제가 특별히 중요하게 제기된다는것을 밝혀주시고 앞선 과학기술에 기초하여 우리 식으로 농사를 짓는 방법, 주체농법을 창조하고 발전시켜주시였다.

위대한 수령님께서 창조하고 발전시키신 주체농법은 현대농업생물학을 비롯한 농업과학의 최신성과와 앞선 영농기술을 우리 나라의 실정에 맞게 받아들여 우리 식으로 농사를 짓는 방법으로서 이 방법을 전국에 널리 보급하여 농업생산을 높은 과학기술적토대우에 올려세우고 생산을 늘이는데서 획기적인 전변을 이룩하게 하고있다.

나라에서는 과학기술력량을 총동원하여 전국적인 포전별, 필지별 《토지리력서》(토양분석표)를 만들고 토양에 대한 과학적분석에 기초하여 토지개량사업을 힘있게 추진하고 종자개량, 《록색혁명》을 일으켜 우리 나라의 자연기후풍토에 적응한 우량품종을 얻어내는 육종 및 채종체계를 세우고 적지적작, 적기적작의 원칙을 철저히 구현하여 언제나 농작물 정보당수확고를 높일수 있는 집약적인 농법을 도입하여 농업생산을 훨씬 늘일수 있게 되였다.

이상에서 본바와 같이 우리 나라에서는 농촌기술혁명이 힘있게 추진됨으로써 만년대풍의 공고한 농업생산토대가 마련되게 되였다.

그리하여 지난날 현대기술문명에서 멀리 뒤떨어져있던 우리의 농업이 이제는 기계와 화학, 전기의 힘으로 높은 과학기술적토대우에서 농사를 짓는 고도로 발전된 농업으로 전환되였으며 그 결과 우리 농촌에서 공업로동과 농업로동의 차이, 로동생활에서의 로동자와 농민의 계급적차이를 없애는 사회주의농촌건설의 력사적위업이 빛나게 실현되고있다.

농업이 공업화, 현대화, 과학화가 높은 수준에서 실현되여나감으로써 우리 농촌에서는 커다란 전변이 일어나고있다.

농업의 공업화, 현대화, 과학화는 무엇보다도 그 어떤 불리한 자연조건도 극복하고 해마다 풍작을 이룩하여 농업생산의 빠른 장성을 가져오게 하였다.

우선 우리 나라 농업에서 중요한 의의를 가지는 알곡생산을 빨리 늘여 식량문제해결에서 획기적인 전변을 이룩하였다.

알곡생산에서의 기술수단개선에서 변혁을 일으키고 생산기술공정과 생산방법을 과학적토대우에 올려세움으로써 어떤 불리한 자연기후조건도 이겨내고 해마다 높은 수확을 거두어 알곡생산의 체계적인 장성을 이룩하였다.

그 결과 많은 나라에서 한랭전선으로 농사를 망쳐 식량위기를 겪으며 아우성치고있는 환경속에서도 우리 나라에서는 인민들을 배불리 먹이면서도 식량의 여유를 가지는 풍족한 나라로 전변되였다.

농업의 공업화, 현대화, 과학화에 의하여 농촌경리의 물질기술적토대가 강화됨에 따라 사회주의농촌협동경리는 자기의 우월성을 높이 발휘하면서 매우 빠른 속도로 공고발전되고있다.

지난날 변변한 농기계도 없고 부림소와 로력도 모자라던 어려운 형편에서 조직되였던 우리 나라 농업협동경리들이 매우 짧은 기간에 모두 현대적인 생산적토대와 문화시설을 구비한 부유한 농장으로 전변되였다.

당과 국가의 강력한 지도와 방조밑에 우리 협동농장들은 물질기술적으로 튼튼하여졌을뿐아니라 조직경제적으로도 비할바없이 공고화되였다.

협동농장들은 새로운 농업지도기관의 통일적지도밑에 군안에 있는 국가적봉사기업소들과의 밀접한 련관을 가지고 생산계획을 짜고들어 모든 경영활동을 더욱더 계획화, 조직화하여 경영관리를 공업의 선진적인 기업관리방법에 빨리 접근시키고 있다.

사회주의, 공산주의건설의 궁극적목적은 인민들의 생활을 끊임없이 높여 그들이 모두 잘 살게 하는것이다.

우리 당은 사회주의농촌건설에서 농민들의 생활을 향상시키는데 힘을 넣어 세기적변혁을 이룩하였다.

무엇보다도 농민들의 생활을 부유한 중농이상의 수준으로 높일데 대한 우리 당의 목표를 성과적으로 실현하였다.

농촌경리에 대한 국가의 강력한 지원밑에서 농촌의 물질기술적토대가 튼튼해지고 생산이 빨리 장성함으로써 농민들의 분배몫이 해마다 급속히 늘어나 오늘 그들의 생활수준은 지난날의 중농수준을 넘어섰을뿐아니라 부유중농의 수준보다도 더 높이 올라섰다고 말할수 있다.

농민들의 생활을 향상시키는데서 이룩한 중요한 성과의 하나는 지난날 생활수준이 가장 뒤떨어졌던 산간지대농민들의 생활도 빨리 추켜세워 잘살게 함으로써 지대간 농민들의 생활을 고르롭게 높인것이다.

우리 당은 위대한 수령님께서 가장 궁벽한 창성땅에 나가시여 훌륭한 본보기를 마련하신데 기초하여 산간지대에서 주어진 자연경제적조건을 효과적으로 리용하고 지방경제를 종합적으로 발전시켜 모든 산간지대군들에서 벌방부럽지않게 잘 살도록 이끌어주어 산간지대농민들의 생활수준을 빨리 높일수 있게 하였다.

가장 불리한 자연경제적조건에서 가난하게 살던 산간지대농민들의 생활이 빨리 향상됨으로써 오늘 우리 나라에서는 어떤 궁벽한 산골에서도 벌방부럽지않게 부유하고 문화적인 생활을 누릴수 있게 되였다.

농민생활을 향상시킴에 있어서 또한 중요한 성과의 하나는 로동자와 농민의 생활수준에서의 차이를 성과적으로 없애나간것이다.

우선 농민들의 수입을 로동자, 사무원들의 수입보다 체계적으로 빨리 늘이게 함으로써 오늘 그들사이의 생활수준의 차이는 거의 없어져 가고있다.

그리고 농촌주민들의 생활조건을 계속 개선하여 농촌에 대한 상품공급과 농민들을 위한 생활봉사를 결정적으로 높여줌으로써 농민들의 생활조건이 도시못지 않게 잘 살도록 보장해주고있다.

사회주의농촌건설에서 풀어야 할 중요한 문제의 하나는 협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜 단일한 전민소유제를 실현하는것이다.

이 문제를 해결하여야 농민의 사회경제적처지를 로동계급과 같이 만들어 무계급사회를 건설하고 농촌문제를 종국적으로 해결할수 있다.

농업의 공업화, 현대화, 과학화는 농촌에서의 소유문제를 해결하는데서도 중요한 조건으로 된다.

농업의 공업화, 현대화, 과학화를 실현하여 농업생산이 기계와 화학, 전기의 힘으로 진행되게 되면 협동농장들을 전인민적소유로 넘길수 있는 물질적토대가 마련된다.

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위한 중요한 방도는 사회주의농촌테제에서 제시된바와 같이 전인민적소유와 협동적소유의 호상관계를 옳게 해결하는것이다.

농업의 공업화, 현대화, 과학화는 국가적지원에 의하여 실현되는 전민소유의 현대적기술수단들이 협동경리의 생산에서 압도적비중을 차지하게 되고 전민소유의 지도적역할을 끊임없이 높이는 방향에서 두 소유의 유기적결합을 강화해나가게 한다.

이렇게 전인민적소유와 협동적소유의 직접적인 생산적련계를 통하여 두 소유의 유기적결합이 심화되면 될수록 모든 협동농장들에 현대적기술수단들이 빨리 늘어나고 그것들이 봉사적국가기업소들을 통하여 효과적으로 리용되게 되며 이 과정에 농민에 대한 선진적로동계급의 영향력이 더욱 강화될수 있게 된다.

이 모든것은 농촌의 사상, 기술, 문화적락후성을 빨리 퇴치하고 협동적소유의 전인민적소유에로의 접근, 전환을 촉진할수 있게 하였다.

이상에서 본바와 같이 우리 나라에서 농촌기술혁명은 매우 짧은 기간에 비약적인 전진을 이룩하여 농업의 공업화, 현대화, 과학화를 빠른 속도로 진척시키기고있으며 그것을 완전히 실현할수 있는 날도 멀지 않게 되였다.

그리하여 지난날 현대기술문명에서 멀리 뒤떨어졌던 우리 농업이 오늘은 기계와 화학, 전기의 힘으로 높은 과학기술적토대우에서 농사를 짓는 고도로 발전된 농업으로 전환되였으며 공업로동과 농업로동의 차이, 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애는 사회주의농촌건설의 중심문제들이 성과적으로 해결되고 있다.