편의봉사의 본질적특징

리득송

편의봉사의 본질에 대한 옳은 리해를 가지는것은 사회경제생활에서 그것이 차지하는 지위와 역할을 어떤 관점과 립장에서 해명하겠는가 하는 원칙적의의를 가지는 중요한 문제이다.

그것은 편의봉사의 본질이 그의 성격과 사명뿐아니라 봉사사업에서 나서는 모든 문제해결을 규정하는 출발적기초로 되기때문이다.

편의봉사의 본질에 대한 옳은 리해에서 선차적인것은 편의봉사사업이 누구를 위하여 복무하는 사업이며 무엇을 목적으로 봉사활동이 진행되는가 하는 문제이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《착취사회에서는 봉사사업이 돈많은 지주, 자본가놈들에게 복무하며 근로자들을 추가적으로 착취하기 위한 수단으로 되지만 사회주의사회에서는 그것이 근로자들을 위하여 복무하며 인민생활을 더욱 높이기 위한 수단으로 됩니다.》(《김일성저작집》30권, 239페지)

사회의 주인으로 된 근로인민대중은 나라의 륭성번영과 자신의 유족한 물질생활과 풍부한 문화생활을 위하여 창조적적극성과 지혜를 다 바쳐 목적지향성있게 자연을 개조하는 경제활동을 벌려나가게 된다.

자연을 개조하기 위한 근로자들의 경제활동에 의하여 사회적재부가 마련되며 마련된 재부에 의하여 인민들의 생활적요구가 충족된다.

인민대중의 자주적이며 창조적인 생활적요구는 각이한 형태로 존재하는 상업봉사와 사회급양봉사, 편의봉사와 같은 사회적봉사수단에 의해서만 충족되게 된다.

근로자들의 소비생활과 수요충족과정을 동반하는 물질문화생활과정에서 여러가지 형태로 제기되는 생활상 편의를 충족시켜주는 중요한 사회적봉사수단의 하나가 바로 편의봉사이다.

편의봉사는 근로자들이 상업망을 통하여 공급 받은 여러가지 생활용품을 리용하는 과정과 소비생활과정에서 제기되는 생활적요구를 충족시켜주는 가공편의, 위생편의, 리용편의, 수리수선편의봉사망들에서 진행되는 각이한 업종의 봉사활동분야를 포괄한다.

결국 편의봉사사업은 인민봉사사업의 중요한 구성부문의 하나로서 근로자들의 소비생활과 수요충족과정에서 여러가지 형태로 제기되는 생활상 편의를 최대한으로 보장하여주는것을 중요한 사명으로 내세우고 봉사활동을 벌려나가는 창조적활동이며 인민대중을 위하여 복무하는 보람찬 사업이다.

편의봉사사업이 인민들의 생활상 편의를 제공하여주는 사회적봉사수단의 한 형태이기는 하지만 그것이 어느 사회에서나 그 목적과 사명, 활동방식이 같은것은 아니다.

그것은 사회제도의 성격에 따라 그에 맞는 사회경제관계가 수립되고 그것이 사회경제생활전반을 지배하게 되는 사정과 관련된다.

사회제도에 따르는 편의봉사의 본질적특징은 그것이 인민대중의 생활적요구를 실현하는데 복무하는가 그렇지 못한가 하는데 있다.

영생불멸의 주체사상은 편의봉사사업이 근로자들을 위하여 복무하며 인민생활을 높이기 위한 수단으로 된다는 과학적인 해명을 주었다.

사회주의사회에서 봉사사업이 착취사회에서의 그것과는 달리 근로자들을 위하여 복무하며 인민생활을 높이기 위한 수단으로 된다는 주체적해명은 인민대중을 중심에 놓고 모든것을 대하는 주체사상의 근본원리와 편의봉사사업이 의거하고있는 사람중심의 우리 식 사회주의사회의 본질적우월성 그리고 모든 운명을 당과 국가에 전적으로 의탁하고 살며 활동하는 근로자들의 생활적요구에 대한 심오한 분석에 기초하고있다.

사회주의사회에서 편의봉사사업은 근로자들의 생활적요구를 전문화된 사회적분업에 의하여 편리하고 문명한 생활을 보장하여주기 위한 봉사활동을 그들의 사회생활과 소비생활적수요의 특성에 맞게 제공해줄것을 목적으로 하여 부단히 개선되여나가는 봉사사업의 한 형태로서 그 사명과 활동에서 사회주의이전에 존재하였던 봉사사업과 근본적으로 구별되는 특징을 가진다.

돈이 모든것을 지배하며 사람의 가치와 인격도 돈에 의하여 평가되고 있는 자본주의사회에서의 봉사는 돈많은 지주, 자본가들의 향락과 치부의 수단으로, 변태적인 생활을 위한 수단으로 리용되고있다.

인민대중의 복리증진에 대한 배려가 당과 국가활동의 최고원칙으로 되고있는 사회주의사회에서의 편의봉사사업은 근로자들을 위하여 복무하며 인민생활을
										 높이기 위한 수단으로 된다.

다시말하여 사회주의사회에서 편의봉사사업은 소비생활과 수요충족 과정을 동반하는 인민대중의 물질문화생활에 큰 도움을 주고 그것을 더욱 유족하고 풍부히 하는것을 자기의 고유한 사명으로 내세우고 전사회적범위에서 국가가 책임지고 보장하는 중요한 수단으로, 사회주의적생활문화와 사회주의적생활방식을 전사회적으로 보급일반화하는 대중교양수단으로 되며 편의봉사망들은 대중교양장소로 된다.

바로 여기에 돈많은 착취자들의 변태적이며 사치하고 부화방탕한 생활적요구충족에 복무하며 근로자들을 추가적으로 수탈하기 위한 수단으로 리용되는 자본주의사회의 봉사사업과 질적으로 다른 사회주의사회의 편의봉사사업의 혁명적본질과 특징이 있다.

사회주의사회에서 편의봉사의 중요한 특징은 첫째로, 재생산과정의 마지막 국면인 물질적재부의 소비과정에서 제기되는 각이한 형태의 생활적요구를 보장하는 봉사활동이라는데 있다.

편의봉사는 사람들의 어떤 요구를 충족시키기 위한 활동인가에 따라 여러가지 형태로 나누어진다.

이 봉사형태들의 기본사명은 물질적부의 생산과정에서 창조된 생산물, 분배 및 교환을 통하여 점유된 소비재료를 가장 효과있게 리용하게 하며 매개 근로자들의 구체적인 생활적요구를 분배된 소득의 한계안에서 충족시키는데 있다.

그런데 편의봉사과정에는 그 어떤 물질적부도 새로 창조되지 않으며 물질적부의 사회적완성도 이루어지지 않는다.

여기서는 다만 생산령역에서 창조된 생산물이 사람들의 각이한 수요충족을 위하여 소비될뿐이다.

그리고 봉사활동의 대상은 자연이 아니라 사람이며 봉사활동의 결과에 생산물이 창조되는것이 아니라 그들의 생활적요구가 충족된다.

이것은 편의봉사가 생산활동과 구별되는 특징이다.

그러므로 물질적부의 생산과 주민들에 대한 편의봉사사업이 서로 어떤 련관관계에 있으며 어떤 역할을 하는가 하는것을 밝히는 문제가 중요하다.

생산의 증대가 국민소득을 늘여 나라의 재부와 근로자들의 분배몫을 늘이게 한다면 편의봉사사업은 근로자들이 분배받은 화페소득을 지불능력있는 수요에 맞게 실현함으로써 그들의 소비생활조건을 개선하는데서 중요한 역할을 한다.

물질적재부의 생산을 다그쳐 국민소득을 늘이는것은 로동의 량과 질에 따라 분배받은 생활비와 국가적 및 사회적부담에 의한 추가적혜택의 몫을 체계적으로 늘이는 직접적조건으로 된다면 주민들에 대한 편의봉사사업은 분배된 소득을 지불능력에 맞게 실현하고 근로자들의 생활을 높이는 직접적조건으로 된다.

생산은 국민소득을 빨리 늘여 근로자들에 대한 분배몫을 증대시켜 인민들의 생활적요구를 충족시키기 위한 원천을 마련한다면 근로자들에 대한 봉사사업은 분배된 소득을 실현함으로써 소비생활과정에서 제기되는 생활적요구를 직접 충족시키게 된다.

이로부터 생산은 인민생활향상의 원천인 국민소득을 창조하는 분야라면 봉사사업은 주로 분배된 소득을 실현함으로써 소비생활적요구를 충족시키는 사회적분업의 한 형태라고 볼수있다.

이것은 결국 봉사사업이 근로자들의 지향과 요구에 맞게 진행되여야 생산의 증대를 가져오게 되며 이에 기초하여 그들의 생활적요구를 충족시켜줄수 있다는것을 말하여준다.

편의봉사가 근로자들의 생활적요구를 충족시키기 위한 활동으로 되자면 경제토대에 맞게 봉사기지를 현대적으로 꾸리고 봉사의 적시성과 신속성, 봉사의 질과 위생문화성에 대한 근로자들의 요구를 충족시킬수 있도록 봉사망의 업종별에 따르는 수요와 공급간의 균형을 과학적으로 타산한데 기초하여 그들의 생활단위에 접근시켜 배치하며 봉사망을 아담하고 쓸모있게 꾸리고 편의봉사적수요가 높아지는데 맞게 더 늘이며 관리운영을 정상화하여야 한다.

다시말하여 봉사조직과 봉사활동, 봉사결과도 사람들의 자주적요구를 충족시키며 창조적능력을 충분히 발양시키는데 복종되여야 한다.

이 모든것은 생산활동과 밀접한 련관속에서 봉사활동이 진행되여야 근로자들의 소비생활적요구를 최대한으로 충족시키는 방향에서 편의봉사사업이 개선될수 있다는것을 말하여준다.

편의봉사의 중요한 특징을 둘째로, 그것이 상업봉사와도 구별된다는것이다.

그것은 먼저 상업봉사에서는 봉사과정에 물질생산부문에서 생산된 생산물이 소비에로의 최종적인 전환과 그 가치의 완전한 실현과정에 소비자에로의 사용가치가 전달되지만 편의봉사과정에는 그 물건이 내재하고있는 고유한 사용가치가 전달되는것이 아니라 상업을 통하여 구입한 상품이 일정한 기간 생활에 리용되다가 재가공되거나 수리수선되여 사용가치가 재생되거나 변형된 형태로 그 사용자에게 전달되며 봉사업종의 특성에 따라 개별적근로자들의 기호적인 수요가 충족되는것이 특징적이다.

다시말하여 상업봉사과정에서는 근로자들의 상품적수요가 충족되지만 편의봉사과정에는 리발, 미용, 빨래와 같은 위생문화적수요가 충족되며 옷수리, 신발수리, 가정용품수리, 문화용품수리, 편직물수리, 일용품수리와 같은 수리수선과 관련하여 그 제품의 사용가치가 재생되거나 변형되여 사람의 요구를 충족시키며 숙박편의, 운송편의, 손짐보관과 같은 리용편의를 통하여 근로자들의 편의가 도모되여 식료품가공, 옷가공, 편직물가공, 사진, 염색, 미술과 같은 가공편의를 통해서는 주로 근로자들의 다양한 기호적수요가 충족된다.

그것은 또한 인민들에게 상품공급을 담당하고있는 상업은 생산과 소비를 련결하는 재생산의 중요한 국면으로서 현물형태로는 근로자들의 물질적수요를 직접 충족시키며 가치적으로는 상품의 형태로부터 화페형태로의 전환을 완성한다.

그리하여 상업은 생산물을 생산의 국면에서 소비의 국면에로 최종적으로 넘기며 그 가치를 완전히 실현하여 사회순소득을 형성한다.

그러나 인민들의 생활봉사를 담당하고있는 편의봉사는 재생산과정의 마지막 국면인 소비과정에서 리용되는 생활용품의 현물형태를 수리수선하거나 재생, 가공하여 근로자들의 생활소비적수요를 충족시키며 가치적으로는 마모된 가치만큼 수리수선비, 다시말하여 봉사비형태로 보상한다.

그리하여 편의봉사에서는 근로자들이 로동의 질과 량에 따라 분배받은 화페소득이 봉사료지불을 통하여 재분배되여 재분배수입이 이루어진다.

이와 같이 편의봉사와 상업봉사는 인민봉사사업의 구성부분에 속한다는 점에서는 공통성을 가지지만 이들사이에는 봉사과정에서 노는 역할과 경제적내용에서 구별된다.

이것은 편의봉사가 가지는 중요한 특징이다.

편의봉사의 중요한 특징은 셋째로, 근로자들의 소비단계에서 필수적으로 제기되는 생활적요구를 충족시키기 위한 봉사활동을 일정한 로동지출에 의하여 사회적으로 보장한다는데 있다.

사람들의 물질적소비과정에는 상업봉사를 통하여 공급받은 생활자료, 생활수단의 리용만으로는 해결할수 없는 여러가지 수요가 제기된다.

이것은 자주적으로 살며 발전하려는 사람들의 생활자체의 필수적요구이다.

사회적생산이 높아지고 그에 따라 근로자들의 생활이 윤택해지는 과정, 다시말하여 소비생활에서나 수요충족과정에서 보다 새로운 생활적요구를 제기하는것은 인간생활의 본성자체로부터 흘러나오는 합법칙적현상이다.

근로자들의 소비생활에 쓰이는 생활용품들과 생활수단들은 그것이 정상적으로 생활에 리용되는 과정에는 봉사적성격의 로동을 필요로 하지 않는다.

그러나 그것을 수리수선하거나 재가공을 필요로 하는 경우에는 불가피하게 다른 사람의 방조, 다시말하여 생활용품의 리용용도에 따르는 기술봉사에 대한 요구를 제기한다.

또한 사람들이 생활하는 과정에는 상업을 통하여 공급된 생활자료, 생활수단만으로는 해결할수 없는 여러가지 생활적요구가 제기되게 된다.

이러한 요구는 사회발전과 사람들의 의식수준, 문화수준이 높아질수록 더 다양해지며 높아지게 된다.

이것은 사람들의 소비생활적요구를 사회적로동지출에 의한 봉사과정을 통해서만 충족되게 된다.

따라서 전문화된 일정한 류형의 편의봉사망들을 수요의 장성에 맞게 더 늘이고 그에 의거하여 근로자들의 소비생활적수요가 원만히 충족된다.

사회적봉사수단에 의한 근로자들의 생활적요구는 편의봉사기업소들의 봉사활동에 의하여 충족된다.

편의봉사기업소가 근로자들의 소비생활과 수요충족과정에서 제기되는 생활상요구를 충족시키자면 과거로동과 산로동을 포함한 일정한 사회적로동을 지출하게 된다.

근로자들의 편의봉사적수요를 충족시키기 위한 사회적로동지출은 그들자신의 부담에 의한 봉사료수입에 의하여 보상된다.

사회주의사회에서 편의봉사료는 국민소득이 창조되지 않는 비생산부문의 자금적수요를 보장하기 위하여 봉사 받는 근로자들이 부담하는 지출이다.

봉사료지불을 통하여 근로자들의 화페소득이 재분배되면 재분배된 수입에 의하여 봉사제공과 관련된 물질적지출이 보장되고 이 부문 일군들과 비생산부문일군들의 소득이 이루어지며 일정한 화페축적이 형성되여 개인적부담으로서는 도저히 보장할수 없는 국가적수요가 사회적규모에서 충족되게 된다.

편의봉사사업이 일정한 로동지출에 의하여 사회적으로 보장하는것은 사람들의 생활적수요를 충족시키기 위하여 진행되는 직접적이며 개별적인 소비생활과 구별되는 특징으로 된다.

편의봉사부문의 모든 일군들은 사회주의사회에서 편의봉사의 본질과 그 특징을 옳게 인식하고 인민들의 늘어나는 소비생활적수요에 맞게 편의봉사사업을 개선해나가는데서 혁명적전환을 이룩해나가야 할것이다.