사회급양망들에서 원자재를 자체로 생산보장하는것은 봉사사업을 개선하기 위한 중요한 요구

황경직

인민생활을 더욱 향상시키는것은 오늘 우리 당이 내세우고있는 가장 중요한 전략적과업이다.

자립적민족경제의 튼튼한 토대에 의거하여 인민생활이 체계적으로 향상되여가는것은 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 가장 중요한 우월성의 하나이다.

우리 나라에서는 근로자들의 수입이 늘어나는데 따라 사회급양에 대한 인민들의 수요가 날로 높아지고있다.

그러므로 사회급양사업을 개선하는것은 인민생활향상의 중요한 요구로 나선다.

인민들의 늘어나는 수요에 맞게 사회급양사업을 개선하는데서 중요하게 나서는것은 사회급양원자재를 자체로 생산보장하는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회급양망들에서는 원자재를 우에서 대줄것만 바라지 말고 필요한 원자재를 자체로 생산하여 쓰기 위한 투쟁을 적극 벌려야 합니다.》

원자재를 자체로 생산보장하는것이 사회급양봉사사업을 개선하는데서 나서는 중요한 요구로 되는것은 무엇보다도 그것이 사회급양망운영의 정상화를 보장할수 있게 한다는데 있다.

사회급양망들에서 봉사를 정상화하려면 원자재를 원만히 보장하여야 한다.

도처에 많이 꾸려놓은 사회급양망들을 정상적으로 운영하는데서 가장 기본적이고 절실한 문제는 원자재를 제대로 보장하는것이다.

많이 꾸려진 사회급양망들이 인민들의 수요를 충족시키는데서 얼마나 큰 은을 내는가 하는것은 원자재를 어떻게 대주는가 하는데 달려있다고 말할수 있다.

사회급양사업에서 언제나 선차시되고 중시되여야 할 사업은 자재보장사업이라고 말할수 있다.

사회급양사업은 식료품원료를 가공하여 음식물을 생산하고 그것을 즉시 실현하는 봉사사업인것만큼 원자재의 정상적인 보장이 없이는 봉사활동의 성과를 기대할수 없게 된다.

음식물의 품종을 늘이고 질을 높이며 원재료의 부패변질을 막고 그 신선도를 보장하는 등 봉사사업에서의 가장 기본적인 문제들의 성과적해결은 원자재를 원만히 대주는데 달려있다.

원자재의 원만한 보장은 튼튼한 원자재생산기지에 의거해서만 제대로 될수 있다.

사회급양망들이 자체의 원자재생산기지를 튼튼히 꾸려야 중앙원자재에만 의존하려는 경향을 없애고 사회급양봉사에 필요한 원자재를 자체로 해결할수 있게 된다.

자체의 원자재보장체계를 세워 우에서 대주면 더 좋고 대주지 않아도 자체의 힘으로 사회급양봉사를 할수 있게 되여야 도처에 많이 꾸려놓은 사회급양망들이 인민생활향상에 적극 이바지할수 있게 된다.

원자재를 자체로 생산보장하는것이 사회급양봉사사업을 개선하는데서 중요한 요구로 되는것은 다음으로 사회급양망들에서 리용되는 원자재의 품종이 다양하고 그것이 시기별 특성을 가지는것과도 관련된다.

사회급양망들에서 리용하는 원자재들은 품종이 다양하고 시기성을 가진다.

원자재의 품종이 다양하고 그것이 시기성을 가지게 되는것 역시 사회급양봉사를 개선하는데서 원자재해결이 가지는 의의를 크게 한다.

사회급양망들에서는 대중식사와 료리를 많이 공급하는것을 기본으로 하여 우리 인민의 민족적특성과 지방적특성을 잘 살리는 원칙에서 음식물의 가지수를 늘여나가야 한다.

그러므로 급양망들에서 요구되는 원자재를 국가에만 의존하여 해결하려고만 한다면 민족적특성과 지방적특성에 맞는 음식물을 더 많이 가공하여 근로자들의 식생활수요를 더 잘 보장할데 대한 당정책적요구를 원만히 관철해나갈수 없게 된다.

우리 당은 일찌기 산을 낀곳에서는 산을 잘 리용하고 바다를 낀곳에서는 바다를 잘 리용하며 지방의 유리한 조건들을 최대한으로 동원리용하도록 하였다.

이것은 우리 당의 일관한 방침이다.

원자재생산기지를 잘 꾸리고 지방적특성에 맞게 원자재를 확보하기 위한 경제조직사업을 잘 짜고들기만 하면 사회급양망들에 필요한 원자재는 얼마든지 확보해나갈수 있다.

사회급양망이 전국 도처에 꾸려져있는 조건에서 그 지방적, 생산적특성에 맞는 원자재들을 최대한 동원하여야 국가적투자가 없이도 원자재를 시기별, 계절별로 계획적으로 확보하여 사회급양에 대한 근로자들의 수요를 더 원만히 충족시켜나갈수 있다.

원자재를 자체로 생산보장하는것
										이 사회급양봉사사업을 개선하는데서 나서는 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 보다 광범한 대중을 원자재확보사업에 널리 참가시킬수 있는것과 관련된다.

원자재확보사업을 광범한 대중적운동으로 전개하여 이 사업에 보다 많은 군중이 참가하게 되여야 더 많은 예비를 탐구동원할수 있다.

사회급양망들에서 요구되는 원자재들은 분포령역이 넓고 각이한 형태로 존재하며 확보방법도 각이하다.

그러므로 군중적운동을 벌리지 않고서는 원자재확보사업을 제대로 할수 없게 된다.

모든 사회급양망이 다 발동되여 원자재를 자체로 해결하기 위한 투쟁을 벌려나가야 더 많은 예비와 가능성을 동원리용하여 사회급양사업을 개선해나갈수 있다.

사회급양부문에서 벌리고있는 《정춘실운동》은 대중을 발동시켜 원자재를 자체로 해결하기 위한 방도로 된다.

실천적경험은 《정춘실운동》이 대중을 발동시켜 원자재를 자체로 해결하게 하는 힘있는 방도로 된다는것을 보여주고있다.

이 모든것은 원자재를 자체로 해결하는것이 사회급양사업을 개선하는데서 나서는 가장 중요한 요구의 하나로 된다는것을 말하여준다.

사회급양원자재를 자체로 생산보장하기 위하여 나서는 중요한 문제는 무엇보다도 사회급양일군들과 근로자들의 주인다운 역할을 높이는것이다.

사회급양일군들과 근로자들은 사회급양의 직접적담당자이다.

그러므로 원자재를 자체로 해결하는데서 가장 중요한 요구로 나서는것은 사회급양일군들과 근로자들의 주인다운 역할을 높이는것이다.

우리 나라에서 사회급양사업은 우리 인민들에게 유족하고 윤택한 식생활조건을 마련해주시기 위하여 그토록 심려하시는 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 배려가 모든 근로자들에게 골고루 가닿게 하는 보람차고 영예로운 사업이며 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 참다운 우월성을 식생활을 통하여 더욱 빛내이기 위한 영예롭고 책임적인 사업이다.

사회급양일군들과 근로자들이 자기 임무의 중요성을 정확히 알고 자기 부문과 자기 단위에서 요구되는 원자재는 어떻게 해서라도 자체의 힘으로 풀어나가겠다는 주인다운 자각과 창조적적극성을 높이 발휘하게 되여야 사회급양사업에서 제기되는 모든 문제들을 원만히 풀어나갈수 있다.

사회급양원자재를 자체로 생산보장하기 위하여 나서는 중요한 문제는 다음으로 원자재생산기지를 튼튼히 꾸리는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《상업부문에서 원료기지조성사업을 힘있게 밀고나가야 하겠습니다. 원료기지조성사업을 힘있게 벌려 원료기지를 튼튼히 조성하여 놓으면 국가에서 원자재를 받지 않고도 식료품을 자체로 많이 생산공급할수 있습니다.》

원자재생산기지를 꾸리는데서는 무엇보다도 재배원료기지를 튼튼히 꾸리는것이 중요하다.

재배원료기지를 튼튼히 꾸리자면 적지를 잘 선정하여야 한다.

땅의 토질적, 자연지리적 조건이 토지마다 다르기때문에 해당 작물이 잘 될수 있는 적지선정이 잘 되여야 적은 면적의 토지를 가지고도 더 많은 원자재를 생산보장할수 있다.

재배원료기지는 될수록 가까운곳에 조성하여야 한다.

그래야 사회급양일군들과 근로자들로 하여금 원료기지조성과 관리에 일상적으로 참가하게 할수 있다.

재배원료작물의 품종배치를 잘 하는것은 재배원료기지 조성에서 중요한 요구로 나선다.

원료작물의 품종배치에서는 적지적작, 적기적작의 원칙을 지키면서 여러가지 원료작물을 많이 심도록 하는것이다.

알곡작물, 기름작물을 많이 심으며 단맛감작물도 심어 당문제를 자체로 풀어야 한다.

사회급양부문에서는 자연지리적위치와 지방의 특성에 맞게 강, 하천을 리용한 양어와 바다가양식도 많이 하여 다시마, 조개, 굴 등 수산물도 자체로 많이 생산보장하여야 한다.

양어와 바다가양식을 잘하게 되면 좋은 식료원자재를 자체로 해결하여 인민들의 다양한 급양수요를 원만히 충족시킬수 있다.

사회급양망들에서는 배추, 무우 등 일반 남새와 함께 고추, 파, 마늘, 깨 등도 많이 심어 남새와 조미료에 대한 수요도 될수록 자체로 해결하여야 한다.

사회급양망들에서는 재배원료기지와 함께 고기생산기지도 잘 꾸려야 한다.

고기, 소젖, 알 등은 근로자들의 사회급양수요를 충족시키는데서 나서는 중요한 원자재이다.

고기, 소젖, 알 같은것도 자체로 생산보장할수 있게 되여야 사회급양사업을 개선해나갈수 있다.

축산물원자재를 자체로 생산보장하자면 품종이 좋은 종축을 많이 확보하고 먹이문제를 잘 풀어야 한다.

방목지를 잘 선정하여 자연사료도 리용하고 사료기지조성, 배합먹이사료 생산도 잘 조직하여야 한다.

원자재생산기지를 꾸리는데서는 또한 자연원료기지를 잘 꾸리는것이 중요하다.

자연원료기지를 튼튼히 꾸리는것은 자연의 무진장한 원료자원을 제때에 채취하여 원자재를 확보하며 자연자원을 적극 늘여 사회급양망들에서 여러가지 음식물생산을 정상화하기 위한 중요한 담보이다.

자연원료기지는 조성할수 있는 원천이 매우 많으며 그것을 조성하고 관리하는데 로력과 투자도 적게 들며 군중을 동원하는데서도 유리한 조건을 가지고있다.

자연원료기지조성사업을 잘하자면 자연원료기지로 쓸모있는 적지를 찾아내고 원료원천의 자연분포상태를 탐구하여야 한다.

자연원료기지에 대한 적지조사에서는 산과 바다를 효과적으로 리용할수 있도록 되여야 한다.

산과 바다를 효과적으로 리용하는것은 인민생활을 향상시키기 위한 당의 일관한 방침이다.

사회급양일군들은 현지를 구체적으로 답사하여 자원을 잘 조사하며 이 사업에 많은 군중을 참가시키도록 하여야 한다.

자연원료기지조성에서는 자연원료품종을 옳게 선택하는것도 중요한 문제로 된다.

자연원료품종은 사회급양에서 수요가 많고 해당 지역에 자원이 많으며 수확고가 높은것들을 선정하도록 하여야 한다.

무엇보다도 기름나무들을 많이 조성하는것이 중요하다.

우리 나라에는 가래, 잣, 호두, 분지 등 기름열매나무들이 많으며 인민생활향상에 큰 의의를 가지는 기름식물들도 많다.

여러가지 기름열매나무와 기름식물들을 잘 배합하여 기름원료기지를 조성하면 기름문제도 원만히 풀수 있게 된다.

산과실림과 산나물밭도 많이 조성하면 청량음료와 고급산물을 확보하여 근로자들에 대한 급양봉사를 잘할수 있다.

그러므로 머루, 다래, 돌배, 찔광이 등 산과실나무를 많이 심고 채취를 잘하며 참나물, 삽주, 도라지 등 산나물 기지도 전망성있게 조성하여야 한다.

자연원료기지조성사업을 잘하자면 자연원료기지에 대한 관리운영사업을 잘하여야 한다.

관리운영사업을 잘 하여야 자연원료식물의 나무모의 선택, 원료채취시기의 정확한 선정, 원료의 보관 및 수송 조직의 개선, 통일적인 관리보장 등 경제기술적문제들을 바로 풀어나갈수 있다.

수매사업을 개선강화하는것은 사회급양원자재를 자체로 생산보장하기 위하여 나서는 중요한 문제로 된다.

수매사업은 사회급양원자재를 보장하기 위한 중요한 방도이다.

협동농장이나 개인들의 여러가지 부업생산물들은 사회급양망들의 중요한 원자재원천을 이루고있다.

이 원자재원천들은 수매공간을 통하여 사회급양망들의 원자재로 실현되게 된다.

부업생산물의 원자재원천들이 얼마나 사회급양망들의 원자재로 실현되는가 하는것은 수매사업을 어떻게 하는가 하는데 달리게 된다.

사회급양망들에서는 원자재수매체계를 세우고 수매방법을 개선하여 협동농장이나 개인부업생산물들을 수매를 통하여 더 많이 끌어들여야 한다.

사회급양원자재를 자체로 생산보장하기 위하여서는 일군들의 기술실무수준을 높이는것이 또한 중요하다.

사회급양일군들과 근로자들이 높은 사상의식과 함께 기술실무가 겸비되여야만 급양봉사의 시초원료생산기지를 꾸리고 관리운영하며 채취와 보관, 수송에 이르는 원자재보장에서 나서는 과학기술적문제들을 원만히 해결해나갈수 있다.

그러므로 일군들속에서 기술지식보급사업을 강화하며 기술규정, 표준조작법, 기술관리와 설비관리, 원자재보관 등 기술실무능력을 높이기 위한 사업을 잘하여야 한다.

모든 사회급양일군들과 근로자들은 원자재를 자체로 생산보장하기 위한 투쟁을 사회급양발전의 새로운 현실의 요구에 맞게 힘있게 벌림으로써 인민생활향상에 더 잘 이바지하여야 한다.