사회주의농촌테제가 밝힌 길을 따라 농촌경리의 지도관리에서 이룩한 자랑찬 승리

오효섭

사회주의혁명이 승리하고 사회주의농촌경리제도가 확립된 다음 농촌문제를 옳게 해결하는것은 사회주의, 공산주의 건설의 운명을 좌우하는 중요한 전략적문제의 하나이다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 우리 인민은 지난 30년동안 사회주의 농촌테제가 밝혀준 길을 따라 사회주의농촌건설에서 위대한 승리를 이룩함으로써 테제의 사상이 자랑찬 현실로 되게 하였다.

사회주의농촌테제를 실현하기 위한 투쟁에서 빛나는 성과를 이룩함으로써 우리 나라 농촌에서는 거창한 변혁이 일어나고 그 면모가 근본적으로 일신되였다.

사회주의농촌건설에서 이룩한 위대한 승리에서 중요한 자리를 차지하는것은 사회주의농촌경리에 대한 가장 옳바른 지도관리사상과 리론을 제시하고 그것을 전면적으로 구현하여 당의 령도와 국가의 통일적지도, 군중로선을 결합시키는 농촌경리관리운영방식을 새롭게 확립하고 관리운영수준을 선진적인 공업관리수준에 접근시킨것이다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지께서는 사회주의농촌경리에 대한 지도관리에 큰 의의를 부여하시고 혁명발전의 매시기, 매단계마다 옳바른 방향과 방도를 밝혀주시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시여 사회주의농촌경리지도관리문제를 빛나게 해결하시였다.

사회주의농촌경리에 대한 지도관리문제를 빛나게 해결한데서 중요한것은 무엇보다도 사회주의제도의 본성에 맞는 우리 식의 독특한 농업지도체계를 확립하고 공고발전시킨것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《군협동농장경영위원회를 기본고리로 하는 새로운 농업지도체계는 지난날의 농업지도체계와 다른 특성을 가지고있습니다. 새로운 농업지도체계의 특성은 국가가 협동적소유에 기초하고있는 협동농장을 직접 책임지고 지도하는 체계이며 중앙으로부터 지방에 이르기까지 하나로 련결된 전문적인 농업지도체계이며 농업협동경리에 대한 국가적지도와 지원의 기능을 통일시킨 체계라는데 있습니다.》

사회주의농촌경리에 대한 지도와 관리는 지도체계를 통하여 실현되는것만큼 지도관리를 사회주의사회의 본성에 맞게 하려면 옳바른 지도체계를 세워야 한다.

주체사상과 혁명적군중로선을 구현하고있는 우리의 농업지도체계는 당의 령도밑에 가장 혁명적이며 과학적인 체계로서의 고유한 특성을 유지하면서 끊임없이 공고발전되였다.

이것은 사회주의농촌경리에 대한 지도관리문제를 성과적으로 해결할수 있게 한 기본요인으로 된다.

당의 현명한 령도밑에 확립되고 공고발전되여온 농업지도관리체계는 협동적소유에 기초하고있는 협동농장들을 직접 책임지고 지도함으로써 당과 국가의 통일적지도를 원만히 실현할수 있게 하였다.

로동계급의 당과 국가의 지도가 없이는 농촌경리를 사회주의적원칙에 맞게 발전시킬수 없으며 사회주의적소유도 공고발전시킬수 없다.

당의 정치적령도와 국가의 중앙집권적인 계획적지도에 의해서만 농민들이 생활을 향상시키고 협동경리를 계획적으로 발전시켜나갈수 있다.

로동계급의 당의 령도밑에 국가가 협동농장들을 직접 책임지고 지도하는가 지도하지 않는가 하는것은 사회주의농촌경리제도를 강화하고 사회주의농촌건설을 추진시키는데서 근본적의의를 가진다.

모든 농업근로자들을 혁명화, 로동계급화하고 농업을 공업화, 현대화하며 두 소유의 련계를 실현하는것과 같은 사회주의농촌건설문제는 당의 령도와 국가의 지도를 떠나서 해결될수 없다.

당의 령도밑에 국가가 협동경리를 직접 책임지고 지도하는 체계가 세워지고 끊임없이 공고발전하고있는것은 우리 나라 사회주의 농촌경리제도의 우월성과 생활력의 근본담보로 된다.

우리 나라에서는 농민들의 생활과 협동경리의 발전이 당의 령도밑에 국가의 직접적인 책임하에서 이루어지고있는것으로 하여 협동농장들의 물질기술적토대를 튼튼히 하고 농장원들의 생활을 고르롭게 체계적으로 향상시키는 문제들이 원만히 해결되고있으며 농촌의 락후성을 청산하고 사회주의완전승리를 위한 력사적위업이 빛나게 완성되여가고있다.

당의 현명한 령도밑에 확립되고 공고발전되여온 농업지도관리체계는 또한 농업지도관리를 일원화, 전문화함으로써 농촌경리에 대한 지도와 관리
										를 지역별, 생산부문별 특성에 맞게 할수 있게 하였다.

우리 나라 농업지도체계는 중앙으로부터 지방에 이르기까지 하나로 련결된 전문적인 농업지도체계이다.

이것은 우리 나라 농업지도관리체계가 일원화, 전문화된 농업지도관리체계라는것을 의미한다.

농업지도관리체계가 일원화되고 전문화되여야 농촌경리에 대한 당과 국가의 통일적지도를 지역별, 생산부문별 특성에 맞게 하고 현대적인 과학기술에 의거하여 빨리 발전하는 대규모의 경리를 바로 관리운영해나갈수 있다.

군협동농장경영위원회, 도농촌경리위원회, 농업위원회로 이루어지는 우리 나라 농업지도관리체계는 일원화되고 전문화된 농업지도관리체계로서 지역적지도와 생산부문별 지도를 유기적으로 결합시켜줌으로써 농촌경리의 생산적특성과 지역적특성의 요구를 원만히 실현하고있다.

농업에서는 토지를 기본생산수단으로 하여 농작물을 다루며 자연기후풍토조건의 영향을 심하게 받는것으로 하여 지역적특성과 생산적특성의 요구를 다같이 관철시키는 문제가 특별히 중요하게 나선다.

농촌경리발전을 위한 당의 정책적요구를 매 지방의 구체적실정에 맞게 관철하고 모든 협동농장들의 농업생산을 과학기술적요구에 맞게 발전시키자면 해당 지역의 자연경제적조건에 맞게 생산을 배치하고 생산부문의 특성에 맞게 기술지도를 실속있게 하여야 한다.

우리 나라의 농업지도관리체계는 농업생산발전의 이러한 요구를 다같이 원만히 실현하는 가장 과학적이고 합리적인 체계이다.

오늘 우리의 농업생산이 당과 국가의 의도에 맞게 주체농법의 요구대로 진행되고있는것은 우리의 커다란 자랑이며 이것은 일원화, 전문화된 농업지도관리체계에 의하여 담보되고있다.

당의 현명한 령도밑에 확립되고 공고발전되여온 농업지도관리체계는 또한 협동경리에 대한 국가적지도와 지원을 통일시킴으로써 국가의 계획적지도에 공업과 농업사이의 생산적련계를 더욱 밀접히 할수 있게 하였다.

생산수단에 대한 사회화수준이 낮고 물질기술적토대가 약한 농업협동경리의 우월성과 생활력을 남김없이 발양시키며 사회주의 농촌건설을 힘있게 다그치려면 전체 인민의 의사와 요구, 리익을 대표하며 나라의 경제를 통일적으로 장악하고 관리하는 국가가 농업협동경리를 지도할뿐아니라 적극 지원하여야 한다.

당의 현명한 령도밑에 우리 나라에 확립되여 끊임없이 공고발전하고있는 농업지도관리체계는 국가가 농업협동경리를 책임지고 지도하며 농촌에 대한 지원을 효과적으로 실현한다.

이것 역시 우리 식 농업지도관리체계의 커다란 우월성이며 자랑이다.

협동농장들에 대한 국가적지도와 지원은 주로 군협동농장경영위원회에 의하여 이루어진다.

협동농장들에서의 중요 생산 및 경영활동인 인민경제계획화사업과 생산조직, 로력조직, 축적과 소비문제 등은 군협동농장경영위원회의 지도밑에 진행되며 협동농장들의 생산발전을 위한 물질기술적봉사도 군협동농장경영위원회를 통하여 실현되고있다.

우리 당은 군협동농장경영위원회를 협동농장들에 대한 국가적지도와 지원을 직접 실현하는 단위로 정하고 그 기능과 역할을 높이는데 커다란 관심을 돌렸다.

그리하여 우리 나라에서의 군은 사회주의농촌건설의 가장 알맞춤한 지역적거점으로서 농촌경리에 대한 지도와 지원을 가장 효과적으로 실현하고있다.

군협동농장경영위원회는 튼튼히 꾸려진 지도력량으로 협동농장들을 현지에서 지도하며 국가농업기업소들을 통일적으로 틀어쥐고 협동농장들의 농업생산에 봉사하게 함으로써 협동경리에 대한 국가적지도와 지원이 원만히 이루어지게 하고있다.

능력있는 지도력량이 늘 협동농장에 접근하여 생산경영활동을 현지에서 도와주며 농기계작업소, 관개관리소를 비롯한 군안의 모든 국가농업 기업소들이 협동농장들의 농업생산을 책임적으로 도와줄수 있게 된것은 협동농장들에 대한 국가적지도와 지원을 옳게 실현하는 우리 식 농업지도관리체계에 의하여 이루어진 빛나는 결실이다.

사회주의농촌경리에 대한 지도관리문제를 빛나게 해결한데서 중요한것은 다음으로 집단주의적 방법에 의한 농촌경리의 지도관리를 실현한것이다.

사회주의는 집단주의에 기초한 사회임으로 그 건설과정은 로동생활을 비롯한 사회생활의 모든 분야에서 집단주의가 끊임없이 강화발전되여가는 과정이라고 말할수 있다.

사회생활의 모든 분야에서 집단주의가 전면적으로 구현되고 끊임없이 공고발전되여야 사회주의우월성이 높이 발휘될수 있다.

사회주의우월성은 집단주의에 의해서만 발양시킬수 있는것만큼 사회주의농촌경리에 대한 지도관리도 집단주의적방법으로 하여야 성과를 이룩할수 있다.

농업지도관리에 집단주의를 구현하는것은 사회주의농촌경리제도를 공고발전시키는데서도 중요한 의의를 가진다.

분조관리제와 작업반우대제도 집단주의를 구현하기 위한 우리 당의 령도에 의하여 집단의 리익과 개인의 리익을 옳게 결합시키는 우월한 관리제도 분배제도로 공고발전되였다.

농촌경리관리운영에 집단주의적방법이 구현됨으로써 협동농장의 모든 관리운영이 개인의 리익보다 집단의 리익, 분조와 작업반, 농장의 리익 나아가서 국가적리익을 앞세우는 원칙에서 진행되고있다.

오늘 우리의 모든 농업근로자들은 협동경리의 주인된 자각을 가지고 개인의 리익보다 국가와 사회적집단의 리익을 더 귀중히 여기며 집단의 리익속에서 개인의 리익을 찾는 공산주의적기풍의 소유자로 튼튼히 준비되고있다.

그리고 로동생활을 비롯한 사회생활의 모든 분야에서 서로 돕고 이끄는 미풍이 날을 따라 더 높이 발양되고있으며 사회가 더욱더 화목한 대가정으로 전변되여가고있다.

모든 협동농장들에서의 생산은 국가적 및 사회적수요에 기초한 인민경제계획에 따라 진행되고 농장원들이 농장에 부여된 국가계획과제를 원만히 수행하기 위하여 창조적적극성을 남김없이 발휘함으로써 농업생산이 체계적으로 늘어나 인민들의 자주적이며 창조적인 물질생활이 더 잘 보장되여가고있는것은 우리 나라 사회주의농촌경리제도의 집단주의적우월성의 발현으로 된다.

우리 나라 사회주의농촌경리관리운영에서는 농업근로자들의 주인다운 자각을 높이기 위한 정치사업, 사람과의 사업을 모든 사업에 확고히 앞세우면서 물질적자극을 결합시키며 물질적자극을 적용하는 경우에도 그것이 집단주의를 발양시키는데 복무하도록 하고있다.

이것 역시 우리 나라에서 사회주의가 옹호고수되고 승리적으로 전진할수 있게 하는 중요담보로 된다.

사회주의농촌경리에 대한 지도관리문제를 빛나게 해결한데서 중요한것은 또한 농촌경리를 기업적방법으로 지도함으로써 지도관리를 앞선 공업관리운영에 접근시킨것이다.

사회주의제도가 세워진 다음에도 낡은 사회의 유물로 하여 농업이 지도관리수준도 공업에 비해 뒤떨어져있게 된다.

그러므로 공업과 농업사이의 지도관리수준에서의 차이를 없애자면 농촌경리를 공업관리와 같은 앞선 방법으로 관리운영하여야 한다.

그래야 현대적인 과학기술에 의거하여 대규모경리로 발전하는 사회주의농촌경리를 옳바로 관리운영할수 있다.

따라서 관리에서의 농촌의 락후성을 없애는 문제는 사회주의농촌경리의 우월성을 제대로 발양시키는가 못시키는가 하는 관건적문제의 하나로 된다.

우리 당이 농촌경리의 관리운영사업을 개선하는데 언제나 커다란 관심을 돌리고 그것을 현실발전의 요구에 맞게 따라세우도록 한것도 바로 그때문이다.

우리 당의 현명한 령도에 의하여 농촌경리에 대한 기업적지도를 실현하고 그것을 끊임없이 개선하여온것은 관리운영수준에서의 공업에 비한 농업의 락후성을 없애고 농업의 경영관리를 앞선 공업관리의 수준으로 접근시키는데서 이룩한 빛나는 승리로 된다.

우리 식의 사회주의농촌경리지도관리체계에서 기본고리로 되는 군협동농장경영위원회의 창설과 그 기능과 역할의 강화는 농촌경리에 대한 기업적지도를 옳바로 실현할수 있게 하는 결정적담보로 된다.

기업적방법에 의한 지도는 생산에 대한 기술적지도를 실속있게 하고 모든 경영활동을 계획화, 조직화하는것을 기본내용으로 한다.

기술공정으로 전환된 생산공정에 과학기술적요구를 구현하며 협동농장들의 모든 생산경영활동이 구체적인 계획에 따라 진행하도록 하며 생산요소와 생산잠재력들을 최대한 효과적으로 동원리용하는것과 같은 문제들은 그것을 실현할수 있는 지도력량과 물질적수단이 없이는 해결하기 어렵다.

그리고 지역적으로 심히 분산된 농촌경리에 대한 기업적지도를 실현하는데서는 지도단위와 거점을 바로 설정하는것이 특별히 중요한 요구로 나선다.

이와 같은 문제들은 군협동농장경영위원회가 창설되고 그 기능과 역할이 강화됨으로써 해결되였다.

군협동농장경영위원회는 기사장을 참모장으로 하고 계획, 생산, 기술 부서들로 이루어지는 생산지도체계와 영농물자의 공급체계를 세움으로써 협동농장들을 공업기업소들에서처럼 기업적방법으로 관리운영하도록 하고있다.

이것은 사회주의농촌경리의 관리운영방법을 앞선 공업관리방법으로 전환시킨것으로서 농업지도관리에서 이룩한 자랑찬 결실이다.

《우리 나라 사회주의농촌문제에 관한 테제》가 밝힌 길을 따라 농촌경리의 지도관리문제를 빛나게 해결하여온 지난 30년간은 사회주의농촌건설의 다른 분야들과 함께 사회주의 농촌경리의 지도관리에서 혁명적변혁이 이루어진 자랑찬 승리적과정이였다.

거대한 혁명적변혁이 일어난 우리 나라 사회주의농촌의 현실은 우리 당에 의하여 창조된 사회주의 농촌경리의 지도관리체계와 방법이 얼마나 우월하고 생활력이 있는것인가 하는것을 생동하게 보여주고있다.

우리 나라 사회주의 농촌건설에서 일어난 력사적변혁은 사회주의농촌테제가 밝힌 농촌경리지도관리 사상과 리론의 자랑찬 승리로 된다.

우리 당의 독창적인 농촌경리지도관리사상을 전면적으로 구현한 주체적인 농업지도관리체계와 방법이 있음으로 하여 우리 나라에서 사회주의농촌건설위업의 완성은 확고히 담보되고있다.

우리는 가장 혁명적인 사회주의농촌경리의 지도관리체계와 방법을 가지고있는 커다란 긍지와 자부심을 가지고 그 우월성과 생활력을 더 높이 발양시키는데 적극 기여하여야 할것이다.