수매부문 로동지불제의 개선에서 나서는 문제

전병식

현시기 수매일군들이 인민을 위하여 복무하는 주인다운 자각을 가지고 수매사업을 적극적으로 진행하는것은 광범한 지방에 잠겨있는 여러가지 농토산자원을 적극 탐구동원하여 인민들의 높아가는 생활상 요구를 보다 원만히 충족시키는데서 중요한 자리를 차지한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《수매사업을 잘하려면 수매원들이 생산현장이나 주민들속에 들어가 수매원천을 탐구동원하고 그들이 수매사업에 자원적으로 참가하도록 하여야 합니다.》

수매원들이 주인다운 자각을 가지고 더 많은 수매원천을 적극 탐구동원하자면 그들속에서 정치도덕적자극을 강화하는것과 함께 여기에 로동의 결과에 대한 물질적자극을 옳게 결합시켜야 한다.

수매원들속에서 로동의 결과에 대한 물질적자극을 옳게 하기 위하여서는 로동의 결과에 대한 정확한 평가를 하여야 한다.

수매부문 일군들의 로동보수지불에서 합리적인 로동용량곁수를 적용하는것은 수매부문로동의 특성으로부터 그들의 로동지불결과를 과학적으로 평가하는 중요한 경제적수단의 하나로 된다.

수매부문로동보수지불을 잘하자면 로동용량곁수를 옳게 리용하여야 한다.

그것은 무엇보다도 수매부문로동이 특별한 기술기능이 요구되는 로동이 아니라는것과 관련된다.

일반적으로 수매로동은 특별한 전문적기술기능이 요구되지 않는다.

생산부문의 로동은 더 말할것도 없고 리발, 리용 등 편의부문의 로동, 료리사를 비롯한 급양부문의 로동은 봉사부문에 속하는 로동이기는 하지만 전문기술기능을 요구하는 로동이다.

이러한 로동에서는 기술기능등급을 제정하여 로동의 질과 량에 의한 차이를 고려하게 된다.

그런데 수매부문의 로동은 기술기능등급을 적용하여야 할 요구가 특별히 제기되지 않는다.

이로부터 수매부문에서는 기술기능등급이 제정적용되지 않고있다.

그러나 수매원들의 수매활동에서는 로동용량상 현저한 차이를 가져오고있다.

계획을 같은 수준에서 초과수행하였다 하여도 수매조건과 시기, 그 품종에 따라 로동지출용량에서는 커다란 차이를 가지고있다.

수매부문로동의 이러한 특성은 수매원들의 로동의 결과를 평가하는데서 로동용량을 정확히 타산할것을 요구한다.

수매부문에서 로동용량곁수를 옳게 리용하여야 할 요구는 다음으로 일한것만큼, 번것만큼 로동보수를 실시하여야만 사회주의분배원칙을 철저히 관철하여 그들의 창조적적극성을 높이 발양시켜야 할 요구와도 관련된다.

로동의 결과를 정확히 평가하는것은 사회주의적분배의 근본요구로서 근로자들의 생산의욕을 높이 발양시키는데서 중요한 의의를 가진다.

일한것만큼, 번것만큼 차례지게 하는것이 사회주의분배원칙의 요구이다.

수매일군들속에서 일한것만큼, 번것만큼 차례지도록 하기 위하여서는 수매과정에서 실제로 지출된 로동용량의 크기를 정확히 타산하여 로동의 결과를 평가하여야한다.

수매원들의 수매활동은 주로 농촌을 대상으로 하여 개별적으로 진행된다.

수매원들이 일정한 지역, 농촌을 고정담당하여 개별적으로 수매활동을 하기때문에 한사람이 여러가지 품종을 수매대상으로 하지 않을수 없으며 같은 품종인 경우에도 수매지역과 수매조건에서의 차이가 적지 않게 된다.

수매품종과 수매지역에 따라 수매조건이 다르기때문에 까다롭고 품이 많이 들며 불리한 지역의 수매품들도 다 수매하게 하자면 그로부터 오게 되는 로동지출의 차이를 정확히 평가해주지 않으면 안된다.

수매부문에서 로동용량곁수를 옳게 적용하여야 할 요구는 또한 계획수행률만 가지고서는 수매과정에 지출된 수매일군들의 로동의 결과를 원만히 평가하기 어려운 사정과도 관련된다.

일반적으로 근로자들의 로동의 결과는 계획수행률에 의하여 평가된다.

계획수행률은 일군들의 로동의 결과를 총적으로 평가하는 지표로 된다.

그러나 이것은 계획수행률만 가지면 모든 부문로동의 지출결과를 다 포괄적으로 평가할수 있다는것을 의미하는것은 아니다.

수매부문이 바로 그러하다.

같은 품종인 경우에도 수매조건이 같지 않기때문에 계획수행률이 높은것만 가지고서는 로동용량도 높은것으로는 평가하기 어렵
										다.

그러므로 수매부문에서는 수매과정에 지출한 로동의 결과를 계획수행률지표만 가지고서는 다 반영할수 없게 된다.

이런데로부터 수매부문에서는 로동용량곁수를 리용하여야 할 요구가 제기되게 된다.

로동용량곁수는 수매과정에 지출된 로동용량을 내용에 따라 호상 대비할수 있게 하므로 계획수행률로 다 반영하지 못하는 로동지출을 비교적 정확히 반영할수 있게 한다.

수매부문에서 로동보수를 옳게 실시하자면 로동용량곁수를 바로 제정하여야 한다.

수매부문에서 로동용량곁수를 바로 제정하기 위하여서는 무엇보다도 로동용량곁수를 수매대상별로 구분하여 제정적용하여야 한다.

공동경리에서 생산한 농축산물을 대상으로 하여 수매하는 경우와 개별적근로자들이 생산한 농축산물을 대상으로 하여 수매를 하는 경우에 로동용량곁수는 다르게 제정하여야 한다.

이것은 동일한 품종의 경우에도 수매대상에 따라 로동용량곁수가 다르기때문이다.

수매부문로동용량곁수를 수매대상별로 구분하여 제정하여야 하는것은 공동경리에서 생산한 농축산물을 수매하는데 지출되는 로동용량과 개별적근로자들이 생산한 농축산물과 부업산물들을 수매하는데 지출되는 로동용량이 다르지 않을수 없는것과 관련된다.

같은 량의 축산물을 수매하는 경우에도 공동경리에서 수매하는데 지출되는 로동용량과 개별적인 세대 또는 주민들을 대상으로 하여 수매하는데 지출되는 로동용량은 서로 다르다.

가령 공동경리에서 알 1,000개를 수매하는데는 1~2회 정도의 수매활동을 벌리면 되지만 개별적인 세대 또는 주민들로부터 이것을 수매하는 경우에는 세대당 평균 10~20알씩 보아도 100~50세대를 대상으로 하여 수매활동을 벌려야 한다.

여기에서 세대별 거리와 시간 및 운반조건 등에 드는 품을 고려하면 같은 량을 수매하는 경우에도 수매대상에 따라 로동용량상에서는 많은 차이가 있게 되는것이다.

이것은 수매부문에서 로동용량곁수가 수매대상별로 설정되여야 한다는것을 말하여준다.

수매부문에서 로동용량곁수를 옳게 제정적용하자면 다음으로 로동용량곁수가 수매 지표별로 구분되여야 한다.

이것은 수매품종사이에도 로동용량에서의 차이가 있기때문이다.

수매활동은 수많은 품종을 대상으로 하고있는데 품종사이에는 로동용량의 차이가 많다.

주요수매품종들인 남새류, 산나물류, 고기류, 알류, 과일류, 기름작물 등 수매품종들은 생산에서뿐아니라 수매조건에서도 서로 다르다.

같은 식물성식료품이라 하여도 일반 남새류와 산나물들은 수매하는데 드는 품이 서로 다르며 고기와 알을 수매하는데 드는 품과 남새를 수매하는데 드는 품이 또한 다르다.

다시말하여 수매품종이 다종다양하고 그에 따르는 생산조건, 수매조건이 다른데로부터 수매활동에 지출되는 로동용량에서도 현저한 차이가 있게 된다.

이것은 수매원들의 로동지출의 결과를 평가하는데서 지표별, 품종별로 지출되는 로동용량을 정확히 타산할것을 요구한다.

수매부문에서 로동용량곁수를 옳게 제정적용하는데서 중요한것은 또한 수매품의 계절성을 옳게 타산하는것이다.

식료수매품은 계절에 따라 생산조건이 크게 달라지며 그에 따라 수매조건도 크게 달라지며 수매가격에서도 차이가 있게 된다.

같은 남새류의 경우에도 여름철에 생산되는 경우와 대기온도가 낮아지는 시기에 생산되는 경우 수매활동에서는 커다란 차이를 가져오게 된다.

수매일군들의 수매활동은 생산이 불리한 계절일수록 더욱더 어려워지게 되며 따라서 더 많은 시간과 로동지출 즉 더 많은 품이 요구된다.

이러한 사정은 수매부문로동용량곁수의 제정에서 수매품의 계절성을 고려하지 않을수 없게 한다.

이 모든것은 수매부문로동용량곁수를 수매대상별, 수매지표 및 품종별, 계절별로 설정하여야 수매부문 일군들에 대한 로동보수를 사회주의분배원칙에 맞게 과학적으로 실시할수 있다는것을 말하여준다.

수매부문 일군들의 수매활동결과에 대한 물질적평가는 최종적으로 생활비계산에 의하여 이루어지게 된다.

생활비계산이 옳게 되여야 대상별, 지표 및 품종별, 계절별로 되는 수매활동에 대한 로동보수가 바로 될수 있다.

수매원들의 로동의 결과를 정확히 평가하기 위한 생활비계산에서 나서는 문제는 우선 수매원들의 계획수행률과 수매과정에서 지출한 로동용량을 옳게 결합하는것이다.

다시말하여 계획수행률비중과 로동용량비중을 어느정도로 규정하는가 하는 문제가 중요하게 제기된다.

수매원들의 생활비계산에서 계획수행률을 너무 높이면 수매과정에 지출한 로동용량이 홀시될수 있다.

이렇게 되면 로동용량에 대한 관심이 적어지게 되며 금액이 높고 쉽게 수매할수 있는 수매품종에만 관심을 가지게 된다.

반대로 로동용량비률을 지나치게 높이고 계획수행률비중을 너무 낮추면 전반적인 수매계획수행에 관심을 적게 돌리고 로동용량곁수가 높은 수매품에만 관심을 돌리게 된다.

그러므로 생활비계산에서 계획수행률에 의한 몫과 로동용량에 의한 몫을 옳게 정하는것은 수매원들의 수매활동을 발양시키는데서 중요한 문제로 나서지 않을수 없다.

수매계획수행률과 수매로동용량과의 호상관계를 옳게 설정하는데서 원칙적요구는 우선 계획수행률과 로동용량과의 호상관계가 그것들이 수매사업전반에 미치는 영향과 그것이 차지하는 위치에 맞게 이루어지게 하는것이다.

수매사업전반에 미치는 영향과 그것들이 차지하는 위치로 볼 때 수매계획수행관계가 보다 더 중요한 자리를 차지한다고 볼수 있다.

수매계획수행관계는 모든 수매원들의 활동내용을 가장 종합적으로 반영하는 지표이다.

계획은 법이며 반드시 수행하여야 한다.

계획을 수행하여야 수매사업의 전반문제들이 원만히 풀려나갈수 있다.

수매사업전반이 잘되자면 어디까지나 수매활동에서 계획수행에 더 큰 관심을 가지고 그것을 수행하기 위하여 더 분발하게 하여야 한다.

계획을 제대로 수행하지 못하는 조건에서는 로동용량이 큰 수매품을 많이 수매하였다하여도 그것은 의의가 크지 못하다.

그러므로 수매계획수행률과 로동용량과의 호상관계는 어디까지나 계획수행률에 보다 큰 의의를 부여하고 그것이 더 큰 몫을 차지하는 방향에서 설정되여야 한다.

수매부문 일군들의 로동보수, 생활비계산에서 나서는 원칙적문제는 다음으로 계획수행률과 로동용량과의 호상관계에서 그것들이 기업소경영활동에 미치는 영향을 고려하는것이다.

기업소경영활동에서 가장 중요한 자리를 차지하는것은 기업소에 부과된 계획과제수행이다.

기업소가 일잘하는 기업소로 되자면 무엇보다도 자기앞에 맡겨진 국가계획과제를 원만히 수행하여야 한다.

국가계획을 수행하여야 그에 따라 류동자금문제도 성과적으로 풀리게 되고 기업소의 전반적인 경제활동이 정상궤도에서 진행되게 된다.

물론 로동지불평가에 적용하는 로동용량은 수매원들의 수매활동의 결과에 대한 정확한 평가를 위한것으로서 그것이 기업소의 경영활동전반에 미치는 영향은 계획지표수행과 같을수 없다.

로동용량은 어디까지나 개별적일군들의 수매활동에 대한 로동보수를 바로하기 위한 하나의 수단에 불과하다.

다시말하여 로동용량은 로동보수에서 수매원들의 호상관계에 관한 문제라면 계획은 기업소와 국가와의 관계, 기업소와 일군들의 관계로 된다.

그러므로 계획수행률과 로동용량과의 호상관계는 후자를 응당한 위치에서 고려하면서도 계획수행률에 절대적인 비중을 주는 방향에서 설정되여야 한다.

수매원들의 로동의 결과를 정확히 평가하기 위한 생활비계산에서 나서는 원칙적요구는 또한 이 비률에 기초하여 실제로 지불할 생활비계산방법을 바로 세우는것이다.

이것은 계획수행률에 의하여 계산된 생활비몫과 로동용량에 의하여 계산된 생활비몫을 합한 실제지불생활비가 계획수행률만 고려하여 계산지불하던 생활비와 차이를 가져올수 있기때문이다.

그러므로 계획수행률과 로동용량의 크기를 고려한 로동보수가 편중되지 않게 하는 생활비계산방법을 바로 세우는것이 중요하게 제기된다.

계획수행률과 함께 수매원들이 실제로 수매과정에서 각이하게 지출한 로동용량을 고려한 로동지불제도는 수매부문 일군들의 수매활동을 적극 추동하는 중요방도로 된다.