《특별인출권》제도와 그 취약성

최건용

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《물론 자본주의렬강들사이에 모순이 없는것은 아니지만 현시기 그 모순은 부차적인것으로 되고 오히려 결탁관계가 주되는것으로 되였습니다.》

제국주의자들에게 있어서 제2차 세계대전후 세워진 자본주의국제금융통화체계를 계속 유지하는것은 자본주의세계경제체계를 보존하고 제국주의의 전략적목표를 실현하기 위한 중요한 고리이다.

그러므로 미제를 비롯한 제국주의렬강들은 국제통화기금이 위기에 처하게 된 때로부터 여러차례 모의를 거듭하였으며 딸라의 지배체계가 붕괴된후인 ｌ970년대 후반기에는 새로운 국제금융통화제도를 조작해냈다.

딸라본위의 국제통화기금체계의 개편에 대한 문제는 1960년대 전반기부터 론의되기 시작하였다.

1964년 도꾜에서 열렸던 《국제통화기금》총회에서는 그 제도개조의 필요성을 인정하고 그 검토를 10개국 재정상회의에 위임하였다.

1967년 국제통화기금총회에서는 10개국 재정상회의가 제기한 《특별인출권》(SDR)구상을 승인하고 그에 기초하여 국제통화기금사회가 그의 창설안을 구체적으로 작성하게 하였다.

그후 1969년 7월 국제통화기금 총회에서 《특별인출권》제도의 창설과 관련한 일부 협정조문을 추가할것을 정식 확정하고 제1차로 국제통화기금협정의 내용을 개정발표시켰다.

그리하여 새로 창설된 《SDR》는 1970년 1월 1일부터 발행되기 시작하여 첫해에 35억US$, 제2, 제3년도에 30억US$씩 발행하였다.

1970년대에 들어서면서 미제를 비롯한 제국주의자들은 《특별인출권》체계를 조작하는데 본격적으로 달라붙었다.

그것은 이시기 미제의《신경제정책》에 의하여 딸라와 금과의 교환이 정지되고 2차례에 걸치는 딸라의 평가인하로 하여 전반적인 자본주의나라들에서 본동시세제로 이행하게 된것과 관련된다.

1975년 11월 프랑스의 랑부이에성에서 진행된《6개국수뇌자회의》에서는 《SDR》체계를 내올데 대한 《랑부이에 선언》이 발표되였다.

이 선언에 기초하여 1976년 1월 킹스톤에서 열린 국제통화기금총회에서 제2차로 국제통화기금협정내용을 개정하는 결정을 채택하고 1978년 4월1일부터 발표시켰다.

그리하여 오래동안 론의되여 오던 《SDR》체계가 법적으로 고착되게 되였다.

이 체계를 일명 《킹스톤체계》라고도 한다.

《특별인출권》제도에서 중요한 내용의 하나는 각국 통화의 시세변동을 합법화하는 변동시세제를 실시하도록 한것이다.

변동시세제란 외화에 대한 수요와 공급의 호상관계에 의하여 끊임없이 변화되는 환자시세제도를 말한다.

종전까지 《국제통화기금》 모든 가맹국들은 자기 나라 화페에 대한 금평가에 기초하여 상하 1%범위의 변동폭을 가진 고정시세제를 엄격히 유지하도록 되여있었다.

그러나 새로 개정된 규약에 따라 성원국들은 자국통화의 변동시세제를 적용하든가 고정시세제를 적용하든가 마음대로 선택할수 있게 되였다.

이러한 변동시세제는 《딸라방위》를 위한 미제의 파렴치한 책동의 산물이다.

고정시세제도하에서 환자시세는 부르죠아국가의 시책에 의하여 제한된 한계안에서만 움직이며 이와 같은 안정시책은 어디까지나 금 또는 외화예비를 일정하게 가지고있는 나라들에서만 가능한것이다.

그러므로 미제는 국제수지가 악화되고 금보유량이 줄어든 조건에서 딸라의 지위를 유지하기 위하여 변동시세제를 실시하도록 하였다.

이리하여 딸라의 평가를 그대로 눌러두고 다른 통화들의 평가인상을 통하여 딸라의 평가인하없이 (대외적지위를 저락시키지 않으면서) 상품수출을 늘이여 국제수지를 회복해보자는것이다.

결국 미제의 책동으로 하여 국제통화기금에서는 변동시세제를 인정하게 되였다.

《특별인출권》제도에서 중요한 내용은 다음으로 금의 공정가격의 페지 및 통화의 가치기준으로서의 금리용을 금지시킨것이다.

이것은 금이 가지고있는 화페로서의 지위를 없애고 그것을 다만 다른 유색금속들과 마찬가지로 취급한다는것이다.

이러한 취지에 기초하여 1976년 1월 킹스톤에서 진행된 《국제통화기금》총회에서는 기금이 보유하고있던 금 1
										억 5천만 트로이온스가운데서 6분의 1을 출자국에 반환하여주며 6분의 1은 특별 신용기금을 조성하여 국제수지가 심히 적자되는 나라들에 대부를 주도록 규정하였다.

금의 화페상품으로서의 권리를 박탈하는것은 전적으로 미제국주의자들이 금적담보를 상실한 미국딸라를 금의 뒤받침 없이도 국제통화로서의 지위를 그대로 유지하도록 하고 금의 제한을 받음이 없이 해외팽창을 실현하려는것과 관련된다.

《특별인출권》제도에서 중요한 내용은 다음으로 딸라대신 순수 신용화페에 불과한 《SDR》를 기본준비자산으로 각국 통화의 가치를 평가하는 《기준통화》로 리용하도록 한것이다.

그러므로 《SDR》(《특별인출권》)이란 국제통화기금으로부터 가맹국이 대부를 받을수 있는 권리이며 이 융자체계에서 적용되는 금액단위이다.

《특별인출권》은 원래 국제통화기금에 존재하고있는 《일반인출권》과 구별하기 위해서 그렇게 불렀다.

《국제통화기금》 매 성원국은 이 기구에 자기들이 적립한 금이나 민족화페를 담보로 하여 일정한 자금을 돌려쓸수 있는 권리를 가진다.

이《일반인출권》은 규정된 한계를 벗어날수 없다.

그런데 《특별인출권》은 이런 기금의 적립이 없이 이미 분배된 《특별인출권》을 행사하여 일정한 외화를 대부 받아 쓸수 있다.

결국 이것은 《국제통화기금》안에서 성원국들이 실지 금을 예금하고있는것처럼 대부를 받을수있는 권리, 다시말하여 신용준비자산을 인위적으로 창조해낸것이다.

《국제통화기금》 제2차 협정개정에서는 《SDR》를 국제통화제도에서 중심적인 준비자산으로 하기 위하여 제8조 제7항 제22조에서 가맹국 및 참가국들이 협력할데 대한 의무를 규정하고있다.

《SDR》는 그대로 대외결제에는 사용할수 없으나 국제수지가 악화되였을 경우에는 기금의 일반돈자리와는 달리 같은 액의 금이나 자국통화를 제공할데 대한 의무를 동반함이 없이 언제든지《SDR》와의 교환으로 다른 참가국으로부터 필요한 외화를 받을수 있는 준비자산이다.

즉 《SDR》는 그자체가 구매력을 가지는 자산(금 딸라 등)도 아니고 《국제통화기금》의 자산가치에 의한 담보를 가지는 준비자산도 아니다.

다만 일정한 한도에 있어서 통화를 호상 제공할데 대한 각국의 약속에 기초한 준비자산으로서 바로 국제적인 합의에 의하여 관리되는 준비자산이다.

1991년 4월 30일 현재 성원국들의 《SDR》보유고는 금을 제외한 총대외지불준비자산의 3.6%에 해당한 214억SDR에 달하였다.

처음에 《SDR》의 가치는 1US$와 같았으며 순금 0.888671g의 가치와 같았다.

그러나 1971년과 1973년에 금에 대한 미딸라의 가치가 두차례에 걸쳐 평가인하된 결과 1《SDR》의 가치는 1.20635US$와 같게 되였다.

특히 1971년 8월 15일 미제가 통화팽창으로부터의 출로를 찾기 위하여 제한된 범위안에서 미딸라를 금으로 바꾸어주던 제도마저 완전히 페지하자 미딸라에 대한 불신임이 더욱 커져 금융시장에서 미딸라의 가치는 계속 떨어지게 되였다.

이리하여 많은 나라들이 미딸라를 기준으로 하여 자기 나라 화페시세를 평가하던 고정시세제를 버리고 화페시장에서 화페의 수요와 공급에 의하여 가치가 자유로이 변동되는 자유변동시세제로 넘어가게 되였다.

이렇게 되자 국제통화기금성원국들은 미딸라를 기준으로 하여 화페시세를 변동시키는것이 아니라 《에쓰디아르》를 기준으로 하여 모든 나라 화페가치를 계산해나가는 제도를 모색하게 되였으며 1974년 7월 1일부터는 《SDR》의 가치를 계산하는 새로운 방법을 적용하게 되였다.

이 방법에 의하면 1US$의 금함유량에 의하여 《SDR》의 가치를 고정시키는것이 아니라 1968~1973년사이의 5년간 무역과 봉사의 평균 수출액이 국제통화기금가맹국들의 총수출액의 1%이상을 차지하는 16개국 통화들의 가치를 평균한데 기초하여 규정되고있다.

이것을 《표준바구니》방식(《스튼다도 바스켓트》》이라고 부르고있다.

그후 계산상 복잡성을 피하기 위하여 1981년 1월 1일부터 미딸라, 도이췰란드마르크, 프랑스프랑, 일본엔, 영국파운드의 가치를 평균하여 《SDR》의 가치를 계산하고있다.

《SDR》를 지불수단으로 리용하려면 분배된《SDR》를 다른 나라에 주고 그 나라로부터 필요한 전환성외화를 빼내와야 한다.

그러자면 국제통화기금으로부터 외화를 제공할 나라를 지정받아야 하며 참가국들사이에 그를 서로 주고받을데 대한 합의가 이루어져야 한다.

매 나라들이 《SDR》를 사용하는 과정에는 리자와 수수료 문제가 제기된다.

《SDR》리자는 5개나라의 금융시장들에서 해당시기 적용되고있는 리자률의 가중평균에 기초하여 산출되며 이 리자는 분배액을 초과하여 《SDR》를 보유하고있는 가맹국들에 그 초과보유액에 대하여 지불된다.

다른 한편 분배액보다 적은 규모의 《SDR》를 보유하고있는 가맹국으로부터는 그 부족분에 대하여 같은 률의 수수료가 징수된다.

《SDR》는 초기에는 매개 나라의 중앙은행들과 국제통화기금사이에서만 리용되는 화페로 되여있었지만 점차 그 리용범위가 넓어졌다.

지금에 와서는 나라들사이에 계약이나 협정을 맺을 때에는 리용하고 《SDR》로 된 일련의 유가증권들도 발행되여 증권시장에서 거래되고있다.

또한 《SDR》로 된 저금거래도 하고있으며 가치척도로서의 《SDR》의 리용도 확대되고있다.

그러나 미제와 제국주의렬강들이 공모결탁하여 만들어낸 《SDR체계》는 그 기초나 구조상 본질적취약성을 가지고있음으로 하여 국제금융통화기구는 더욱더 위기에 빠져들어가고있다.

우선 《국제기준통화》로 내세운 《SDR》가 아무러한 실제적인 가치물의 담보도 없는 《국제통화기금》이 인위적으로 꾸며낸 신양화페라는데 그 본질적취약성의 하나가 있다.

매개 나라 민족화페는 해당 나라의 법과 경제력에 의하여 담보되고 류통된다.

그러나 《SDR》는 한 나라안에서 법에 의하여 강제적으로 류통되는 은행권, 신용화페들과 그 성격이 다르다.

《SDR》는 미제를 비롯한 제국주의렬강들이 국제금융통화위기를 수습하고 그 체계를 유지하기 위하여 만들어낸 신용화페이다.

그러므로 국제통화로서 《SDR》의 신임보장물제는 전적으로 자본주의나라들의 《합의》로 담보된다.

그런데 침략과 략탈을 본업으로 하는 제국주의국가들사이의 《협정》과 《합의》는 그들의 리해관계가 저촉될 때에는 실현될수 없다.

미제가 《국제통화기금》체계에서 미딸라의 금교환을 철저히 보장할데 대한 《합의》를 일방적으로 포기한 사실은 이것을 잘 실증해주고있다.

이것은 《SDR체계》에서 금적담보도 없이 《합의》한 《SDR》의 국제적신임이 담보될수 없다는것을 보여주고있다.

특히 제국주의자들의 악랄한 금융적수탈에 의하여 발전도상나라들이 방대한 빚을 지고 그것을 갚을 능력마저 없어지고있는 조건에서 자본주의세계에서는 언제 신용공황이 터질지 모를 심각한 위기가 조성되고있다.

신용공황이 일어난다면 우선 제국주의자들이《SDR》와 같은 가치담보가 없는 신용화페지불을 거절하고 현금화페지불을 요구하게 될것이며 이것은 《SDR체계》의 파탄을 가져오게 될것이다.

다음으로 《SDR체계》자체가 과잉발행된 미국딸라를 감소시킬수 없다는데 그 취약성의 다른 하나가 있다.

원래 《SDR제도》는 US$와 과잉발행으로서 수천억US$에 달하는 《유럽딸라》들이 경기변화와 재정위기, 환자시세의 변화에 따라 한나라에서 다른 나라에로 류동하면서 조성하는 국제통화위기를 풀고 국제류동성문제를 원만히 해결하기 위하여 출현하였다.

이 목적을 달성하려면 《SDR》는 과잉발행된 미국딸라를 축소시켜야 한다.

그런데 《SDR》는 미제가 과잉발행한 딸라를 축소시키는 기능은 전혀 수행할수 없다.

다만 미제가 딸라의 시세가 지나치게 떨어질때 자기에게 분배된 《SDR》를 가지고 주요금융시장에서 US$를 사들이는것을 통하여 딸라시세가 떨어지는것을 어느 정도 막을수 있게 한다.

결국 《SDR체계》는 국제류동성문제를 해결하지 못하며 미제의 《딸라방위》책에 불과하다.

그러므로 US$를 비롯한 과잉류동성은 앞으로도 자본주의국제통화위기를 계속 격화시키게 될것이 명백하다.

《SDR체계》의 본질적취약성은 고정시세제를 페지하고 변동시세제를 적용함으로써 《SDR》시세의 안정을 보장하지 못하는데도 있다.

《SDR》가 국제통화로 되려면 그의 국제적신임문제와 관련되는 시세의 안정성이 보장되여야 한다.

그런데 변동시세제에로 넘어감으로써 각국 통화들의 시세가 더욱 불안정하게 되여 매일 변하고있다.

따라서 현재 5개 나라의 화페시세를 가중평균하여 결정하는 《SDR》의 시세도 부단히 변하고있다.

특히 US$가 차지하는 비중이 높은 조건에서 딸라시세의 파동을 직접적으로 더 많이 받고있다.

이것은 《SDR》가 상대적으로 안정성을 가진다고 하더라도 국제금융시장에서 날로 격화되는 환자투기행위를 막을수 없다는것이다.

이상에서 보는바와 같이 《SDR체계》는 극복할수 없는 본질적취약성을 가지고있음으로 하여 날이 갈수록 자본주의국제금융통화위기는 더욱 격화되고 배타적인 《통화쁠럭》들이 대두하는것이 필연적현상으로 되고있다.