우리 식 사회주의제도의 우월성과 공고성

리기반

오늘 사회주의를 반대하는 제국주의자들과 반동들은 위기에 처한 자본주의를 유지하기 위하여 마치도 사회주의경제제도에 그 어떤 제한성이라도 있는듯이 비방중상하면서 자본주의경제제도의 《우월성》에 대하여 떠들어대고있다.

그러나 현실은 자본주의경제제도야말로 근로자들을 자본의 노예로 전락시켜 착취와 압박을 강요하며 인간의 자주성을 여지없이 유린한다는것을 확증해주고있다.

오직 사회주의경제제도하에서만 인민대중은 사회의 참다운 주인으로서 자주적이며 창조적인 경제생활을 누릴수있다.

우리 인민은 실생활을 통하여 우리 식 사회주의경제제도가 자기자신에게 유족하고 문명한 생활을 보장해준다는것을 체험하였기때문에 그것을 귀중히 여기고있으며 그 공고발전을 위하여 헌신적으로 투쟁하고있다.

우리 식 사회주의경제제도가 근로인민대중에게 자주적이며 창조적인 경제생활을 보장하는것은 그것이 사람의 본성에 맞는 집단주의에 기초한 경제제도이기때문이다.

우리 식 사회주의경제제도의 본질이 집단주의에 기초하고있는 경제제도라는것은 경제생활에서 차지하는 사람의 지위와 역할의 질서가 집단주의원칙에서 세워진다는것이다.

다시말하여 생산수단에 대한 집단적소유에 기초하여 로동생활과 물질생활이 집단주의적질서에 따라 진행된다는것이다.

경제생활은 로동생활과 물질생활을 포괄하며 따라서 경제생활에서 차지하는 사람의 지위와 역할도 로동생활과 물질생활에서 나타난다.

이로부터 우리 식 사회주의경제제도의 집단주의적본질은 우선 사회적집단을 단위로 하여 동지적협조관계속에서 로동생활이 진행되며 또한 창조된 물질적재부가 집단의 리익, 국가와 사회의 리익, 근로자들의 공동의 리익을 위하여 돌려지는데서 나타난다.

우리 식 사회주의경제제도의 집단주의적요구는 집단의 리익과 개인의 리익을 대치시키면서 개인의 리익을 침해하는것이 아니라 경제생활에서 집단의 리익을 우위에 놓고 그속에서 개인의 리익도 실현해나가는것이다.

근로하는 모든 사람들이 사회주의근로자로 전환된 사회주의사회에서는 온 사회가 하나의 리해관계에 의하여 결합된 대가정을 이룬다.

그러므로 사회주의사회에서 집단의 리익을 위한다는것은 국가와 사회의 리익을 위한다는것이며 그것은 곧 국가와 사회의 주인으로 되여있는 인민대중을 위한다는것이다.

인민대중은 근로하는 사람들로 이루어진 사회적집단이다.

따라서 인민대중의 리익을 옹호하는것은 그 구성성원을 이루는 매 근로자들의 리익을 옹호하는것으로 된다.

이것은 사회주의적집단주의가 국가와 사회의 리익과 개인의 리익을 대치시키는것이 아니라 완전히 일치시킨다는것을 말하여준다.

사회주의적집단주의가 반대하는것은 개인의 리익자체가 아니라 국가와 사회의 리익을 침해하면서 개인의 리익만을 추구하는것이다.

오히려 개인의 리익을 침해하는것은 소수 착취자들의 리익을 위하여 근로하는 모든 사람들의 리익을 침해하는 부르죠아개인주의이다.

우리 식 사회주의경제제도는 집단주의적요구를 구현한것으로 하여 오늘 그 우월성과 공고성이 과시되고있으며 불패의 생활력으로 온 세상에 빛을 뿌리고있다.

이것은 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지께서 세워주시고 빛내여 주시는 우리 식 사회주의경제제도에서 사는 우리 인민만이 누릴수있는 행복이며 긍지이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《주체의 사회주의사상은 사회주의가 인민대중이 모든것의 주인으로 되고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하며 인민대중의 단결된 힘에 의하여 끊임없이 발전하는 가장 선진적인 사회라는것을 밝히였다.》 (《사회주의에 대한 훼방은 허용될수 없다.》, 7페지)

우리 식 사회주의경제제도의 우월성은 무엇보다 먼저 그것이 인민대중이 주인으로 되고있는 경제제도라는데 있다.

사회주의경제제도에서는 인민대중이 경제생활에서 주인의 지위와 역할을 차지한다.

다시말하여 인민대중을 중심으로 하여 경제생활에서 주인으로서의 지위와 역할이 통일되여있다.

사람들이 차지하는 주인으로서의 지위는 주로 자주성의 표현이고 주인의 역할은 주로 창조성의 표현이다.

따라서 사람이 
										주인의 지위를 차지했다고 할 때 자주성이 실현되였다고 말할수 있으며 창조적역할을 한다고 할 때 창조성이 발양되였다고 말할수 있다.

이로부터 경제생활에서 주인으로서의 사람의 지위는 자주적인 경제생활의 요구가 실현되는것으로 표현되며 경제의 개조자로서의 사람의 역할은 경제발전에서 창조적능력이 발양되는것으로 표현된다.

생산수단의 주인, 경제생활에서 주인으로서의 지위는 자주적인 물질생활과 로동생활을 누리는것으로 나타난다.

자주적인 로동생활은 로동조건과 로동강도에서 자주성이 실현되는것이며 자주적인 물질생활은 사람의 건전한 물질적수요가 전면적으로 충족되는것이다.

사회주의경제제도하에서 근로인민대중은 누구나가 다 안정된 일자리를 가지고 헐하게 일하고있으며 유족하고 문명한 물질생활을 누리고있다.

이것은 자본주의사회에서는 생각조차 할수 없는 일이며 우리 식 사회주의경제제도의 우월성의 뚜렷한 과시로 된다.

경제생활에서 인민대중의 주인의 지위와 역할은 로동계급의 당과 인민정권에 의하여 보장된다.

그것은 경제가 정치에 의하여 규정되며 로동계급의 당과 사회주의정권의 본질이 인민의 복무자라는 사정과 관련된다.

그러므로 사회주의경제제도에서는 당과 국가가 사람들의 경제생활에 대하여 책임지고있다.

착취사회에서는 사람들의 경제생활에 대하여 매 개인이 책임질뿐 국가와 사회가 책임지지 않지만 사회주의사회에서는 사람들의 경제생활이 사회와 국가의 보살핌속에서 진행된다.

이것은 인민대중이 주인으로 되고있는 사회주의경제제도의 우월성의 뚜렷한 표현이다.

우리 식 사회주의경제제도의 우월성은 다음으로 그것이 인민대중을 위하여 복무하는 경제제도라는데 있다.

사회주의경제제도에서는 경제가 인민대중을 위하여 복무한다.

모든것이 그 주인을 위하여 복무하는것은 보편적진리이다.

경제도 그 주인을 위하여 복무하기마련이다.

그러므로 인민대중이 주인으로 되여있는 사회주의경제제도하에서 경제가 인민대중을 위하여 복무하는것은 당연하다.

경제가 인민대중을 위하여 복무한다는것은 인민대중이 모든 물질적재부의 향유자로 되여야 한다.

그러나 어느 사회에서나 인민대중이 그 향유자로 되는것이 아니다.

자본주의사회에서는 사회를 위하여 아무런 기여도 하지 않는 자본가들이 근로인민대중의 피땀으로 창조한 사회적재부를 빼앗아 독차지한다.

이것은 사회적부조리이며 경제생활에서 하나의 모순이다.

사회주의경제제도하에서 비로소 근로인민대중은 자기들의 창조적로동에 의하여 이루어놓은 사회적재부의 주인으로 되며 향유자로 된다.

그리하여 사회주의경제제도에서 인민대중은 기아와 빈궁을 모르고 모두가 평등한 물질생활을 누리게 되였다.

경제가 인민대중을 위하여 복무한다는것은 또한 인민대중이 안정된 일자리를 가지고 자주적이며 창조적인 로동생활을 누리는데서도 나타난다.

사람들의 경제생활에서 로동생활은 중요한 의의를 가진다.

그것은 로동생활이 경제생활의 출발점으로 되기때문이다.

사람들이 안정된 일자리를 가지지 못하고 고역에서 벗어나지 못하고서는 자주적이고 창조적인 경제생활에 대하여 말할수조차 없다.

실업은 자본주의사회의 필연적산물이다.

자본주의제도를 그대로 두고서는 실업을 없앨수 없다.

지금 자본주의세계에는 약 5,000만명의 완전실업자가 있다.

《실업의 왕국》으로 불리우는 미국에서 완전실업자수는 1987년에 1,500만명에 달하였다.

오늘 사회주의가 좌절되고 자본주의를 복귀시킨 나라들에서 지난날 실업을 모르고 행복하게 살던 수많은 인민들이 일자리를 잃고 거리에서 헤매이고있는 현실은 자본주의제도하에서는 결코 실업을 없앨수 없다는것을 말해주고있다.

실업은 오직 사회주의사회에서만 없앨수 있다.

우리 식 사회주의경제제도하에서 우리 인민은 실업이라는 말조차 모르고 모두가 안정된 일자리를 가지고 마음껏 일하며 행복하게 살고있다.

우리 나라에서는 국가에 의하여 모든 근로자들에게 소질과 능력에 맞는 안정된 일자리가 보장되고있다.

그리고 로동의 차이를 없애고 근로자들을 힘든 로동에서 해방하기 위한 국가적조치가 취해지고있다.

그리하여 아무 근심걱정 없이 살아보았으면 하는 인민대중의 세기적인 념원은 당과 국가가 인민들의 생활을 책임지고 보장하여주는 사회주의사회에서 비로소 실현되게 되였다.

오늘 사회주의의 원쑤들은 당과 국가가 책임지고 인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장하여주는것을 《병영식》이라고 악랄하게 헐뜯고있다.

사회주의배신자들이 이미 그 허위성이 여지없이 드러난 《병영식》이요, 뭐요 하는것은 근로대중을 실업과 빈궁, 범죄와 사회악의 희생물로 만든 저들의 배신행위를 감싸려는 어리석은 책동이다.

우리 식 사회주의경제제도의 우월성은 다음으로 인민대중의 단결된 힘에 의하여 발전하는 경제제도라는데 있다.

경제제도의 우월성은 그것이 얼마나 높은 발전능력을 가지고있는가 하는데서도 나타난다.

경제제도가 발전한다는것은 경제생활에서 차지하는 사람의 지위와 역할이 높아진다는것을 의미한다.

즉 사람들의 창조적역할에 따라 경제가 빨리 발전하고 그에 맞게 경제생활수준이 높아진다는것이다.

경제제도를 발전시키는 가장 위력한 힘은 인민대중의 단결된 힘이다.

그것은 력사의 주체가 개인이 아니라 인민대중이며 인민대중의 단결의 힘은 개인적능력의 산수적합계보다 더 큰 위력을 발휘한다는 사정과 관련된다.

우리 식 사회주의경제제도는 사람들이 하나의 사상에 기초하여 단결하고 협조할수 있는 사회적조건을 지어준다.

그것은 우선 인민대중을 다같이 경제의 주인으로 되게 한다는데 있다.

주인과 노복들사이에는 복종의 관계, 주종관계가 생기지만 다같은 주인들사이에는 단결과 협조의 관계가 생긴다.

사회주의경제제도하에서 인민대중은 다같이 생산수단의 주인, 경제의 주인으로서 서로 돕고 이끄는 관계가 지배하게 된다.

그것은 또한 사회주의경제제도가 하나의 사상, 집단주의사상을 구현하여 세워진 제도라는데 있다.

집단주의의 본질은 사회의 모든 성원들이 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여》라는 구호밑에 서로 돕고 이끌면서 생사고락을 같이 해나가는데 있다.

따라서 집단주의를 구현하고있는 사회주의경제제도하에서 인민대중은 단결하고 협조하면서 공동의 목적을 실현하기 위하여 투쟁하게 된다.

오늘 우리 나라에서는 전체 인민이 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 두리에 하나로 굳게 뭉친 사회정치적생명체, 혁명의 자주적주체로 되여 동지적사랑과 혁명적의리에 기초한 일심단결의 힘으로 우리 식 사회주의경제제도를 끊임없이 강화발전시켜나가고있다.

우리 식 사회주의경제제도의 본질적우월성은 그 공고성과 불패성에 의하여 확고히 담보되고있다.

경제제도의 공고성과 불패성의 기초는 그것이 인민대중의 지지를 받으며 경제제도를 옹호고수하고 발전시켜나갈수 있는 주체가 준비되는것이다.

무엇보다먼저 경제제도가 공고성과 불패성을 가지자면 인민대중의 지지를 받아야 한다.

경제제도는 경제생활에서 사람들의 지위와 역할의 질서가 하나로 고착되여 전사회적범위에서 공고화된것이므로 사람들의 리해관계를 절실하게 구현하고있다.

그러므로 일정한 경제제도가 인민대중의 지지를 받자면 우선 그것이 인민대중의 지향과 념원에 맞게 세워져야 하며 또한 그것이 인민대중의 자주적인 경제생활을 제도적으로 담보해주어야 한다.

다음으로 경제제도가 공고성과 불패성을 가지자면 그것을 옹호고수하고 발전시켜나갈수 있는 주체가 튼튼히 준비되여 있어야 한다.

경제제도는 온갖 낡은 세력과의 치렬한 투쟁속에서 확립되고 발전된다.

그러므로 그 주인이 제 구실을 할수 있도록 잘 준비되여야 경제제도를 튼튼히 지켜나갈수 있다.

특히 사회주의경제제도인 경우에는 제국주의자들과 적대세력들이 사회주의를 압살하려고 악랄하게 책동하고있는 조건에서 그것이 더욱 절실한 요구로 제기된다.

사회주의경제제도를 고수하고 발전시켜나갈수 있는 주체를 튼튼히 준비하기 위하여서는 우선 인민대중을 사회주의근로자로서의 사상정신적풍모를 갖추도록 잘 준비시켜야 한다.

인민대중이 사회주의경제제도의 주인이라는 자각을 가지고 주인된 구실을 제대로 하면 사회주의경제제도는 철저히 고수되고 강화발전되여나가게 된다.

또한 사회주의경제제도를 고수하고 발전시켜나갈수 있는 주체를 준비하기 위하여서는 인민대중이 사상의지적으로, 동지적으로 일심단결되여야 한다.

인민대중은 일심단결되여야 혁명의 자주적인 주체로서 사회주의제도를 옹호고수해나갈수 있다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지께서 세워주시고 령도하시는 우리 식 사회주의경제제도는 그 공고성과 불패성으로 하여 오늘 제국주의자들의 파괴책동이 제아무리 강화되여도 끄떡없이 그 위용을 떨치고있다.

우리 식 사회주의경제제도의 공고성의 담보는 무엇보다먼저 그것이 인민대중의 념원에 맞게 그들자신이 선택한것이라는데 있다.

위대한 수령님께서는 민주주의혁명과 사회주의혁명을 수행하는데서 그것을 철저히 인민대중의 지향과 리익에 맞게 그리고 그들자신의 사업으로 진행되도록 하는데 언제나 깊은 관심을 돌리시였다.

토지문제를 해결하기 위한 민주주의혁명단계에서는 농민들이 주동이 되여 그들의 지향에 맞는 근로농민적토지소유제도를 세우도록 하였으며 사회주의혁명단계에서는 철저히 자원성의 원칙에 따라 협동화를 실현하도록 하였다.

그리고 민주주의혁명단계에서 산업국유화는 로동자들의 요구에 따라 진행하였고 전후 개인상공업의 사회주의적개조사업도 그들자신이 요구할 때 본격적으로 추진시켰다.

그리하여 우리 나라에 세워진 사회주의경제제도는 그 어떤 고전에 의거한것도 아니며 다른 나라의 경험에 의거한것도 아니다.

그것은 철저히 주체사상의 요구대로 세워진 독특한 우리 식의 사회주의경제제도이다.

우리 식 사회주의경제제도의 공고성은 다음으로 그것이 인민들의 자주적인 경제생활을 제도적으로 담보해주고 있다는데 있다.

우리 인민이 그토록 우리의 사회주의경제제도를 사랑하고 지지하며 그 제도에서 살며 일하는것을 자랑으로 긍지로 여기고있는것은 우리 식 사회주의경제제도가 인민들의 생활을 책임지고 돌봐주기때문이다.

우리 식 사회주의경제제도하에서는 인민들의 로동생활과 물질생활을 국가가 책임지고 돌봐주고있다.

모든 근로자들이 안정된 일자리를 보장받고있으며 유급휴가제를 비롯한 국가적시책으로 충분한 휴식조건을 보장받고있다.

국가적 및 사회적혜택으로 모든 근로자들이 고르롭게 살고있으며 식의주에 대한 근심걱정을 모르고 행복한 생활을 누리고있다.

특히 국가의 보호밑에 자유롭고 안정된 경제생활을 누릴수 있는 혁명적생활질서가 확립되여 경제생활에서 자주적권리를 침해하거나 특권적지배와 같은 사회악이 영원히 청산되였다.

우리 식 사회주의경제제도의 공고성은 다음으로 강력한 주체에 의하여 담보되고있다.

경제제도의 공고성의 정도는 그것을 지켜나갈 주체가 어떻게 준비되였는가에 의하여 규정된다.

위대한 수령님께서는 우리 나라에서 사회주의경제제도를 세우는 사업을 진행하면서 언제나 그 주체를 강화하는 사업과 동반하여 힘있게 밀고 나가도록 하시였다.

민주개혁을 실시하면서 근로자들을 의식화하기 위한 건국사상총동원운동을 힘있게 벌려나갔으며 생산관계의 사회주의적개조를 진행할 때에도 경리형태개조와 인간개조를 밀접히 결합시켜나가도록 하였다.

또한 우리 당은 광범한 군중을 묶어세우는 원칙을 견지하면서 경제제도를 수립하고 공고화해나가도록 하였다.

민주주의혁명단계에서나 사회주의혁명단계에서 우리 당은 광범한 군중을 쟁취하는 원칙에서 계급정책을 실시하였으며 사회주의제도가 수립된 다음에는 사회주의근로자로 개조된 군중들을 계속 혁명의 동행자로 이끌고나갔다.

또한 우리 당은 집단주의적원칙에서 경제를 움직이고 발전시킴으로써 근로자들사이에 동지적인 협조와 단결을 강화하였다.

이러한 과정을 통하여 인민대중의 일심단결이 이룩되고 주체의 위력은 더욱 강화되게 되였다.

우리 식 사회주의경제제도의 공고성과 불패성은 특히 친애하는 지도자동지의 세련되고 현명한 령도와 인민에 대한 극진한 사랑의 정치를 통하여 더욱 튼튼히 다져지고있으며 활짝 꽃펴나고있다.

우리 식 사회주의경제제도는 그 우월성과 공고성으로 하여 그 어떤 풍파속에서도 드놀지 않고 억세게 솟아 영원히 빛을 뿌리고있다.

우리 인민은 세상에서 가장 우월한 우리 식 사회주의경제제도에서 사는 긍지와 자부심을 가슴깊이 간직하고 그 강화발전을 위하여 힘차게 싸워나가고있다.