위대한 수령 김일성동지께서 신년사에서 제시하신 사회주의경제건설의 완충기와 우리 당의 혁명적경제전략

리기성

위대한 수령 김일성동지께서는 올해 신년사에서 사회주의경제건설의 방향을 새롭게 밝혀주시고 우리 식 사회주의를 더욱 빛내이기 위한 투쟁에로 전당, 전민을 힘있게 불러일으키시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제건설에서는 당중앙위원회 제6기 제21차전원회의에서 결정한대로 앞으로 3년동안을 완충기로 하고 이 기간에 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의 방침을 철저히 관철하여야 합니다. 이와 함께 인민경제의 선행부문인 석탄공업과 전력공업, 철도운수를 확고히 앞세우며 금속공업을 계속 발전시켜나가야 합니다.》(《신년사》1994년, 5~6페지)

위대한 수령님께서는 사회주의경제건설의 완충기에 우리 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철함으로써 나라의 자립적경제토대를 반석같이 다지고 사회주의적요구에 맞게 인민생활을 더욱 원만히 보장하게 하며 사회주의의 더 높은 고지를 점령하기 위한 새로운 공격진지를 차지하게 될것이라고 교시하시였다.

경제건설의 전략적과업수행에서 완충기를 설정하는것은 우리 당이 주체적립장에서 새롭게 밝혀준것이다.

사회주의, 공산주의의 물질적요새를 점령하는 과정은 여러 전략적단계의 경제건설과업수행을 통하여 진척된다.

한단계의 경제발전전망계획이 수행되면 사회주의경제건설을 새로운 물질적, 경제적토대우에서 크게 앙양시킬수 있는 조건과 가능성이 마련된다.

그러나 이 과정에는 내외의 정세도 변동될수 있고 경제부문들의 균형과 장성속도에서도 일정한 차이가 나타날수도 있다.

이로부터 보다 높은 단계의 경제발전수행에로 넘어가는데서 일정한 조절과 충분한 준비과정이 필요하게 된다.

이것은 군대에서 한 전투작전이 끝난다음 새로운 작전수행에 진입하기에 앞서 력량을 보충, 재정비하는것과 같은것이라고 할수도 있다.

우리 당은 5개년계획을 수행하고 제1차 7개년계획수행에로 넘어오던 시기, 그리고 6개년인민경제계획과 제2차7개년계획을 수행한후 1~2년간을 완충기 또는 조절기로 정하고 경제의 모든 부문을 더 높은 고지에로 발전시키기 위한 충분한 준비를 갖추었다.

완충기는 그것을 정하게 되는 환경과 현실적요구, 그 기간과 경제건설의 방향이 혁명발전의 매 시기마다 서로 다른 특성을 가지고 제기된다.

제3차 7개년계획을 수행하고 이번에 새롭게 정하게 된 완충기의 경우만 보아도 바로 그러하다.

오늘 사회주의건설을 위한 우리 당과 인민의 투쟁은 사회주의완전승리를 가까이에서 바라보는 새로운 단계에 들어섰으며 그것은 전례없이 변화된 국제적환경과 극도로 긴장된 정세속에서 진행되고있다.

일부 나라들에서 사회주의가 좌절되고 세계사회주의시장이 붕괴된 사태와 더욱더 악랄하게 감행되고있는 제국주의자들과 반동들의 우리 공화국에 대한 고립, 질식, 압살책동으로 하여 조성된 첨예한 정세는 제3차 7개년계획수행과정에는 물론 오늘도 우리의 경제건설에 의연히 부정적영향을 미치면서 커다란 난관과 장애를 조성하고있다.

우리 나라에서 현단계 사회주의경제건설의 완충기는 이와 같이 격변하는 환경과 우리 나라 사회주의건설의 현실적요구로부터 출발한것이다.

현단계 사회주의경제건설의 완충기는 나라의 자립적경제토대를 반석같이 다지고 사회주의적요구에 맞게 인민생활을 더욱 원만히 보장하며 사회주의의 더 높은 고지를 점령하기 위한 새로운 공격진지를 차지하도록 하는것이다.

이것은 오직 우리 당이 새롭게 밝힌 혁명적경제전략을 철저히 관철함으로써만 해결될수 있다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지께서는 변천된 국제적환경과 날로 첨예화되는 정세, 우리 나라 경제발전의 전망을 과학적으로 분석하시고 경제건설의 모든 문제를 우리 인민의 지향과 우리 혁명의 요구, 우리 나라의 구체적실정에 맞게 우리 인민자체의 힘으로 풀어나가는 주체적립장에서 가장 과학적이며 혁명적인 경제건설의 전략적방침을 밝히시였다.

사회주의경제건설의 완충기 우리 당의 혁명적경제전략의 내용은 우선 이 기간에 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의로 나가는것이며 이와 함께 인민경제의 선행부문인 석탄공업과 전력공업,
										 철도운수를 확고히 앞세우고 금속공업을 계속 발전시켜나가는것이다.

우리 당의 혁명적경제전략의 주되는 특징은 그것이 소비재생산을 힘있게 틀어쥐고나가는 전략적방침이라는데 있다.

소비재생산을 힘있게 틀어쥐고나간다는것은 생산수단 생산부문보다 소비재생산부문의 발전에 더 큰 힘을 넣는다는것을 의미한다.

이것은 곧 농업과 경공업에 대한 투자를 늘이며 경공업의 발전속도를 더 높여나간다는것을 말한다.

완충기기간에는 변화된 환경과 혁명발전의 요구에 맞게 경제구조, 투자구조를 개조하게 된다.

투자구조는 경제구조와 직접 련관되여있으며 경제발전의 균형과 속도를 규제하는 기본조건의 하나이다.

완충기기간에는 변화된 환경과 혁명발전의 요구에 맞게 경제구조, 투자구조를 개조하게 된다.

소비재생산부문에 대한 투자를 늘이면 인민경제의 투자구조가 변화된다.

인민경제의 투자구조에서 생산수단생산부문의 투자비중은 상대적으로 낮아지고 소비재생산부문의 투자몫이 차지하는 비중은 상대적으로 높아진다.

이것이 소비재생산에 힘을 넣는 투자구조이다.

물론 소비재생산에 힘을 넣는다고 하여 총투자규모에서 생산수단생산 부문몫이 절대적으로 작아지게 하는것은 아니다.

소비재생산부문에 대한 투자규모가 커지고 그 비중이 높아지면 중공업과 농업, 경공업부문들사이의 균형구조를 현실적요구에 맞게 합리적으로 개조하고 소비재생산부문의 발전속도를 생산수단 생산부문보다 더 높여나갈수 있게 된다.

그리고 당의 경제전략에서 인민경제의 선행부문을 확고히 앞세우고 금속공업의 발전에 힘을 넣는것은 한편으로 인민경제 모든 부문들에서 생산을 정상화하고 나라의 전반적경제건설을 다그쳐나가기 위한 근본조건을 마련하기 위한것이지만 그것은 무엇보다도 농업과 경공업을 발전시키기 위한 선차적인 요구로 나선다.

석탄공업과 전력공업, 금속공업을 발전시키지 않고 철도수송문제를 원만히 풀지 않고서는 농업과 경공업을 빨리 발전시킬수 없으며 대외무역을 확대할수 없다.

인민경제 선행부문들에 힘을 넣어 이 부문들의 생산 및 수송능력을 확고히 앞세워 조성해나가는것은 알곡생산과 인민소비품생산을 빨리 늘이는데 필요한 연료, 동력, 수송조건을 마련하자는데 첫째가는 목적이 있다.

이 모든것은 완충기 우리 당의 전략적방침에 나라의 모든 생산잠재력을 최대한 효과적으로 동원리용하여 짧은 기간에 소비재생산을 획기적으로 늘이면서 경제건설의 모든 분야에서 혁명적대고조를 일으킬 전략적의도가 담겨져있다는것을 보여주고있다.

사회주의경제건설의 완충기 당의 경제전략은 무엇보다먼저 우리 당활동의 최고원칙과 우리 나라 경제발전의 합법칙적요구에 맞는 가장 옳은 경제전략이다.

우리 당 활동의 최고원칙은 인민복리증진이며 사회주의경제건설의 목적은 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시키는데 있다.

우리 당은 최근년간 제국주의자들과의 첨예한 정치군사적대결을 진행하는 어려운 조건에서도 인민생활향상에 커다란 관심을 돌려왔다.

인민생활을 획기적으로 높여 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시키는데서 오늘 우리 당은 새로운 목표를 내세우고있다.

그것은 가까운 년간에 모든 사람들이 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살려는 우리 인민의 숙망을 실현하는것이다.

당의 경제전략에서 제시된 당면한 사회주의경제건설방향에서는 사회주의건설의 이 중요한 목표를 실현할수 있도록 농업과 경공업, 대외무역 등 인민생활과 직접 관련되는 부문에 힘을 집중하여 이 부문들의 발전을 힘있게 다그칠것을 예견하고있다.

이렇게 하는것은 현시기 우리 나라 사회주의경제발전의 합법칙적요구이다.

지금까지 우리 당은 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선을 틀어쥐고 일관성있게 관철하였다.

중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것은 사회주의경제건설의 객관적합법칙성이다.

사회주의경제건설의 기본로선은 우리 나라에서 전후시기 엄혹한 경제적난관을 타개하여야 할 절박한 현실적요구로부터 나왔지만 그것은 경제발전의 기본방향문제를 주체적으로 완전히 밝힌것으로하여 이 시기에만 타당한 일시적인 조치가 아니라 사회주의경제건설의 전기간에 걸쳐 견지하여야 할 전략적로선으로 되고있다.

우리 나라에서는 인민대중의 자주적요구와 리익을 옹호고수하는 사회주의적원칙을 그 어느때나 확고히 견지하는 립장에서 경제건설의 기본로선을 일관성있게 관철하였다.

그 결과 강력한 중공업과 현대적인 경공업, 발전된 농촌경리를 가진 튼튼한 자립적민족경제가 건설되였으며 인민들이 근심걱정없이 살수 있게 되였다.

사회주의시장이 붕괴되고 제국주의자들과 반동들이 우리 공화국을 질식, 압살하려고 경제적봉쇄책동을 악랄하게 감행한 엄혹한 환경속에서도 끄떡없이 사회주의 길로 힘차게 나가고있는 우리의 현실을 보고 적들도 《구조상, 능력상으로 갖출것은 다 갖추어놓았기때문에 경제적제재조치를 가해도 통하지 않는다》고 비명을 지르게 된것은 우리 당 경제로선의 생활력을 뚜렷이 반증해주고있다.

특히 우리 나라 중공업의 위력은 대단한 수준에 있다.

기간적부문들을 다 갖추고 현대적기술로 튼튼히 장비되여있는 우리의 자립적이며 현대적인 중공업은 필요한 원료, 연료, 동력, 기계설비는 물론 대규모공장설비들을 일식으로 만들어내고 거창한 대자연개조사업을 물질기술적으로 믿음직하게 담보하고있다.

오늘 우리 나라는 인구 한사람당 전력, 강철, 세멘트를 비롯한 중요공업제품생산량에서 세계적으로 매우 높은 수준에 올라섰다.

인민경제 여러 부문들에 필요한 기계설비, 원료, 자재 등 무엇이든지 마음먹은대로 생산보장할수 있는 강력한 중공업토대가 마련된 조건에서는 소비재생산에 힘을 집중하는것이 경제발전의 필수적요구로 나선다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리가 이미 마련된 중공업의 튼튼한 토대에 기초하여 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의로 나갈데 대한 전략적방침을 관철하면 인민들의 먹고 입고 쓰고사는 문제를 더욱 원만히 풀수 있습니다.》

원래 중공업건설의 목적은 그 자체에 있는것이 아니라 경공업과 농업을 현대적기술로 장비하고 원료, 자재를 넉넉히 대주어 인민들에게 식량과 여러가지 소비품을 더 잘 생산보장하자는데 있다.

실지 우리 나라 중공업건설에서는 당의 정확한 중공업건설방향에 따라 중공업을 위한 중공업이 아니라 경공업과 농업발전에 효과적으로 복무할수 있게 그 구조와 능력이 꾸려졌다.

이러한 중공업토대가 튼튼히 마련된 오늘의 조건에서 인민생활을 한계단 추켜세우기 위한 농업과 경공업, 대외무역에 보다 큰 힘을 넣어 소비재생산의 장성속도를 더 높이는것은 현시기 우리 나라 경제발전의 현실적요구이다.

우리 당의 혁명적경제전략은 현시기 우리 나라 경제발전의 합법칙적요구로부터 출발하여 튼튼히 마련된 중공업토대를 효과적으로 리용하고 소비재생산에 힘을 집중함으로써 사회주의적요구에 맞게 인민생활문제를 보다 원만히 해결하는 혁명적이며 과학적인 방도로 된다.

한편 사회주의경제건설의 완충기에 당의 경제전략에 따라 농업과 경공업의 모든 부문을 빨리 발전시키고 인민들의 생활을 유족하고 문명하게 하면 경제적측면에서만 보더라도 국내시장을 확대하고 로동력의 재생산을 높은 수준에서 보장하여 앞으로 중공업을 더욱 확대할수 있는 새로운 조건을 마련할수 있게 된다.

이 모든것은 완충기 우리 당 경제전략의 관철과정이 변천된 환경과 우리 나라 사회주의건설의 현실적조건에서 경제건설의 기본로선의 새로운 빛나는 구현과정으로 된다는것을 말하여준다.

우리 당의 경제전략은 인민들의 먹는 문제와 소비품문제를 자체의 힘으로 원만히 해결할 높은 목표를 내세우고있다.

현시기 사회주의경제건설방향에 따라 농업부문에 농촌테제의 력사적과업을 완성하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리고 주체농법을 관철하여 알곡생산목표를 달성하며 경공업혁명을 적극 다그쳐 인민소비품생산에서 일대 혁신을 일으키며 변화된 환경에 맞게 대외무역발전에서 새로운 전환을 가져오면 인민들의 먹고 입고 쓰고사는 문제를 더욱 원만히 풀수 있게 된다.

이것은 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 실생활을 통하여 남김없이 발양시키고 적들의 온갖 도전에 주동적으로 대처해나가면서 전반적경제건설에서 새로운 앙양을 이룩할수 있게 한다.

사회주의경제건설의 완충기 당의 경제전략은 다음으로 자립적경제토대를 반석같이 다지고 나라의 경제적위력을 더욱 강화하는 혁명적인 경제전략이다.

당의 현명한 령도밑에 우리 인민은 류례없이 복잡하고 어려운 환경속에서도 제3차 7개년계획수행에서 자랑찬 승리를 이룩함으로써 어떤 정황에서든지 자체로 살아나갈수 있는 사회주의자립적민족경제의 토대를 튼튼히 다져놓았다.

의연히 복잡하고 첨예한 오늘의 정세는 이미 달성한 성과를 공고히 하면서 우리 경제의 자주성과 위력을 더욱 강화할것을 절실히 요구하고있다.

우리 당의 경제전략은 경제의 자립성, 주체성을 강화하는 방향에서 경제구조를 개조하고 완비하는 가장 옳은 길을 명시하고있다.

이 길은 우리 식 사회주의의 우월성을 과시하고 사회주의의 보다 높은 고지를 점령하기 위한 새로운 공격진지를 차지할수 있게 하는 가장 혁명적인 길이다.

현시기 나라의 경제구조를 개조하는데서 중요한것은 무엇보다 먼저 중공업생산물뿐아니라 국내에서 요구되는 소비재를 자체로 더 많이 생산보장할수 있도록 소비재생산구조를 높은 수준에서 완비하는것이다.

당의 농업제일주의, 경공업제일주의 방침의 철저한 관철은 알곡생산을 비롯한 농업생산의 모든 부문을 더욱 발전시키며 경공업공장들을 정비보강하고 원료생산을 더 늘이기 위한 적극적인 대책을 세움으로써 강력한 중공업의 토대에 맞게 식량과 소비품생산구조를 더욱더 완비할수 있게 한다.

사회주의경제에서 선행경제부문구조의 완비가 또한 중요하다.

인민경제의 선행부문은 그 사명과 경제기술적특성으로 하여 경제건설에서 그의 발전을 앞세워야 하는 부문들이다.

사회적생산순환에서 언제나 앞서 발전하면서 다른 부문들의 발전을 위한 근본조건을 마련해주는데서 석탄공업과 전력공업, 철도운수 부문들이 특별히 중요한 역할을 한다.

과학과 기술이 빨리 발전하고 사회적분업이 확대됨에 따라 선행경제부문구조가 끊임없이 발전하게 된다.

이것은 확대재생산의 발전과정에 원료, 연료, 동력에 대한 현대적인 가공공업의 수요가 보다 빨리 늘어나는것과도 중요하게 관련된다.

오늘 당의 경제전략에 따라 선행부문의 발전을 확고히 앞세워 그 구조를 완비하는것은 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화하고 이미 마련된 경제토대의 효과성을 높이며 나라의 전반적경제건설을 다그치기 위한 절박한 요구이다.

석탄과 전력, 철강재생산을 결정적으로 늘이고 인민경제의 수송수요를 원만히 보장하면 소비재생산을 대대적으로 확대하고 자립경제의 위력을 더욱 강화하기 위한 근본조건이 마련된다.

현시기 경제구조의 개조와 완비에서 중요하게 나서는 문제의 하나는 수출품생산을 빨리 늘이면서 대외시장을 적극적으로 개척하여 무역구조, 시장구조를 개선하는것이다.

우리는 당의 무역제일주의방침을 철저히 관철하여 지난날 우리 나라의 대외무역에서 압도적비중을 차지하고있던 사회주의시장이 붕괴된 국제적환경의 요구에 맞게 대외무역방향을 대담하게 발전도상나라들의 시장 특히 지리적으로 가까운 동남아시아시장에로 전환하게 된다.

참으로 사회주의경제건설의 완충기 당의 경제전략은 나라의 자립적경제구조를 더욱 완비하여 우리 식 사회주의의 경제적, 물질적토대를 반석같이 다지며 적들의 경제봉쇄책동을 짓부시고 주체의 사회주의위업을 경제적위력으로 확고히 담보할수 있게 하는 혁명적인 경제전략이다.

우리 당은 사회주의경제건설에서 나서는 모든 문제를 언제나 자기 인민의 힘을 믿고 자체의 힘으로 풀어나가는 주체적립장으로부터 출발하여 완충기 경제전략을 성과적으로 수행하기 위한 혁명적인 방도를 내세웠다.

그것은 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 증산절약투쟁을 전군중적운동으로 힘있게 벌리며 경제지도일군들이 경제조직사업과 생산지휘를 짜고들고 대중의 창조적적극성을 높이 발양시키는것이다.

오늘 사회주의경제건설을 힘있게 밀고나가는데서 가장 중요한것은 우리 혁명대오의 일심단결을 계속 굳건히 다지며 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 더욱 높이 발휘하는것이다.

당이 제시한 《자력갱생, 간고분투의 혁명정신으로 사회주의총진군을 힘있게 다그치자!》는 전투적구호를 높이 들고 나아감으로써만 부닥치는 온갖 난관을 뚫고 사회주의건설에서 일대 혁명적앙양을 일으킬수 있다.

우리의 모든 일군들은 주체의 혁명적기치, 사회주의기치를 높이 들고 천리마에 《90년대속도》를 가한 기세로 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철함으로써 세상에서 가장 우월한 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 빛내이기 위한 총진군을 과감하게 벌려나가야 할것이다.