아세안자유무역지대의 창설과 지역내 무역의 확대

김득삼

지역적인 경제협력기구로서의 아세안(《동남아시아국가련합》)은 지난 기간 지역내 경제협력을 강화하기 위하여 적극적인 활동을 벌리였으나 그 결과는 매우 제한적이였다. 그것은 지역안에서 제기되였던 경제협력방안들이 어느것이나 다 내적필연성이 결여되고 더우기 성원국들이 지역안에서 보다도 지역밖의 나라들과의 경제관계를 중시하는 정책을 실시하면서 지역내에서의 산업구조조정을 거의나 진행하지 않은것과 관련되여있다.

그러나 최근에 아세안은 지역나라들사이의 경제무역관계를 새로운 단계에로 발전시키기 위한 활동을 적극 벌리고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 다음과 같이 지적하시였다.
《나라들사이에 경제문화적협조와 교류를 발전시키면 서로 부족한것을 보충하고 힘을 합쳐 빨리 발전할수 있으며 정치적단결도 공고히 할수 있습니다》

수출지향형경제구조로 되여 있는 동남아시아나라들사이에 무역 및 산업분야에서의 협력을 강화하는것은 지역경제를 공동으로 발전시키는데서 특별히 중요한 문제이다. 이로부터 아세안은 보다 실효성있고 생산적인 새로운 지역경제협력방안으로서 주체82(1993)년부터 15년내에 동남아시아 지역을 자유무역지대로 만들데 대한 방안을 제기하였다.

아세안자유무역지대는 성원국들사이에 관세 및 비관세적인 무역제한을 인하 또는 철페하여 지역내에 공동시장을 만드는것으로서 아시아지역에서는 처음으로 출현한것이다.

동남아시아지역에 자유무역지대를 창설할데 대한 방안은 이미 주체60(1971)년 3월에 마닐라에서 열린 제4차 아세안경제각료회의에서 필리핀정부에 의하여 제기되였다. 그로부터 10년후인 주체 70(1981)년 5월에 쟈까르따에서 진행된 제11차 아세안경제각료회의에서 필리핀정부는 다시 동남아시아지역에 앞으로 10년동안에 자유무역지대를 창설할데 대한 문건을 제출하였다. 그러나 모든 성원국들이 동남아시아지역에 자유무역지대를 창설하는것은 시기상조라는 견해를 표명함으로써 그 방안은 실현되지 못하였다.

동남아시아지역에 자유무역지대를 창설할데 대한 방안은 또 10년이 지난후인 주체80(1991)년 10월에 진행된 제23차 아세안경제각료회의에서 다시 제기되였다. 이번에는 필리핀이 아니라 타이정부가 발기자로 나섰다.

이 방안은 주체81(1992)년 1월에 싱가포르에서 진행된 제4차 아세안수뇌자회의에서 체결된 《아세안경제협력에 관한 기본협정》에 기초하여 그 실시가 합의되였다.

그에 의하면 주체82(1993)년 1월1일부터 전체 아세안성원국들이 관세률을 인하하기 시작하여 주체97(2008)년까지는 아세안지역을 관세률이 0-5%로 되는 자유로운 공동시장으로 만드는것이다.

그러나 당면하여 성원국들의 현행관세률에서 일정한 차이가 있고 또한 경제발전수준에서의 차이가 있는것과 관련하여 아세안은 자유무역지대가 설립될 때까지의 관세률인하계획을 매개 성원국별로 잠재적으로 실시하도록 하였다.

이와 함께 대상품목을 관세인하속도에 따라 가속도적인 관세인하품목과 일반관세인하품목으로 구분하였다. 가속도적인 관세인하품목은 일반관세인하품목에 비하여 빨리 인하목적에 도달하게 하기 위한것으로서 여기에는 식물기름, 고무제품, 피혁제품, 목재품, 팔프, 세멘트, 비료, 화학제품, 의약품, 도자기 및 유리제품, 보석류 등 15개 분야가 포함되여 있다. 이 분야는 지역내무역거래에서 많은 비중을 차지하고 있는것으로서 지역내무역을 보다 빨리 확대하려는것과 관련되여있다.

그러면 아세안성원국들속에서 20여년동안이나 끌어오던 자유무역지대 창설방안이 1990년대에 들어와 급속히 실현단계에로 넘어가게 된것은 무엇때문인가. 이것은 랭전자체의 종식과 그에 의한 대내외 정치경제적환경의 급격한 변화에 주동적으로 대처해 나가려는 아세안성원국들의 한결같은 지향과 관련되여있다.

우선 1980년대 말에 랭전체제의 붕괴후 세계에서는 지역주의경향이 강화되였다.

랭전시기에 제국주의자들은 이른바 《공산주의위협》의 간판밑에 국제무대에서 사회주의를 반대하고 《공동의 리익을 수호》하기 위하여 서로 《양보》하고 《타협》하였으나 랭전종식후에는 자기의 리익과 경제적세력권형성을 
										중심으로 세력관계를 재조정하기 위해 필사적으로 발악하게 되였다.

랭전의 종식으로 동서간의 정치군사적대결관계가 허물어 짐에 따라 국제적관심은 경제문제에 돌려 지면서 초대국들의 대결에 의하여 일시적으로 가리워 져 있던 제국주의의 경제적모순이 현저히 표면화되였다. 서방세계는 경제적리해관계에 따라 서로 배척하고 결탁하는 복잡한 관계속에서 새로운 경제쁠럭을 형성하고 경제적세력권을 확대하기 위한 경제적대립과 경쟁이 로골화되였다.

미국과 일본, 유럽동맹은 제각기 자기 중심의 경제권을 형성하고 세력권을 넓히기 위하여 피눈이 되고 있다. 그리하여 서유럽에서는 유럽동맹의 시장통합이 이룩되고 아메리카지역에는 《북아메리카자유무역지대》가 창설되였으며 아시아지역에서는 환태평양경제권구상을 실현하기 위한 일본의 책동이 강화되고 있다.

제국주의자들의 세계경제의 지역화책동에 대처하여 발전도상나라들도 지역공동의 발전을 이룩하기 위하여 지역경제를 통합하는데로 나아가고 있다.

주체79(1990)년 8월에 까리브공동체성원국들은 까리브공동시장을 창설하고 지역경제의 일체화를 실현할데 대한 결정을 채택하였으며 주체 80(1991)년에는 남아메리카공동시장, 중앙아메리카공동시장, 안테스공동시장이 창설되였다. 아프리카지역에서도 주체80(1991)년 6월에 아프리카경제공동체를 창설할데 대한 조약이 체결되고 주체82(1993)년 5월에 정식 발효되기 시작하였다.

또한 아시아지역에서의 경제환경도 크게 변화되였다. 동남아시아지역에 집중되고 있던 일본을 비롯한 아시아의 발전된 나라들의 자본이 중국과 윁남 등 새로운 시장에로 전환함으로써 아세안지역에 대한 외국자본의 투자가 현저히 줄어들었다. 이것은 수출지향성이 강한 외국자본에 기초하여 경제발전을 추진하고 있던 아세안성원국들에 있어서 새로운 도전이 아닐수 없다. 더우기 중국과 주변지역들사이의 경제적보완관계가 긴밀해 지고 중국연해지역을 중심으로 하는 화남경제권을 비롯한 《국지경제권》들이 창설되고 있는것은 아세안성원국들의 하나의 경쟁대상이 되지 않을수 없었다.

이로부터 아세안성원국들은 지역전체의 투자환경을 보다 매력적인것으로 정비하여 외국자본을 적극적으로 유도하는 한편 자체로 산업의 경쟁력을 높이기 위하여 지역내에서 강제적인 경쟁을 도입하며 국제적인 수준의 경쟁력과 새로운 기술의 연구개발력을 가진 다국적기업을 육성하기 위하여 지역안에 자유무역지대를 창설하게 된것이다.

아세안성원국들의 내부에서도 일련의 변화들이 일어났다. 지난 시기 아세안성원국들사이에는 호상 무역결합수준이 낮고 지역내분업발전정도가 낮으며 외부에 대한 관세보호수준이 높았다.

그러나 1980년대 후반기에 들어 와 많은 아세안성원국들이 정도의 차이는 있지만 무역자유화를 비롯한 다양한 측면들에서 자유화, 규제완화가 추진되였다. 특히 동남아시아지역에서 령토로 보나 인구수에 있어서 가장 크고 천연자원이 풍부하며 지역내에서 경제의 잠재적영향력이 큰 인도네시아가 보호무역주의정책에서 벗어나 자유화에로 나가기 시작한것은지역내에서 자유무역지대를 창설할데 대한 문제를 토의하는데서 합의를 이룩할수 있는 유리한 국면으로 되였다.

1980년대 말-1990년대 초에 조성된 이와 같은 대내외적환경을 배경으로 하여 아세안성원국들사이에는 자유무역지대를 창설할데 대한 문제가 순조롭게 합의될수 있었다.

그리나 아세안의 모든 성원국들이 주체 82(1993)년 10월에 열린 아세안경제각료회의에서는 관세인하를 주체83(1994)년에 개시한다는것, 일시적인 제외품목수를 축소하여 자유무역지대의 실효성을 높인다는것, 매 성원국들은 주체82(1993)년 11월까지 대상품목록을 관계자들에게 공개한다는것, 그리고 아세안상공회의소(CCI)와의 정기적인 회합을 통하여 민간분야들간의 협력을 강화하며 외국투자촉진을 위한 자문회의의 진행, 지역내산업 및 기술협력의 촉진 등 자유무역지대를 빨리 실현하기 위한 새로운 현실적인 조치들을 담은 공동성명이 발표되였다.

더우기 아세안은 주체84(1995)년에 들어와 관세인하기간을 10년으로 단축하여 모든 품목의 관세률을 주체92(2003)년까지 0~5%로 삭감하며 그중에서 가속도적인 인하품목들의 관세인하는 주체89(20020년까지 끝내는데 합의하였으며 그후 아세안에 새로 가입한 성원국들이 있는것과 관련하여 새로 가입한 윁남은 주체95(2006)년까지, 라오스와 먄마는 주체97(2008)년까지 관세인하를 끝내도록 하였다.

아세안성원국들은 또한 자유무역지대실현을 더욱 촉진하기 위하여 농산물시장을 개방하며 주체85(1996)년 1월부터 농산물에도 특혜관세를 적용하도록 하였으며 지적소유권협정, 봉사무역일반협정 등을 체결함으로써 자유무역지대의 범위를 더욱 확대해 나가고 있다.

현실적으로 인도네시아는 주체84(1995)년 5월에 자유무역지대의 경쟁력과 효과성을 높이기 위한 새로운 규제완화조치로서 6030개의 품목에 대한 관세를 낮추었으며 타이는 주체84(1995)년부터 흰쌀, 강냉이, 감자, 우유, 커피, 차 ,콩 등 23종류의 농산물에 대한 수입을 자유화하였다.

자유무역지대를 창설하기 위한 성원국들의 이러한 적극적인 조치들에 의하여 아세안의 지역내 무역은 급속히 장성하고 있다.

주체83(1994)년에 아세안성원국들의 지역내 수출총액은 575억US$였는데 주체 85(1996)년에 그것은 779억US$로 늘어났다. 이것은 년평균 35.5%의 장성률로서 아세안성원국들이 같은 기간에 지역밖의 나라들에 대한 수출의 년평균장성률 31%보다 높은 속도로 장성하고 있다는것을 말하여 준다. 그리하여 아세안성원국들의 수출총액에서 지역내 수출액이 차지하는 비률은 주체79(1990)년에 19.9%로부터 주체84(1995)년에 21.7%로 높아졌다. 이것은 발전도상나라들의 지역경제협력체들가운데서 가장 높은것으로서 아세안성원국들사이의 지역내 경제협력이 더욱 강화되고 있다는것을 보여준다.

그러나 주체86(1997)년 7월에 동남아시아지역에 갑자기 들이닥친 통화금융위기는 자유무역지대를 하루 빨리 실현하려는 아세안성원국들의 활동에 커다란 타격을 주었다.

통화위기에 의하여 초래된 국내화페가치의 폭락은 해당 나라의 수출기업에 가격경쟁력을 높일수 있는 기회를 주지만 아세안성원국들의 수출기업들은 주로 외국의 원료자재와 부분품을 수입하고 그것을 가공조립하여 수출하는 구조로 되여있는것만큼 수출을 위한 부분품의 수입에 더 많은 자금을 지출하지 않으면 안되는 부정적영향을 준다. 이것은 수입원가의 상승이 곧 수출원가의 상승을 가져오며 특히 지역시장을 대상으로 하고 있는 기업들에 있어서는 더 큰 타격으로 된다는것을 의미한다.

이로부터 아세안성원국들은 수입을 제한하고 국내기업을 보호하기 위하여 관세를 높이고 여러가지 제한조치들을 실시하고 있다.

타이에서는 주체86(1997)년 7월에 관세를 인하하기로 예정되였던 석유화학분야의 6개품종의 관세인하를 반년간 연기하고 10월에는 완성자동차와 11개 분야의 사치품의 관세를 인상하였으며 국내에서 조달할수 있는 철강, 동제품의 121개 품종에 대한 관세를 인상하였다.

말레이시아에서는 주체86(1997)년 10월에 중기계에 대한 수입허가제를 도입하는 한편 건설기계, 자동차, 건재, 모터찌클에 대한 수입관세를 인상하였다. 그리고 그해 12월에는 항공기, 선박 등 대형기계들에 대한 수입억제조치를 취하였다. 

필리핀에서는 주체86(1997)년에 자주적인 조기관세인하가 합의된 9개분야중에서 에네르기, 화학제품, 통신기계, 목재품의 4개 분야의 조기관세인하를 보류하였으며 주체87(1998)년 1월에는 섬유제품들과 자동차 등의 수입관세를 인상하였다.

아세안성원국들의 이러한 움직임은 자유무역지대를 창설하고 지역내 무역을 확대하며 경제적통합을 촉진해 나가는데서 일련의 장애를 조성하고 있지만 주체86(1997)년 10월에 말레이시아에서 진행된 아세안자유무역지대평의회에서는 지역내 무역의 관세인하시간표를 예정대로 실시해 나간다는것을 다시금 확인하였다.

아세안성원국들은 지역에 갑자기 들이닥친 통화위기가 지역내 경제협력에 일련의 부정적영향을 주었지만 다시 닥쳐올수 있는 위기를 막기 위한 방도를 찾는데서 아세안을 더욱 결속시켰다고 하면서 위기때문에 락심한것이 아니라 오히려 아세안자유무역지대계획의 주요부문들을 다그쳐 실행하기 위하여 노력하고 있다는 견해를 표명하고 있다.

이것은 아세안성원국들이 그 어떤 대내외적인 난관이 조성된다고 하여도 집단적자력갱생의 원칙에 기초한 남남협조를 강화하여 제국주의, 지배주의세력에 대항해 나가려는 한결같은 지향을 보여주는것이다.