발전도상나라들의 지역경제통합추세와 사회경제적배경

김 권

낡은 국제경제관계에 의거하여 집단적인 신식민주의를 실시하고 있는 제국주의자들의 전횡과 략탈을 반대하는 발전도상나라들은 자기들의 리익에 맞는 지역적인 경제협조기구들을 창설하고 남남협조를 보다 확대발전시켜 나가고 있다.

제2차 세계대전이후 제국주의의 식민지지배체계를 마스고 민족적독립을 달성한 수많은 발전도상나라들 앞에는 오랜 기간에 걸친 식민지통치의 후과를 청산하고 자주적인 새 생활을 창조하는 무거운 과업이 나섰다.

이 력사적과업을 수행하는데 있어서 발전도상나라들은 일찍부터 리해관계와 처지의 공통성을 가지고 있는 나라들사이의 긴밀한 경제기술적협조를 강화하는 길을 택하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《신흥세력나라들과 인민들이 경제기술적협조를 강화하고 단합된 힘으로 투쟁을 힘있게 벌린다면 제국주의자들의 침략과 략탈정책을 무리치고 민족의 존엄과 생존권을 지킬수 있으며 강대국들에 의존하지 않고서도 짧은 기간에 경제적자립과 번영을 이룩할수 있습니다.》

발전도상나라들 호상간의 경제적협조와 협력은 1960년대부터 오늘에 이르기까지 오랜 기간 다양한 형태와 방법으로 진행되여 왔으며 이 과정에 새로운 공정한 국제경제질서를 수립하기 위한 투쟁에서 많은 성과들을 달성하였다.

일반적으로 나라들사이의 경제적협력은 생산물의 구체적인 품종의 생산 및 판매에 따르는 협력,가까운 지역들사이의 시장의 통합과 공통관세의 설정에 따르는 협력,통화금융적 재정적공동정책의 실시에 따르는 협력 등이 있다.

세계적인 천연원료자원의 60~70%를 차지하고 있는 발전도상나라들은 《석유수출기구》,《석생산기구》와 같이 생산물의 품종에 따르는 국제경제협력기구들을 내오고 호상 협력을 발전시켜 왔다.이와 동시에 발전도상나라들은 제국주의자들이 집단적인 신식민주주의정책을 실시하는데 대처하여 일정한 지역들을 단위로 경제통합을 실현하여 제국주의자들의 책동에 집단적으로 대항하여 투쟁하여 왔다.

발전도상나라들의 지역적인 경제통합은 아시아,아프리카,라틴아메리카의 모든 대륙에서 정치적독립을 이룩한 1960년대부터 시작되였다.

표에서 보는바와 같이 1960년대부터 시작된 발전도상나라들의 지역경제통합은 1970년대와 1980년대를 거쳐 더욱 확대되였으며 어느 한 대륙이나 지역,몇개 나라의 범위를 벗어 나 전 세계적범위에서 광범하게 진행되였다.

발전도상 나라들의 주요 경제통합기구
지역
 기구명칭
 창설년도
 
아시아
 동남아시아국가련합(ASEAN)
만협력회의(GCC)
중앙아시아경제협력기구(ECO)
남아시아지역협력련합(SAARC)
 주체56(1967)
주체70(1981)
주체74(1985)
주체74(1985)
 
아프리카
 중앙아프리카관세 및 경제동맹(UDEAC)
동아프리카공동체(EAC)
서아프리카경제공동체(ECOWAS)
동남아프리카특혜무역지역(PTA)
 주체53(1964)
주체56(1967)
주체64(1975)
주체71(1982)
 
라틴아메리카
 중앙아메리카공동시장(CACM)
안데스공동체(ANCOM)
까리브공동체(CARICOM)
라틴아메리카경제체계(SELA)
라인아메리카통합련합(ALADI)
 주체49(1060)
주체58(1969)
주체63(1974)
주체64(1975)
주체70(1981)
 

지역경제통합을 위한 발전도상나라들의 투쟁은 특히 1980년대 말~1990년대 초에 들어 서서 보다 새로운 높은 단계에서 발전하고 있다.이 시기에 발전도상나라들은 변화된 정세의 요구에 맞게 이미 조직된 지역경제통합의 내용을 보다 심화확대하는 사업과 새로운 형태의 통합을 실현하는 사업을 다 같이 밀고 나갔다.

아시아지역에서는 주체56(1967)년에 창설된 동남아시아국가련합(ASEAN)이 지역내에서의 무역 및 투자를 보다 촉진하기 위하여 주체 81(1992)년부터 주체92(2003)년까지 0~5%의 지역내공통관세가 보장되는 아세안자유무역지대(AFTA)를 만드는데 합의하였으며 주체 74(1985)년에 발족된 남아시아지역협력련합(SAARC)도 주체 86(19
										97)년에 수뇌자회의를 열고 호상 경제협력을 더욱 강화하기 위해 주체 90(2001)년까지 남아시아자유무역지대(SAFTA)를 창설하기로 합의하였다.

아시아지역의 발전도상나라들은 이미 조직된 통합의 틀거리내에서 협력의 폭과 심도를 보다 확대하는 한편 새로운 형태의 경제통합도 련이어 실현해 나가고 있다.1980년대말부터 동남아시아지역에서 《국지경제권》의 형태로 지역경제통합이 이루어지고 주체 79(1990)년에 싱가포르와 말레이시아의 죠호르주, 인도네시아의 리아우주에 처음으로 남부《성장의 삼각지대》가 창설되였다.

뒤이어 주체 82(1993)년에 북부《성장의 삼각지대》,주체86(1997)년에는 《남인도지나해 성장의 다각지대》등이 련이어 출현하였다.

아프리카지역에서는 1990년대에 들어 와 지역경제통합을 가일층 심화시키기 위한 움직임이 강화되고 있다.

《남부아프리카관세공동체》[주체81(1992)년], 《서아프리카경제통화동맹》[주체83(1994)년], 《동남부아프리카공동시장》[주체83(1994)년]등 여러 지역경제통합기구들이 창설되였으며 이미 조직된 통합기구들의 기능과 역할을 높이는 방향에서 경제적통합이 더욱 촉진되고 있다.특히 주목되는것은 이 지역 나라들이 통합의 범위를 상품의 자유로운 이동만이 아니라 관세 및 비관세장벽의 철페,로동과 자본의 자유로운 이동,지어 공동의 금융 및 재정정책의 실시 등에로까지 확대되고 있는것이다.이것은 아프리카지역이 다른 그 어느 지역보다도 경제통합의 질적강화에 관심을 두고 그것을 추진해 나가고 있다는것을 보여 주고 있다.

발전도상나라들의 지역경제통합이 제일 먼저 이루어 진 라틴아메리카지역에서는 주체 80(1991)년에 《남아메리카공동시장》이,주체84(1995)년에 메히꼬, 꼴롬비아, 베네수엘라를 망라하는 《자유무역권》등이 창설되는것과 함께 《중앙아메리카공동시장》은 관세동맹으로부터 공동시장에로,《안데스공동체》는 자유무역지역으로부터 관세동맹으로,《까리브공동체》는 관세동맹으로부터 공동시장으로 확대되는 움직임이 1990년대에 들어 와서 급격히 표면화되였다.

이처럼 1990년대에 들어 와서 발전도상나라들의 지역경제통합은 이전 시기와 비교도 되지 않을 정도로 심화발전하였으며 이것은 이 나라들이 지역경제통합을 경제적자립을 위한 중요한 고리의 하나로 보고 날로 강화되는 제국주의자들의 경제침략책동에 단결과 협조로 맞서 나가고 있다는것을 보여 주고 있다.

발전도상나라들이 호상간의 지역경제통합을 강화하고 있는것은 무엇보다도 제국주의자들이 신식민주의에 의거하여 이 나라들에 대한 경제적침투와 략탈이 강화되고 그것이 이 나라들의 경제발전을 저해하고 있는것과 관련된다.

발전도상나라들의 광대한 시장과 풍부한 자연부원에 눈독을 들인 미제를 비롯한 제국주의자들은 이 나라들에 대대적으로 진출하여 경제명맥을 완전히 장악하려고 하고 있다.

특히 자본수출을 해외경제팽창과 략탈의 중요한 수단으로 삼고 있는 제국주의자들은 《후진국개발론》이요 뭐요 하면서 발전도상나라들에 《원조》와 《차관》을 들이 밀고 뒤이어 독점적고률리윤획득을 노리는 직접투자를 강화하고 있다.

아프리카에 대한 제국주의자들의 직접투자만 보아도 주체69(1980)년에 21억US$정도였던것이 주체 79(1990)년에는 40억US$에 달하였다.

제국주의자들의 책동에 의해 주체80(1991)년 현재 라틴아메리카지역나라들의 기계제작,금속,자동차,화학 등 중요 공업부문들에서 생산의 80~100%는 이 지역에 침투한 제국주의독점들이 차지하고 있다.

오늘 발전도상나라들은 경제적자립을 이룩하기 위하여 외국의 가공공업제품수입을 극력 제한하는 반면에 수입대용품생산을 극력 장려하는 정책을 실시하고 있다.

일부 나라들에서는 현지원료를 가공하여 수입대용품생산을 진행하는 경우 무관세 또는 낮은 관세로 재료,요소 등의 반제품수입도 허용하고 있다.

이러한 조건에서 제국주의독점들은 발전도상나라들의 가공공업에 적극 침투하여 원료원천지와 상품판매시장을 틀어 쥐는것이 훨씬 유리하다는것을 간파하고 경쟁적으로 이 나라들에서 수입대용품생산체계를 편성하고 있다.

제국주의독점들은 투자를 진행함에 있어서도 독점적고률리윤을 가장 많이 내는 《원칙》에서 국내시장이 협소한 발전도상나라들에서 섬유,신발,가구와 같은 일용잡화와 식료품 등의 부문들에 투자를 집중하고 국내시장이 비교적 크며 공업적지반이 일정하게 있는 나라들에는 에네르기,강철,석유화학 등과 같은 산업들을 대대적으로 이전시키고 있다.아시아지역만 놓고 보아도 주체83(1994)년에 제국주의독점들의 직접투자에서 가장 큰 비중을 차지한 부문은 인디아에서 에네르기부문,인도네시아에서 섬유화학부문이,반면에 말레이시아에서는 전자제품조립부문,스리랑카에서는 섬유 및 의복부문이였다.

이처럼 제국주의자들은 발전도상나라들의 원료, 연료시장, 상품판매시장에 직접 침투하여 이 나라들의 경제구조를 저들의 리익에 맞게 기형화시킴으로써 경제적자립과 새 사회건설을 위한 이 나라 인민들의 투쟁을 가로 막고 있다.

제국주의자들의 경제적침투가 강화되고 있는 조건에서 발전도상나라들이 경제적통합을 실현하고 제국주의에 공동으로 맞서 싸우지 않는다면 이미 쟁취한 정치적독립을 공고히 할수 없을뿐아니라 또다시 제국주의 노예의 운명을 면치 못하게 된다.

발전도상나라들이 지역적범위에서 경제적통합을 강화하고 있는것은 또한 제국주의렬강들의 보호무역주의적인 지역경제쁠럭화책동이 날로 우심해 지고 있는것과 관련된다.

현대제국주의하에서 독점들에 더 많은 시장과 세력권을 안겨 주기 위해 시도되고 있는 제국주의지역경제쁠럭은 집단적으로 다른 나라들,특히 발전도상나라들에 대한 경제적략탈과 예속화를 실현하기 위한 반동적인 쁠럭이다.

제2차 세계대전이후부터 성원국들간의 반목과 대립으로 더디게 움직이다가 주체84(1995)년 11월1일에 발효된 마스뜨리흐뜨조약에 의해 단일시장화를 목표로 삼은 《유럽동맹》과 카나다와 메히꼬를 끌어 들여 미제가 조작한 배타적인 지역경제쁠럭인 《아메리카자유무역지대》,《대동아공영권》의 옛꿈을 꾸면서 일본반동들이 집요하게 추진하고 있는 《동아시아경제권》은 다 발전도상나라들에 대한 지배와 략탈을 보다 강화하기 위한 도구에 지나지 않는다.

제국주의자들은 이에 그치지 않고 발전도상나라들을 저들의 세력권안에 끌어들이기 위해 《원조》와 《협조》의 간판밑에 각종 《조약》과 《협정》을 통하여 이 나라들에 대한 독점들의 집단적지배를 실현하고 착취와 략탈을 강화하려 하고 있다.대표적으로 미제가 제창하고 있는 중부 및 남부아메리카나라들을 망라하는 전아메리카 자유무역권구상이다. 이 구상은 《자유무역협정》을 통하여 아메리카지역의 모든 발전도상나라들을 미국중심의 《경제쁠럭》에 끌어들이는것이다.만일 미제가 추구하는대로 전아메리카 자유무역권이 형성되여 지역내에서 미국과 발전도상나라들사이에 자본,로동력,상품의 자유이동이 실현된다면 미국의 농산물을 비롯한 잉여상품들이 물밀듯이 라틴아메리카에 쓸어 들게 되며 이 지역은 말그대로 미제의 자본과 과잉상품판매시장으로 전략되게 된다.

제국주의자들은 경제쁠럭화를 통해 발전도상나라들에 대한 차별적이고 배타적인 무역제한 조치들을 실시함으로써 이 나라들의 대외경제관계를 더욱 약화시키고 있다.

지역경제의 쁠럭화와 그것이 발전도상나라들의 무역에 미치는 영향에 대하여 제국주의자들은 자유무역의 확대, 수출품의 질제고, 산업무역구조의 개선 등을 가져 오게 한다고 떠벌이고 있다.

그러나 각 지역을 단위로 하여 전개되고 있는 제국주의자들의 경제쁠럭화는 발전도상나라들에 커다란 부정적후과를 미치고 있으며 그 후과는 나라별,지역별로 차이가 있으나 전반적으로 발전도상나라들의 대외경제적관계를 비상히 악화시키는 결과를 초래하고 있다.

유럽에서는 단일시장형성이 이 지역에 대한 아프리카나라들의 수출을 억제하고 아프리카나라들사이의 무역수출경쟁을 야기시킨것은 그의 단적인 례이다.

아프리카나라들은 수출의 60%이상을 유럽동맹을 비롯한 서유럽지역에 의존하고 있다.그런데 시장통합으로 아프리카나라들은 이 지역에 수출하는 상품의 질을 종전에 비하여 더 높이지 않으면 안되게 되였으며 종전의 규격이 아니라 지역내의 공동규격에 맞게 상품규격을 고치지 않으면 안되게 되였다. 이것은 기술적으로 뒤떨어 지고 기술갱신 및 투자능력이 약한 아프리카나라들에 있어서 쉽게 해결할수 있는 문제가 아니다.또한 종전에는 개별적나라들의 독점들과 계약을 통하여 무역관계를 맺던데로부터 단일시장이 형성되면서 참입제도에 의하여 여러 나라들이 호상 경쟁을 통하여 입찰하게 됨으로서 아프리카나라들의 수출조건은 비할바 없이 악화되게 되였다.

이로부터 발전도상나라들은 경제적자립을 실현하기 위하여 제국주의자들과의 무역을 확대하는 방향으로가 아니라 지역내 발전도상나라들사이의 경제적협조를 강화하는 방향으로 나가고 있다.

발전도상나라들이 지역경제통합을 강화하는것은 또한 매개 나라들이 가지고 있는 우수한 생산요소,기술 및 자금을 서로 융합시켜 공통의 목적인 경제적자립과 발전을 달성하려는것과 관련된다.

아시아,아프리카,라틴아메리카의 발전도상나라들은 세계인구의 70%이상에 달하는 무진장한 인적자원과 원유,보크사이트,동,연,아연,철광석,니켈,코발트,망간,크롬,금강석 등 공업발전에 절실히 필요한 자원을 무진장하게 가지고 있다.

특히 세계 총 매장량가운데서 원유는 90%,천연가스는 65%,동은 80%,린산염은 7.5%,철광석은 60%를 차지하고 있으며 그 대부분을 생산하고 있다.

이것은 이 나라들이 경제를 발전시킬수 있는 가장 큰 밑천이다.

발전도상나라들은 서로 교류할수 있는 좋은 경험과 기술도 적지 않게 가지고 있다.대부분의 발전도상나라들이 민족적독립을 이룩하고 새 사회건설을 시작한지 대체로 수십년씩 되였기때문에 식량 및 농업문제의 해결,원유의 채취와 가공,농촌경리의 수리화,물고기가공,집짐승기르기 등 나라마다 한두가지 이상의 좋은 경험과 기술을 다 가지고 있으며 경제적기초도 일정하게 마련되였다.

그러므로 100여개에 달하는 발전도상나라들이 한가지식의 경험과 기술만 내놓아도 100가지, 10가지씩만 기여하여도 1000가지이상의 좋은것을 서로 교류할수 있다.

이런데로부터 발전도상나라들은 경제적자립과 새 사회건설에서 지역경제통합이 노는 역할을 크게 중시하고 이 사업을 적극적으로 밀고 나가고 있다.

동남아시아지역에 형성된 싱가포르,말레이시아,인도네시아의 삼각경제지대를 보아도 이것을 잘 알수 있다.

싱가포르는 이 두나라에 비하여 경제발전수준이 비교적 높고 관리방법이 현대화된 유리한 조건을 리용하여 자금과 관리방법을 제공하고 인도네시아와 말레이시아는 토지와 로동력 등을 제공하여 서로 호상 보충해 주고 협조하는 형식으로 자유무역지대가 은을 내게 하고 있다.

이와 같이 오늘 발전도상나라들의 지역경제통합은 막을수 없는 시대적추세로 되고 있으며 발전도상나라들은 제국주의자들의 경제적예속과 략탈에서 벗어 나 자주성을 지향하는 길로 힘차게 나아가고 있다.