독점의 현대적형태와 제국주의의 침략적, 략탈적본성의 강화

김인택

제국주의는 독점이 지배하는 자본주의이며 현대제국주의도 독점의 지배에 기초하고 있다는 점에서 지난날의 제국주의와 다름이 없다.

현대제국주의는 단순히 독점의 지배에 기초하고 있던 지난날의 제국주의와는 달리 국가독점자본주의를 그 정치경제적기초로 하고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현대제국주의하에서도 지난날의 제국주의와 마찬가지로 독점이 지배하고 있을뿐아니라 그것이 더욱 강화되고 있습니다.》

제국주의나라들에서 독점은 일정한 구체적형태로 존재하며 따라서 사회경제생활에 대한 독점의 지배와 그 지배력의 강화는 독점형태들의 변화발전과 뗄수 없이 련관되여 있다.

현대제국주의하에서 독점은 그 형태와 구조에서 지난날에 비하여 많은 변화가 일어 났다. 독점의 형태와 구조가 변화된데 기초하여 오늘 제국주의나라들에서 사회경제생활에 대한 독점의 지배는 한층 강화되였다.

독점은 일정한 생산물의 생산과 판매의 압도적부분을 독차지하고 있는 자본주의대기업 또는 그 련합으로 이루어지고 있는만큼 독점의 형태와 구조변화는 구체적으로 독점기업들과 그 련합의 형태변화로 나타난다. 현대제국주의하에서 독점의 형태, 그 현대적형태는 지난날의 독점과 구별되는 현대독점의 특징을 보여준다.

현대제국주의하에서 독점의 전형적인 형태는 대규모화된 복합기업이다. 대규모화된 복합기업형태의 독점기업, 이것이 독점의 현대적형태로 되고 있다. 독점의 현대적형태의 내용을 이루는것은 우선 독점기업의 대규모화이다.

제2차세계대전과 그 이후시기 제국주의나라들에서는 자본과 생산의 집적과 집중이 대대적으로 진행되고 독점화수준이 전례없이 높아지게 되였다. 물론 자본과 생산의 집적과 집중이 끊임없이 높아 지는것은 최대의 리윤을 추구하는 독점이 사회경제생활전반에 지배하는 자본주의하에서 하나의 법칙적현상이다. 그러나 현대제국주의하에서처럼 자본과 생산의 집적과 집중이 비상히 강화되고 독점화수준이 높아 진것은 지난날의 제국주의하에서 볼수 없었던 현상이다.

독점화과정은 자본과 생산이 독점기업들에 집중되는 과정이며 따라서 독점기업들의 대규모화는 본질적으로 자본과 생산규모의 거대화이고 자본주의기업 또는 그 련합의 대규모화라고 말할수 있다. 현대제국주의하에서 독점화과정이 다그쳐 지는데 따라 거대독점들, 그 규모가 비상히 커진 거대독점기업들은 수많이 자라났으며 이것이 바로 독점의 현대적형태의 하나의 내용을 이루었다. 독점기업들의 독점화수준이 높아 지고 규모가 커지는것은 나라마다 차이가 있으나 오늘 그것은 미국과 일본을 비롯한 제국주의나라들에서 보편적현상으로 되고 있다. 기업들의 독점화과정이 빨리 다그쳐 지고 대규모화된 거대독점들이 가장 많은 나라가 미국이다. 미국에서는 10억US$이상의 자본을 가진 대기업이 20세기초에 《유에쓰 스틸》 하나였으나 1950년대에는 3개로, 1980년대에는 206개이상으로 늘어났다. 1980년대 자본주의세계최대의 100개기업가운데서 미국의 거대독점기업은 그 절반을 차지하고 있다. 제국주의나라 거대독점기업들가운데서 비교적 큰 나라의 국내총생산액(GDP)과 맞먹는 자본을 가진것들도 적지 않다.

독점의 현대적형태의 내용을 이루는것은 다음으로 복합기업형태이다.

복합기업형태는 독점기업의 대규모화와 함께 독점의 현대적형태와 뗄수 없는 내용을 이룬다. 복합기업은 아무런 생산적련계도 없는 서로 다른 부문들을 하나의 기업안에 포괄하고 있는 대규모독점기업이다. 지난 시기 대독점체들은 대체로 어느 한 산업부문에서만 독점적지위를 차지하기 위하여 활동하였다. 막대한 자본을 축적한 대독점체들이 다른 부문에로 침투하여 여러 부문의 생산을 결합하는 경우에도 주로 생산기술적으로 서로 련관되여 있는 부문들의 생산을 결합하였으며 생산기술공정상 아무런 련계가 없는 여러 부문의 생산이 하나의 기업에 결합되는 현상은 없었다. 그러나 현대제국주의하에서 생산의 결합화가 새로운 형태로 강화되면서 생산기술공정상으로 보아 아무런 련계도 없는 여러 부문의 생산이 한 기업에 결합되는 과정이 촉진되였다. 그리하여 현대독점기업들은 여러 부문의 생
										산을 한 기업에 포괄하는 전례없이 큰 규모로 확대되게 되였다.

생산기술공정상 아무런 련계도 없는 여러 부문의 생산을 하나로 결합한 대규모기업인 복합기업은 콘체른의 현대적형태이다.

지난날에는 카르텔, 신지케이트, 트레스트와 같은 형태의 독점기업들이 많았으나 현대독점기업들은 이러한 순수한 형태로 거의나 존재하지 않는다. 제국주의나라들의 가장 큰 100개 기업들가운데는 하나의 부문에서 활동하는 기업은 없다. 독점기업들은 모두가 여러 부문의 생산을 포괄하고 있다. 미국의 가장 큰 200개의 대독점기업들은 평균 20개의 서로 다른 부문 업종들을 망라하고 있다. 미국의 최대 강철회사인 《유에스 스틸》은 현재 강철회사인지 석유회사인지 알수 없게 되여 있다. 이 회사에서 판매한 상품가운데서 강철제품이 차지하는 비중은 불과 33%밖에 되지 않았으며 나머지는 강철외의 다른 여러가지 상품이다. 복합기업에는 비행기공업으로부터 방직공업, 식료품공업 등 생산적련계가 없는 여러 부문의 기업들이 통합되여 있으며 기업활동이 다양화되고 있다. 미국에서 통신분야의 거대독점기업인 《아이.티.티》는 각종 통신기계는 물론 산업의 일반기계, 자동차, 텔레비죤, 식료품, 사무용품 기타 여러가지 기계설비들과 소비품을 생산하고 있으며 전기기계분야의 독점체인 《제네랄 엘렉트릭크》는 제트비행기엔진, 원자력설비, 유희시설등을 생산하고 있다.

오늘 제국주의나라들에서 복합기업은 여러가지 형태로 조직되고 있으며 공업부문에서 보다 광범히 이루어지고 있다.

미국가공공업부문에서는 복합기업형태의 거대독점기업들이 판매액의 80%이상을 차지하고 있다. 공업부문에서 복합기업형태로 거대화된 독점기업들은 자동차공업, 전자전기공업, 화학공업 등 여러 부문들에서 형성되였으나 그 가운데서도 자동차공업부문에서 복합기업형성이 촉진되였다.

미국에서는 《제네랄 모터스》와 포드자동차회사가 독점기업순위에서 가장 앞선 자리를 차지하며 도이췰란드의 윌크스 와겐베르그, 프랑스의 루노, 일본의 도요다, 이딸리아의 파악토자동차회사들이 이 나라들의 기업순위에서 앞선 자리를 차지하고 있다.

복합기업형태의 거대독점들은 공업부문은 물론 상업, 운수, 체신, 금융, 과학연구기관 등 광범한 분야의 기업들을 포괄함으로써 기업활동을 다양한 분야들에 전개하고 있다.

복합기업이 여러가지 형태로 발전하면서 대규모공업기업소가 농산물 및 식료가공, 축산, 과수, 수산부문들을 포괄하는 《공업-농업복합체》와 거대한 공업기업과 상업기업의 결합으로 이루어진 《상업-공업련합체》와 같은 형태의 다부문 기업련합체들이 형성되였다.

이와 같이 오늘 독점기업들은 복합기업형태로 대규모화되였으며 경제생활에서 지배적자리를 차지하고 있다.

독점의 형태와 구조에서의 이러한 변화는 결코 독점의 성격이 달라 졌다는것을 의미하지 않는다.

물론 현대독점은 독립적으로 최종제품을 생산, 판매하는 기업들의 대등한 련합에 의하여 이루어진 지난날의 독점체와 구별된다. 그러나 생산과 판매에 대한 독점적지배를 목적으로 하는 기업들사이의 협약, 련합만이 독점으로 되는것이 아니다.

여러 기업들사이의 협약이 없이도 생산과 판매에 대한 독점적지배와 독점적고률리윤을 추구하여 여러 부문의 생산과 판매, 많은 기업들을 포괄하면서 하나의 큰 기업형태를 취하고 있는것도 독점이다 그러므로 대규모형태의 현대독점은 독점의 형태와 구조에서의 변화를 의미할뿐이다.

독점의 현대적형태는 독점자본의 고유한 역할, 경제의 대한 지배력을 한층 더 강화한다.

복합기업형태의 대규모화된 독점기업이 널리 형성되고 있는것은 독점자본팽창의 뚜렷한 표현으로 되며 그 침략적, 략탈적본성을 더욱 강화하는 중요한 요인으로 된다.

독점의 현대적형태가 제국주의의 침략적, 략탈적본성이 더욱 악랄해지는 요인으로 되는것은 무엇보다먼저 독점기업들의 대규모화와 복합기업형태의 출현이 자본과 생산의 집적과 집중을 반영하고 있기때문이다.

현대제국주의하에서 대규모의 독점기업들은 독점들이 방대한 자본을 집적하는 과정에 이루어졌다. 독점들이 짜낸 잉여가치를 원천으로 하여 축적된 《과잉》자본이 그 물질적원천으로 되였다.

대규모의 독점기업들은 자본의 집적과 함께 거대독점들이 새끼회사, 계렬회사의 흡수, 기업의 합병, 주식의 매수 등 주로 자본과 생산의 집중을 통하여 이루어 졌다. 자본과 생산의 이러한 집적과 집중은 보다 유리한 자본투자처와 더 높은 리윤을 추구하는 독점자본의 본성적요구에 의한것이다.

현대제국주의하에서 독점들로 하여금 자본의 집적과 집중을 더욱 다그치게 하는데 중요한 작용을 한것은 경제위기와 경제적파국의 심화, 약육강식의 경쟁격화, 과학기술적진보 등이다.

경제적침체가 지속되고 경제의 파국적상태가 첨예화되는 조건에서 독점들은 그로부터 벗어 나며 저들의 독점적지위를 유지하기 위한 출로를 자본의 집중, 기업합병에서 찾게 되였다.

독점기업들은 경제위기의 심화로 하여 떨어지는 리윤률을 자본과 생산의 규모를 늘여 리윤량을 높이는것으로 보상하기 위하여 기업을 매수하거나 기업합병 등의 방법으로 기업의 규모를 확대하였다.

이와 함께 복합기업의 형성을 통하여 각이한 여러 부문의 생산과 업종을 담당한 기업들을 하나의 대기업으로 통합함으로써 한 부문, 한 제품시장에서의 손실을 다른 부문, 다른 제품시장에서의 초과리윤으로 보상하여 리윤획득의 안정성을 유지하려고 한다.

현대제국주의하에서 경제위기가 심화되는데 따라 새로운 형태로 더욱 치렬하게 벌어지는 경쟁은 독점들로 하여금 기업의 규모를 확대하기 위한 자본의 집적과 집중에 매달리게 하였다.

오늘 자본주의나라들에서는 가격경쟁보다 비가격경쟁이 더 강화되고 있다. 이것은 판매비용을 팽창시키고 새로운 종류의 제품개발비를 증대시켜 생산비지출을 늘일수 있도록 기업의 규모를 크게 할것을 요구하고 있다.

또한 유가증권투기, 영업비밀탐지, 국가의 《보조금》과 주문을 더 많이 받기 위한 싸움 등 시장밖에서 상품의 생산이나 실현과는 직접 관련이 없는 공간을 통하여 벌어지는 경쟁은 일정하게 큰 기업이 아니고서는 경쟁에서 견디여 낼수 없게 하였다.

생산물의 품종을 끊임없이 갱신확대하고 자기 기업의 생산물이 독특한 성질과 형태를 가지도록 독점화하는것을 기본으로 하는 제품의 《차별화》가 중요한 경쟁수단으로 리용되고 있는것은 독점의 대규모화에 영향을 주었다.

현대제국주의하에서 과학기술적진보가 일정하게 이루어 지고 있는것도 자본의 투자규모를 증대시키는데 영향을 주었다. 그것은 기업규모가 일정하게 커야만 헌대적인 과학연구와 실험, 현대적기술수단을 도입할수 있는 거액의 투자를 담보할수 있는것과 관련된다.

이러한 요인으로 하여금 현대제국주의하에서 독점자본은 생산과 자본의 집적과 집중을 더욱 다그치게 하였다.

실제적으로 생산기술공정상 아무런 련계도 없고 생산조직이나 기업운영에서 그 어떤 합리적인 요소도 없는 여러 부문의 기업들이 하나로 통합되여 복합기업형태의 대규모기업들이 늘어나고 있는것은 독점들의 자본집중책동의 산물인것이다.

독점기업들이 대규모화되고 자본과 생산의 집적과 집중이 오늘에 와서는 부문과 지역, 한나라의 한계를 벗어나 여러 부문 여러 지역과 전국적 또는 세계적범위에서 이루어지게 되였으며 독점자본의 지배력은 비상히 강화되게 되였다.

독점자본의 팽창은 주요하게 자본의 축적과 그에 기초한 생산능력의 확대로 표현되며 그것은 사회경제생활에 대한 독점자본의 지배체계가 강화된다는것을 의미한다.

독점기업들이 대규모화되고 복합기업체들이 대대적으로 형성됨으로써 국내에서 독점자본의 지배체계가 비상히 강화되게 되였으며 이에 따라 제국주의의 침략적, 략탈적본성이 더욱 강화되게 되였다.

독점의 현대적형태가 제국주의의 침략적, 략탈적본성을 더욱 강화하는 요인으로 되는것은 다음으로 그것이 유리한 상품판매시장과 늘어나는 원료, 연료자원에 대한 수요를 충족시킬것을 사활적인 요구로 제기하는것과 관련된다.

자본의 집적과 집중이 강화되고 그에 기초하여 독점기업들의 규모가 확대되는데 따라 거대독점기업들의 생산능력이 전례없이 커졌으며 큰 규모로 늘어난 생산능력과 그 리용의 제한성이 커지게 되였다. 이로부터 거대독점에게 있어서 해외시장확보, 해외수출문제가 심각한 문제로 나섰다.

복합기업형태의 대독점기업들은 원료, 연료 및 동력자원에 대한 수요도 급격히 늘어나자 유리한 판매시장과 자본투하지를 획득하며 원료자원을 해결하기 위한 길을 해외침략의 길에서 찾았다.

해외침략은 독점자본의 본성적요구이며 국내에서 독점자본이 팽창하면 할수록 이러한 욕망은 더욱 커지게 된다.

독점의 현대적형태가 제국주의의 침략적, 략탈적본성을 더욱 강화하는 요인으로 된는것은 또한 그것이 독점기업들의 군사적성격과 자본주의경제의 군사화를 전례없이 강화하는것과 관련된다.

오늘 독점기업들의 대규모화는 현대과학기술을 리용하여 높은 리윤을 짜낼수 있는 부문들과 특히는 경제의 군사화와 직접 련관되여 있는 부문들에서 이루어 지고 있다. 독점기업들은 복합기업을 통하여 기업활동을 다양화하는데서 군수산업부문을 중요한 대상으로 삼고 있다.

미국에서는 독점기업체들의 군사적성격이 강화되여 60%이상이 군수산업기업들을 포괄하고 있으며 일본에서도 100개의 가장 큰 기업들가운데서 군수기업은 37개나 된다.

군수기업은 국가로부터 여러가지 특혜를 받고 경영상 안정성이 담보되며 최대리윤에 대한 독점자본의 탐욕을 실현하는데서 가장 유리한 부문으로 되고 있는것으로 하여 복합기업형태의 대규모화된 독점기업들이 이 부문에 많이 생겨 나게 되였다.

군수독점체들이 치부할수 있는 유일한 길은 해외침략이며 군사화된 경제는 제국주의의 해외침략의 물질적기초인것만큼 독점기업들의 군사적성격과 경제의 군사화가 강화됨에 따라 제국주의의 침략적, 략탈적본성이 강화되게 되는것은 필연적이다.

우리는 제국주의의 침략적, 략탈적본성을 똑똑히 인식하고 제국주의에 대한 그 어떤 자그마한 환상도 가지지 말고 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 철옹성같이 지켜 나가기 위하여 힘차게 투쟁하여야 한다.