근로인민대중의 혁명적열의를 높이 발양시키는것은 사회주의사회생산력발전의 결정적요인

손영석

인민들의 경제생활에 대한 물질적담보는 나라의 생산력발전에 의하여 마련된다.

사회주의사회에서 생산력발전은 매우 중요한 의의를 가진다.

근로인민대중이 국가와 사회의 모든것의 주인으로 되고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회인 우리 나라에서 인민들에게 보다 유족하고 문명한 생활을 보장해주는것은 우리 식 사회주의의 우월성을 옹호고수하고 더욱더 빛내여 나가기 위한 관건적고리로 된다.

더우기 랭전체계가 무너지고 미제를 비롯한 제국주의자들의 경제적봉쇄와 침략의 화살이 사회주의의 보루인 우리 나라에로 돌려 지고 있는 오늘의 실정에서 사회주의재생과 사회주의건설을 위해 투쟁하는 세계혁명적인민들에게 혁명승리의 신심을 안겨주기 위해서도 생산력을 발전시켜 인민들에게 보다 유족하고 문명한 생활을 보장해 주어 우리 식 사회주의의 위력과 우월성을 발휘하는것이 중요한 문제로 나서게 된다.

사회주의사회에서 생산력을 고도로 발전시키는데서는 무엇보다도 생산력발전의 결정적요인이 무엇이며 이를 발양시키기 위해서는 어떻게 하여야 하는가 하는것을 옳바로 밝히는것이 중요하다.

사회주의사회에서 생산력을 발전시키는 결정적요인은 근로인민대중의 혁명적열의를 높이는것이다.

근로인민대중의 혁명적열의를 높이는것이 사회주의사회생산력발전의 결정적요인으로 되는것은 첫째로, 사람의 활동에서 결정적역할을 하는것이 사상의식이기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사람의 활동에서 결정적역할을 하는것은 사상의식이다. 사상의식은 사람의 요구와 리해관계를 반영하고 있는것으로 하여 사람의 모든 활동을 규제하며 사람을 세계를 개조하기 위한 투쟁에로 추동하는 원동력으로 된다.》

생산력은 자연을 개조하기 위한 창조적힘으로서 사람과 생산도구로 이루어 져 있으며 여기에서 결정적역할을 하는것은 사람이다. 자연을 개조하는 창조적힘으로서의 인간의 로동력은 정신적힘과 육체적힘으로 이루어 져 있으며 여기에서 인간의 정신적힘, 즉 과학기술지식이 중요한 역할을 한다. 물론 사람의 활동에서 객관세계의 합법칙성을 반영하고 있는 과학지식이 중요한 역할을 하는것은 사실이다. 사람은 과학적인 지식을 가져야 객관적법칙에 맞게 자기자신의 힘과 객관적조건을 합리적으로 리용하여 세계를 창조적으로 개조해나갈수 있다. 과학기술지식은 사회생산력발전에서 날을 따라 더욱더 커다란 역할을 하고 있다. 그러나 사람의 활동목적과 방향을 규정하고 활동과정을 조절통제하는것은 사상의식이다. 사람이 지식을 어떻게 리용하고 창조적능력을 얼마나 높이 발휘하는가 하는것은 어떤 사상의식을 가지는가 하는데 달려있다. 인민대중을 위하여 복무하려는 사상의식을 가진 사람이라야 자기의 지식과 기술, 지혜와 재능을 인민대중을 위한 사업에 바칠수 있다.

근로인민대중의 높은 혁명적열의는 조국과 인민, 사회와 집단을 위하여, 자기자신의 행복을 위하여 모든것을 다 바쳐 헌신적으로 투쟁하려는 정치사상적각오, 자주적인 사상의식이다. 그러므로 사회주의사회에서 생산력발전에는 여러가지 요인들이 작용하지만 사람의 활동에서 사상의식이 노는 역할로부터 근로인민대중의 혁명적열의를 높이는것은 생산력발전의 결정적요인으로 된다.

근로인민대중의 혁명적열의를 높이는것이 사회주의사회생산력발전의 결정적요인으로 되는것은 둘째로, 이것이 사회주의경제를 빠른 속도로 발전시키는 가장 중요한 요인으로, 기본추동력으로 되기때문이다.

근로인민대중의 높은 혁명적열의가 사회주의경제발전의 기본추동력이라는것은 그것이 경제발전의 성과를 좌우하는 결정적요인이며 경제발전을 추동하는 다른 요인들과의 관계에서 규제적지위를 차지한다는것을 의미한다.

근로인민대중의 높은 혁명적열의가 사회주의경제발전의 기본추동력으로 되는것은 우선 그것이 근로자들의 자주적이며 창조적인 생산활동을 벌리게 하는 힘의 원천이기때문이다. 근로인민대중은 주인다운 자각, 높은 혁명적열의를 가지고 일할 때에만 모든 능력과 창조적재능을 남김없이 발휘하게 된다. 그리하여 사회주의경제를 빨리 발전시키고 경제건설에서 나서는 모든 문제들을 성과적으로 풀어나갈수 있게 한다.
										

근로인민대중의 높은 혁명적열의가 사회주의경제발전의 기본추동력으로 되는것은 다음으로 그것이 생산력을 발전시키는데 작용하는 다른 모든 요인들을 적극적으로 마련하고 전면적으로 발양되게 하기 때문이다.

근로자들의 기술기능수준을 끊임없이 높이며 생산조직, 로동조직을 비롯한 경제관리사업을 개선하고 대중운동을 적극 벌려 나가는것 등은 사회주의경제를 발전시키는 중요한 요인들이다.

물론 이러한 요인들은 경제발전을 추동하는데서 자체의 특성을 가지고 있다.

그러나 이 모든 요인들은 례외없이 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시키는것을 통하여 경제발전을 추동하게 된다.

근로인민대중의 높은 혁명적열의는 그들로 하여금 생산경험과 과학지식을 빨리 습득하고 기술기능수준을 끊임없이 높이게 함으로써 기술혁신을 적극 밀고 나가 보다 능률적인 기계설비와 새로운 원료, 자재를 만들어 내고 기술공정을 더욱더 완성해 나가게 한다. 그것은 또한 생산조직과 로동조직을 비롯한 경제관리를 개선하고 근로자들자신의 열의와 창발성에 기초하는 대중운동을 힘 있게 벌리게 함으로써 모든 인적 및 물적자원을 최대한 효과적으로 리용하여 생산력의 빠른 발전을 이룩할수 있게 한다.

이 모든것은 근로인민대중의 높은 혁명적열의가 사회주의경제발전의 기본추동력으로, 사회주의경제를 빨리 발전시키는 결정적요인으로 된다는것을 말하여 준다.

경제발전은 생산발전으로부터 시작되며 생산발전은 생산력의 발전에 의하여 이루어 진다. 따라서 근로인민대중의 높은 혁명적열의가 사회주의경제발전의 기본추동력으로 된다는 사상은 곧 이것이 생산력발전의 결정적요인으로 된다는것을 의미하며 바로 여기에 근로인민대중의 혁명적열의를 높이는것이 사회주의사회생산력발전의 결정적요인으로 되는 근거가 있다.

근로인민대중의 혁명적열의를 높이는것이 사회주의사회생산력발전의 결정적요인으로 되는것은 셋째로, 이것이 사회주의사회에서 근로자들을 발동시키는 기본수단으로 되기때문이다.

어느 시대, 어느 사회에서나 생산이 이루어지자면 생산의 직접적담당자인 생산자대중이 생산적열의를 가지고 생산에 떨쳐 나서야 하지만 생산자들을 발동시키는 수단은 사회에 따라 다르다.

사람들의 생산적열의는 경제적리해관계를 자각할 때에 발양된다. 사람들은 자기에게 리로운 일을 하는데는 열성을 내지만 자기에게 리익을 가져다 주지 않는 일에 대해서는 관심을 가지지 않는다. 생산은 사람들이 살아 나가는데 절실히 필요한 물질적재부를 창조하는것만큼 사람들이 생산에 대하여 리해관계를 가지지 않을수 없다. 그러나 생산된 생산물이 사회의 모든 성원들에게 공정하게 차례지지 않는 조건에서는 생산에 대한 사람들의 리해관계가 같을수 없다. 생산된 생산물의 많은 몫을 차지하는 사람은 생산에 대하여 절실한 리해관계를 가지지만 적은 몫밖에 차지하지 못하는 사람은 생산에 대하여 큰 리해관계를 가질수 없다. 더구나 일하지 않는자들이 많은 생산물을 차지하고 반면에 직접 생산을 담당하는 생산자들에게는 적은 생산물밖에 차례지지 않는다면 생산자들이 생산에서 열성을 내여 일하게 할수 없다.

착취사회에서는 생산의 직접적담당자들인 생산자들이 생산을 발전시키는데 대하여 절실한 리해관계를 가질수 없는데로부터 생산에 자각적으로 동원되지 않기때문에 착취계급은 여러가지 수단에 의거하여 생산자들에게 로동을 강요한다. 착취계급들이 생산자들을 생산로동에 동원시키는데 적용한 수단은 해당 사회의 착취계급의 리해관계와 생산자들의 의식수준 그리고 생산력의 발전수준 등에 따라 일정한 차이가 있었다.

노예소유자사회에서 기본근로대중인 노예를 발동시키는 수단은 채찍이였다. 노예사회에서 노예들은 《말하는 도구》로 간주되여 노예주들의 완전한 소유물로 되여 있었으므로 노예주들은 생산물을 전부 독차지하였고 노예들을 집짐승처럼 다루었다. 그러다나니 노예들은 생산에 대하여 아무런 관심도 가질수 없었으며 생산에서 그 어떤 열의도 낼수 없었다. 그리하여 노예주들은 가축을 부리는 방법 그대로 노예들에게 일을 시킬수밖에 없었다.

봉건사회에서 령주들은 농노들을 봉건적신분제도에 얽매여 놓고 지대를 통하여 그들을 착취하였다.

봉건사회의 농노들에게 개인경리를 허용함으로써 그들의 생산열의를 자극하기는 하였으나 그것을 적극 발양시키는데서는 커다란 제한성을 가지고 있었다. 봉건사회에서 농노들의 생산적열의를 억제한 기본장애물은 봉건적신분제도였다. 봉건적신분제도는 령주들이 농노에 대한 경제외적인 착취를 제멋대로 감행할수 있게 함으로써 농노들의 생산열의를 저하시키고 창발성을 억제하였다. 농노들에게 있어서는 지대에 의한 경제적착취보다도 경제외적인 수탈이 더욱 무거운 부담으로 되였으며 농노들을 생산로동에 동원시킨 기본수단은 봉건적신분제도에 의한 예속관계였다.

자본주의사회는 자본가들이 생산수단에 대한 자본주의적소유에 기초하여 고용로동자들을 돈으로 얽매여 놓고 착취한 횡포한 착취제도이다. 자본주의사회에서는 생산수단이 극소수의 자본가들의 사적소유로 되여있는 조건에서 근로자들은 먹고 살아나가기 위하여 자본가들에게 고용당하지 않을수 없다. 자본가들은 교활한 임금제도를 통하여 로동자들이 저들의 요구에 순종하여 일을 성실히 하도록 강요한다. 임금제도에서는 고용로동자들에 대한 자본가들의 착취가 은페되기때문에 자본가들은 이와 같은 기만적인 임금제도에 로동자들을 얽매여 놓고 돈으로 그들을 자극함으로써 생산에서 열의를 내게 하려고 하지만 로동자들의 생산열의는 한마디로 말하여 돈에 팔려 마지 못해 발휘하는 《열의》이다. 로동자들은 굶어 죽지 않기 위하여 오직 돈을 한푼이라도 더 벌려는 욕망으로부터 출발하여 일을 하게 된다. 따라서 자본주의사회에서 로동자들을 생산에 동원시킨것은 금권이였다고 볼수 있다.

그러나 근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 된 사회주의사회에서는 생산자들을 발동시키는 수단이 이전 사회와 같을수 없다.

사회주의사회에서는 근로자들이 착취와 압박으로부터 영원히 해방되여 국가주권과 생산수단의 주인으로 된것만큼 그들의 로동은 착취자들을 위한 로동이 아니라 자기자신과 사회공동의 리익을 위한 로동으로 된다. 사회주의하에서 근로자들의 로동의 결과는 전적으로 근로자들에게 보다 유족한 물질문화생활을 보장해 주며 사회공동의 리익을 위한 로동으로 된다. 사회주의하에서 근로자들의 로동의 결과는 전적으로 근로자들에게 보다 유족한 물질문화생활을 보장해 주며 사회공동의 수요를 충족시키기 위한데 리용되게 된다. 사회주의근로자들이 창조적로동을 통하여 더 많은 물질적재부를 창조할수록 그들의 물질문화생활수준은 빨리 높아지고 나라가 더욱 부강해 지게 된다.

그러므로 사회주의하에서는 근로자들이 그 어떤 강요에 의해서가 아니라 경제의 주인이라는 자각을 가지고 스스로 높은 혁명적열의를 내여 일하게 된다. 사회주의근로자들의 혁명적열의는 사회와 집단의 공동의 경제적리해관계를 자각한데 기초하여 발양되는 열의이다. 자본주의사회에서는 모든 생산자들이 개인의 경제적리해관계에 따라 생산에 참가하였다면 사회주의사회에서는 모든 근로자들이 집단의 공동의 경제적리익을 실현하기 위하여 생산에 참가한다. 사회주의경제에서는 개인의 경제적리익과 사회공동의 경제적리익은 일치하며 사회공동의 경제적리익이 보장되는 조건에서만 개인의 경제적리익도 실현될수 있는데로부터 근로자들이 개인의 경제적리익보다 사회공동의 경제적리익을 더 귀중히 여기게 된다. 사회주의근로자들은 개인의 협소한 경제적리익의 울타리를 벗어나 사회공동의 리익을 먼저 생각하기때문에 누가 시켜서가 아니라 스스로 열성을 내여 일하게 된다. 그러므로 사회주의근로자들의 혁명적열의는 어느 사회에서나 생산자들이 발휘하는 생산열의 일반과 구별되는것으로서 그것은 생산자대중이 경제의 주인으로 되여있는 사회주의하에서만 발휘될수 있는 자각적열의이다. 사회주의근로자들의 혁명적열의는 이와 같이 그들이 경제의 주인으로서 개인의 리익보다 사회와 집단의 리익을 첫 자리에 놓고 그것을 실현하기 위하여 발휘하는 자각적인 열의이기때문에 사회주의경제를 발전시키는데서 강력한 추동력으로 된다. 황금만능의 원리가 지배하는 자본주의사회에서는 돈이 생명이라면 인민대중이 모든것의 주인으로 되여있고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회에서는 사상이 생명이라고 말할수 있다. 사상의 힘에 의하여, 사회주의사상으로 무장한 사람들의 의식적인 활동에 의하여 발전하는 사회라는데 사회주의사회의 본질적특성이 있다. 사상사업을 어떻게 하고 사람들을 사상적으로 어떻게 준비시키는가 하는데 사회주의의 공고발전과 그 운명이 달려 있다. 사회주의사회에서 사상사업을 앞세우고 끊임없이 심화시켜야 사회의 정치사상적통일을 보장할수 있고 동지적단결과 협조를 기본으로 하는 사회주의적사회관계를 강화발전시킬수 있으며 사회주의경제건설도 성과적으로 진행할수 있다. 그러므로 사회주의사회에서는 강요나 돈에 의한 방법으로 그들의 창조적능력을 최대로 발양시켜 생산력을 발전시켜 나가야 한다. 

바로 여기에 근로인민대중의 혁명적열의를 높이는것이 사회주의사회생산력발전에로 근로자들을 발동시키는 기본수단으로 되는 리유가 있다.

이와 같이 근로인민대중의 혁명적열의를 높이는것은 사회주의사회에서 경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시키는 선결조건으로, 생산력발전의 결정적요인으로 된다.

우리는 사상을 생명으로 하고있는 사회주의사회에서 근로인민대중의 혁명적열의를 높이는것이 생산력발전의 결정적요인으로 되며 이여의 다른 방법에 매여 달리고 사상사업을 홀시하면 사회주의의 기본을 놓치는것이고 생산력발전은 고사하고 사회주의를 고수하지 못하고 변질과 붕괴에로 이끌어 가게 된다는것을 깊이 명심하고 정치사업, 사람과의 사업을 앞세워 근로자들의 혁명적열의를 높임으로써 나라의 생산력의 높은 발전을 이룩하여야 한다. 하여 세상에서 가장 우월한 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 본질적우월성과 불패의 위력을 남김없이 과시하여야 한다.