군을 단위로 지방공업부문들의 생산을 통일적으로 조직지휘하기 위한 방도

김정길

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당은 인민생활에 대하여 전적으로 책임지고 있는 군인민위원회가 지방공업과 상업을 직접 틀어쥐고 그에 대한 지도를 강화하도록 함으로써 군안의 지방공업과 상업이 인민생활에 더 잘 복무하게 하였다.》

위대한 령도자 김정일동지께서는 지방공업에 대한 군의 통일적지휘를 실현할데 대한 탁월한 사상을 제시하시였다.

지방공업은 지방원료원천을 동원하여 주로 인민소비품에 대한 지방적수요를 충족시킬 목적으로 창설되고 지방경제기관들에 의하여 지도관리운영되는 공업이다.

군을 단위로 하여 발전하는것은 지방공업의 중요한 특성으로 된다.

지방공업이 군을 단위로 하여 발전하게 되는것은 무엇보다도 군이 지방경제의 종합적단위로 된다는데 있다.

군안의 인민들이 유족하고 문명한 생활을 마음껏 누리게 하자면 반드시 지방경제를 종합적으로 발전시켜야 한다.

군안의 인민들의 끊임없는 높아지는 물질적수요는 생산의 어느 한 부문만이 아니라 지방의 여러 경제부문들을 잘 결합하여 종합적으로 발전시켜야 원만히 충족시킬수 있다.

지방공업이 군을 단위로 하여 발전하게 되는것은 또한 군이 지방의 전반적사업을 직접적으로, 통일적으로, 종합적으로 지도하는 지역적거점으로 된다는데 있다.

군은 지방의 전반적사업을 통일적으로, 종합적으로 지도할수 있는 일군들과 지도기관들, 물질기술적문화적수단들을 기본적으로 갖추고 있다.

우리 나라에서는 군을 단위로 하여 지방공업을 발전시키고 있으므로 지방공업발전에서 나서는 문제들은 시, 군당위원회의 집체적지도밑에 시, 군인민위원회가 책임지고 원만히 풀어 나가고 있으며 군을 단위로 하여 지방공업의 부문구조가 끊임없이 개선완성되고 있다. 

지방공업의 생활력을 발양시키기 위하여 나서는 중요한 문제의 하나는 군에 의한 지방공업의 통일적지휘를 잘 하는것이다.

지방공업은 지방경제의 중요내용을 이루는 농업, 지방수산업, 지방상업 등의 발전을 위한 물질적조건과 전제를 마련해 줄뿐아니라 그의 발전에 적극적으로 작용하여 급속한 발전을 이룩하게 한다.

이와 같이 군을 단위로 하는 지방공업의 통일적발전은 군경제의 종합적발전을 성과적으로 실현시켜줌으로써 지방경제의 생활력을 남김없이 발양시키게 한다.

그것은 또한 군인민위원회 지방공업관리부서의 기능과 역할로부터 설명된다.

군인민위원회는 군살림을 조직하고 지도하는 국가의 말단 행정지도단위이며 지방공업관리부서는 지방공업의 조직과 운영을 직접 책임지고 지도한다.

지방공업관리부서는 자기 기능을 통하여 지방공업기업소들의 계획작성으로부터 생산지도, 재정활동 등 모든 경영활동을 직접 지도하며 지방공업기업소들사이의 생산적련계와 통일적발전을 보장한다.

이로부터 군인민위원회의 기능과 역할을 높이는것은 군을 단위로 하는 지방공업의 발전과 성과를 좌우하는 결정적인 문제의 하나로 된다.

군의 지방공업관리부서를 통한 지방공업의 통일적지휘를 실현하기 위하여서는 첫째로, 군지방공업관리부서가 군적인 범위의 현실적이며 동원적인 협동생산계획을 바로 세우고 그것을 적극 추진시켜야 한다.

지방공업이 발전함에 따라 그들사이의 생산적련계를 강화하여야 할 요구는 더욱 높아지며 기업소들사이의 협동생산은 개별적기업소들이 도달할수 없는 질의 제고, 새 제품의 생산 등 새로운 성과를 이룩할수 있게 한다.

이러한 협동생산계획을 동원적으로 작성하여 기업소들의 력량을 결합시킴으로써 새로운 성과를 이룩하도록 하는 사업은 군지방공업관리부서의 통일적인 지도에 의해서만 성과적으로 수행될수 있다.

이것은 지방공업기업소들에 대한 군지방공업관리부서의 생산지도에서 기업소들사이의 협동생산과 생산적련계를 강화하도록 하는 사업이 중요한 문제로 된다는것을 말해 주는것이다.

군지방공업관리부서는 지방공업기업소들의 생산계획을 통일적으로 틀어쥐고 정확히 기업소들 호상간에 맞물려 군적인 협동생산계획을 과학적으로 세우고 그것을 무조건 집행하기 위한 조직지도사업을 짜고 드는것이 중요하다.

둘째로, 군범위에서의 생산의 전문화, 집중화를
										 계획적으로 발전시켜 나가야 한다.

매개 지방공업기업소들의 생산기술적특성과 발전전망을 과학적으로 타산하여 군범위에서의 생산의 전문화, 집중화를 계획적으로 발전시키는것은 지방공업의 통일적발전과 새로운 높은 단계에로의 발전을 위한 중요한 요구이다.

군범위에서의 생산의 전문화, 집중화를 계획적으로 발전시킨다는것은 지방공업제품의 생산과 원자재의 가공 등에서 전문생산공장들에 그 생산과 가공이 집중되도록 그를 계획화하며 그에 대한 지도를 강화해 나가는것을 의미한다.

따라서 군범위에서의 생산의 전문화, 집중화의 실현은 군지방공업관리부서의 지방공업에 대한 통일적지휘를 이룩함이 없이는 해결될수 없다.

지방공업생산에서의 전문화, 집중화는 원자재를 종합적으로, 효과적으로 리용할수 있게 하며 제품의 질을 빠른 기간안에 높일수 있게 한다. 군적인 범위에서의 제품생산과 원자재가공에서의 전문화, 집중화는 개별적기업소에서는 달성할수 없는 거대한 원자재의 예비와 생산적가능성을 찾아 낼수 있게 하며 또한 전문화, 집중화는 일반적으로 전문기계설비와 새로운 생산방법의 도입, 근로자들의 기술기능수준의 빠른 향상 등으로 제품의 질을 보다 빨리 높일수 있게 한다.

특히 중소규모지방공업생산에서의 전문화, 집중화는 생산규모로부터 오는 새 기술의 광범한 도입과 리용에서의 제한성을 극복할수 있게 함으로써 제품의 질을 높이는데 적극 작용하게 된다.

지방경제발전에서 중요한 의의를 가지는 지방공업생산과 원자재가공에서의 전문화, 집중화는 군지방공업관리부서의 통일적인 지도밑에 정연한 생산지도체계를 세움으로써만 성과적으로 이루어질수 있다,.

따라서 지방공업기업소에 대한 생산지도에서 중심을 두어야 할 기본문제의 하나는 생산과 원자재가공에서의 전문화, 집중화가 계획적으로 발전할수 있도록 그에 대한 군의 지도를 강화하는것이다.

셋째로, 군이 지방공업기업소들에서 생산지도를 잘하도록 지도하는것이다.

지방공업기업소에서의 생산지도를 옳게 하는것은 생산지도 전반에서 중요한 자리를 차지한다.

그것은 지방공업기업소에서의 생산지도가 생산이 직접 이루어 지는 작업현장에서의 지도이며 생산의 최종성과를 위한 지도라는것과 관련된다.

생산지도는 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 생산을 더 잘하도록 하기 위한것이다. 따라서 지방공업생산의 발전을 위하여서는 지방공업기업소에서의 생산지도를 강화하도록 군지방공업관리부의 지도를 잘하는것이 중요하다.

지방공업기업소생산지도에서 중심을 두어야 할 내용들은 기업소들의 생산기술적특성에 따라 일정한 차이를 가질수 있으나 결과적으로는 생산을 높은 수준에서 정상화하는것으로 되여야 한다.

이로부터 지방공업기업소생산지도에서 일관하게 중심을 두어야 할 내용은 생산준비를 앞세우고 기술지도를 강화하는것이다.

생산준비를 앞세운다는것은 기술준비, 설비준비, 원료, 자재, 연료 및 동력들을 생산에 앞세워 충분히 마련하는것을 의미한다.

이것은 생산을 정상화하며 생산계획을 량적으로나 질적으로 수행하기 위한 물질기술적담보로 된다.

지방공업기업소의 생산준비에서 중요한 자리를 차지하는것은 기술준비이다.

지방공업기업소 기술준비의 구체적내용은 기업소마다 다르며 기업소안에서도 원자재의 조건, 수요자의 요구 등에 따라 다를수 있으나 그의 일반적내용은 제품의 설계를 작성하며 기술공정을 짜며 시험생산을 조직하며 기술규정과 표준조작법을 제정하는것이다.

지방공업기업소에서 이와 같이 기술준비사업은 군기술준비소의 지도밑에 기업소기술준비실에 의하여 진행된다.

군지방공업관리부서는 기업소기술준비실과 군기술준비소의 역할을 높이도록 지도하는것이 중요하다. 

지방공업기업소 생산지도를 잘하도록 지도하는데서 중요한것의 다른 하나는 기술적지도를 잘 하도록 하는것이다.

공업생산은 기술을 떠나서 생각할수 없으며 기술적보장이 없이는 발전할수 없다. 

공업생산은 기술공정으로부터 시작하여 기술공정으로 끝맺게 된다.

따라서 생산지도는 반드시 기술적으로 지도하여야 한다.

생산을 기술적으로 지도한다는것은 생산과정을 기술공학적요구에 맞게 지도하는것을 의미한다. 다시말하여 기술을 아는 사람이 생산의 전반적과정을 료해장악하고 기술공학적요구에 맞게 기술준비를 앞세우며 기술수단을 정비보수하고 기술공정을 개선하며 새 기술을 받아들이는 사업을 지도하는것을 말한다.

생산을 기술적으로 지도하여야 여러가지 기술적문제를 제때에 원만히 풀수 있으며 그에 기초하여 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있다.

또한 제품의 질을 높이고 원료, 연료, 동력의 제품단위당 소비기준을 낮추며 설비와 로력을 효과적으로 리용할수 있게 함으로써 로동생산능률을 더욱 높일수 있게 한다.

지방공업기업소들에서 생산에 대한 기술적지도를 강화하기 위하여 나서는 중요한 문제는 지방공업기업소들의 기술지도력량을 튼튼히 꾸리는것과 함께 그들의 역할을 더 높이는것이며 생산현장에서의 기술적지도에 더 많은 힘을 돌리면서 제품생산에서 기술적요구를 더욱 높이는것이다. 

넷째로, 군지방공업관리부서의 역할을 높이며 그의 정연한 생산지도체계를 세워야 한다.

군인민위원회 지방공업관리부서는 군안의 지방공업기업소들에 대한 통일적인 지도를 담당하고 있는 부서로서 그의 역할을 높이는것은 지방공업발전에서 중요한 자리를 차지한다.

군지방공업관리부서는 지방공업을 발전시킬데 대한 당의 정책적요구를 철저히 실현하기 위하여 아래 기업소들에 대한 경제기술적 및 행정적지도를 담당수행한다. 또한 지방공업기업소들의 현행생산에 대한 지도와 함께 그의 전망적인 발전을 위한 사업을 계획하며 새로운 기술과 생산공정들을 받아 들이기 위한 기술실무적인 대책들을 세운다. 따라서 그의 역할을 높이는것은 지방공업의 발전에 결정적인 영향을 미치게 된다.

군지방공업관리부서의 역할을 높이기 위하여서는 높은 조직적수완과 기술실무적으로 준비된 일군들로 지도단위를 꾸리는것이 무엇보다도 중요하다.

그것은 사업의 성과가 일군들의 준비정도에 의해 좌우된다는 일반적인 중요성과 함께 군지방공업관리부서 일군들의 업무수행의 요구와 관련된다.

더우기 지방공업은 생산적특성으로 하여 그에 대한 지도에서는 기동성과 능동성을 요구한다.

지방공업의 로력은 녀성로력, 가정부인로력이 많은 비중을 차지하며 원자재는 자연산물과 농부산물, 중앙공업의 부산물과 페설물 등이다.

이것은 로력리용과 원자재의 확보에서 계절과 생산조건에 따라 능동성을 요구하게 된다는것을 의미한다.

또한 지방공업은 인민생활향상에 따르는 수요변동과 당정책적요구를 민감하게 받아들이며 그를 생산실천에 구현하기 위하여 생산의 기동적인 조직을 요구하게 된다.

이러한 지방공업생산의 특성에 맞게 원료원천과 생산사이, 생산단위들사이, 생산공정사이의 맞물림과 그의 원만한 추진을 위하여서는 그의 생산지도를 담당하고 있는 군 지방공업관리부서 일군들의 능동적인 활동과 높은 책임성이 요구된다.

군 지방공업관리부서의 역할을 높이는것과 함께 정연한 생산지도체계를 세우는것이 중요하다.

지방공업에 대한 정연한 생산지도체계를 세운다는것은 군안의 모든 지방공업기업소들이 군인민위원회의 통일적인 지도에 따라 생산조직과 생산지휘를 하는 엄격한 질서와 제도를 세운다는것을 의미한다.

여기서 중요한것은 지방산업공장들에서 군 지방공업관리부서의 지도에 따라 생산조직과 기업활동을 진행하면서도 기업소단위로 경영상 독자성을 가지도록 엄격한 질서를 세우는것이다.

또한 지방공업기업소들사이의 원자재의 종합적이며 효과적인 리용과 생산적련계보장에서 지방공업관리부서에 의한 맞물림과 생산지령이 정확히 집행되도록 하는 엄격한 규률과 질서를 세우는것이 중요하다.

모든 경제지도일군들은 우리 당의 경제정책관철을 위한 조직정치사업과 공장, 기업소들에 대한 경제기술적지도를 책임적으로 진행하며 군인민위원회들의 역할을 높여 지방의 자연경제적조건과 가능성을 최대한 동원리용하여 지방경제를 종합적으로 발전시키고 살림살이를 자체로 꾸려 나가야 한다.