경제의 《세계화》의 《필연성》에 대한 제국주의변호론자들의 설교의 반동성

박상철

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《주체성과 민족성을 지키기 위하여서는 제국주의자들의 지배주의적본성을 가리우고 정당화하는 온갖 반동적사상조류들과 궤변들을 철저히 폭로분쇄하여야 한다.》

오늘 제국주의자들의 지배주의적본성을 가리우고 정당화하려는 목적밑에 제국주의변호론자들이 조작한 경제의 《세계화》의 《필연성》에 대한 설교의 기만성과 반동성을 철저히 폭로비판하는것은 매개 나라에서 주체성과 민족성을 고수하는데서 주요한 의의를 가진다.

제국주의변호론자들은 무엇보다먼저 오늘의 시대가 《세계화시대》인것만큼 경제의 《세계화》가 필연적이라고 설교하고 있다.

이자들은 《세계화시대》가 동유럽나라들에서 사회주의의 붕괴와 함께 시작되였다고 하면서 이 나라들에서 사회주의건설이 보여 주는 《실패의 교훈》에 대하여 떠벌이였다.

이자들의 설교에 의하면 1990년대초 이전 쏘련과 동유럽나라들에서의 사회주의의 붕괴는 사회주의혁명이 《비현실적》이며 한 나라에서의 사회주의건설은 《불가능》하다는것을 보여 준다고 하였다. 또한 이것은 동시에 자본주의적생산의 조직이 국가경제를 단위로 하여 존재하여야 하는가 혹은 세계경제를 단위로 하여 존재하여야 하는가 하는 새로운 문제가 제기되게 하였다고 떠벌였다.

제국주의변호론자들은 동유럽나라들에서의 사회주의의 붕괴로 하여 《리념적대립과 갈등》이 지배하던 《국제화시대》가 경제분야에서 협조와 경쟁을 기본으로 하는 《세계화시대》로 전환된듯이 묘사하였다.

이자들은 《세계화시대》는 1990년대초 이전 쏘련이 해체되고 동유럽나라들에서 사회주의가 붕괴된 결과 《리념통일시대의 도래》와 함께 시작되였으며 《사상적대립과 갈등이 없어 진 경제적경쟁시대》라고 떠벌이였다. 이자들은 《세계화시대》가 《사상과 리념을 통일시킨 시대》이기때문에 이 《시대》에 있어서 모든 국가의 관심은 경제문제에 집중되고 있다고 주장하면서 이것은 《국가적가치》가 리념, 체제, 주권, 독립에 대한 문제로부터 경제적리익에 대한 문제로 전환되게 하였다고 떠벌였다. 이자들은 《국가적가치》의 변화는 세계의 많은 나라들에서 경제발전에 힘을 아끼지 않고 총 집중하고 있으며 정치군사적리익보다 경제적리익을 우선시하고 있는데서 표현된다고 하였다.

이처럼 제국주의변호론자들은 사회주의의 좌절로 《국가적가치》를 리념, 체제, 주권, 독립에 대한 문제로부터 경제적리익에 관한 문제로 전환되게 하고 《경제적경쟁시대》,《세계화시대》를 도래하게 함으로써 경제의 《세계화》가 필연적인듯이 설교하였다.

이전 쏘련과 동유럽나라들에서 사회주의의 좌절로 하여 사회주의《종말》을 가져 왔다는 제국주의변호론자들의 설교는 과학으로서의 사회주의가 세계진보적인민들의 마음속에 살아 있으며 인류력사가 사회주의, 공산주의 길로 전진하고 있다는것을 부인하는 반동적인것이다.

여러 나라들에서 사회주의가 좌절당하였지만 사회주의는 의연히 자주성을 위하여 투쟁하는 인민대중의 리념으로, 혁명적기치로 되고 있다. 오늘 우리 나라에서 인민대중중심의 사회주의는 여전히 불패의 위력과 생활력을 발휘하고 있다. 사회주의가 좌절된 나라들에서 사회주의재생을 위한 투쟁이 힘차게 벌어 지고 있으며 세계진보적인민들속에서 사회주의에 대한 지향이 더욱 높아가고 있다. 그러므로 일부 나라들에서 사회주의가 좌절된것을 가지고 사회주의의 《종말》에 대하여 떠들어대는 제국주의변호론자들의 설교는 현실에 대한 완전한 외곡이며 과학성과 진리성을 가진 사회주의리념을 말살하려는 목적을 추구한 반동적인것이다.

사회주의건설의 《실패의 교훈》에 대한 제국주의변호론자들의 주장은 사회주의위업의 정당성을 부인하는 궤변적인것이다.

사회주의위업은 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 정당한 위업이며 인류가 사회주의에로 나아가는것은 막을수 없는 력사발전의 법칙이다.

사회주의가 발전하는 과정에 우여곡절이 있을수 있지만 력사발전의 방향이 달라 질수는 없다.

인민대중은 장구한 기간 착취와 압박이 없는 자주적인 새 사회를 념원하여 왔으며 그 실현을 위하여 간고한 투쟁을 벌려 왔다. 그 과정에 사회주의, 공산주의
										학설이 발생하고 그것을 지침으로 하여 투쟁한 결과 이전 쏘련에서 사회주의10월혁명이 승리할수 있었고 그후 사회주의는 한나라의 범위를 벗어나 세계적범위에로 확대되게 되였다. 사회주의나라들에서는 력사적으로 짧은 기간에 자본주의하에서는 몇백년이 걸려도 달성할수 없는 커다란 사회경제적발전을 이룩하였다. 이러한 력사적발전과정은 사회주의리념이 정당하며 사회주의가 자본주의에 비하여 비할바없이 커다란 우월성을 가지고 있다는것을 보여주었다.

여러 나라들에서 사회주의가 좌절된것은 과학으로서의 사회주의가 실패한것이 아니며 사회주의를 변질시킨 기회주의의 파산을 의미하는것이다. 그러므로 사회주의혁명이 《비현실적》이고 사회주의건설이 《불가능》한것처럼 묘사한 사회주의건설의 《실패의 교훈》에 대한 제국주의변호론자들의 설교는 인민대중에게 참다운 자유와 민주주의를 보장하여 주는 사회주의에 대한 세계진보적인민들의 지향과 동경을 막아보려는 목적을 추구한 반동적인것이다.

오늘의 시대가 《세계화시대》라는 제국주의변호론자들의 설교는 현시대가 자주성의 시대라는것을 부인하는 반동적인 궤변이다.

현시대는 지난날 큰 나라의 지배와 예속밑에서 억압 받고 천대 받던 인민들이 세계의 주인으로 등장하여 자기 운명을 자주적으로, 창조적으로 개척해 나가는 자주성의 시대이다. 자주성을 지향하는 인민대중의 위업은 시대의 기본추세로 되고 있으며 그 무엇으로도 막을수 없는 력사발전의 기본흐름으로 되고 있다. 오늘 자주성을 지향하는 발전도상나라들과 그것을 짓밟으려는 제국주의나라들, 사회주의나라들과 제국주의나라들사이는 더 말할것도 없고 제국주의나라들 호상간에도 모순과 대립이 존재하고 있으며 이러한 모순과 대립은 날로 심하여 지고 있다. 그러므로 현 시대는 제국주의변호론자들이 떠벌이는 《리념통일의 시대》가 아니며 경제분야에서 협조와 경쟁을 기본으로 하는 《경제적경쟁시대》, 《세계화시대》는 더우기 아니다. 오늘의 시대가 《세계화시대》라는 제국주의변호론자들의 설교는 자주성이 시대의 기본추세로 되고 있는 오늘의 현실에 대한 외곡이며 제국주의자들이 다른 나라들에 대한 사상간섭과 지배를 실현하기 위하여 감행하는 악랄한 책동을 합리화하는 반동적인 궤변이다.

《국가적가치》가 리념, 체제, 주권,독립에 대한 문제로부터 경제문제에로 전환되였고 국가의 기본목표가 경제적리익에 있다는 주장 역시 허황하고 반동적인것이다.

물론 모든 나라의 국가활동에서 나라의 경제적리익을 보장하는것이 중요한 문제로 나서고 있다. 그러나 이 문제도 국가가 옳바른 지도리념을 가지고 나라의 정치적자주권을 확고히 고수하며 국제관계에서 나라와 민족의 존엄을 견결히 보장하는 조건에서만 성과적으로 실현될수 있다. 민족국가단위로 혁명과 건설이 진행되는 오늘 매개 나라의 국가활동에서 리념, 체제, 주권, 독립에 대한 문제는 경제적문제보다 선차적인 문제로 나서고 있으며 가장 중요한 문제로 제기된다. 이러한 사실을 외면하고 오늘의 시대를 《세계화시대》로 묘사하면서 《국가적가치》가 경제문제에 의존한다는 제국주의변호론자들의 설교는 나라의 정치적자주권을 고수하고 독립을 공고화하기 위한 발전도상나라 인민들의 투쟁의 예봉을 순수 경제문제에 돌리게 함으로써 이 나라들에 대한 제국주의자들의 정치적지배와 예속을 마음대로 할수 있는 조건을 마련하려는 목적을 추구하고 있는 반동적인것이다.

제국주의변호론자들은 또한 《인류의 공동문제》의 해결을 위하여 경제의 《세계화》가 필수적인것처럼 설교하고 있다.

이자들은 과거《국제화시대》의 리념대립과 랭전체제에서 인구, 식량, 환경, 실업 등의 문제가 발생한듯이 주장하였다. 이자들은 《국제화시대》의 《종말》로 하여 이러한 문제들이 세계의 많은 나라들에서 심각한 사회경제적문제로 제기되게 됨으로써 《인류의 공동문제》로 나서게 되였다고 떠벌였다.

이자들은 식량, 환경, 실업 등의 문제가 인구의 급격한 증가와 관련되는듯이 묘사하였다. 이자들의 설교에 의하면 인구의 급격한 증가로 하여 식량수요가 증대되였으나 《공업화에 의하여 토지가 감소》됨으로써 식량공급이 그에 따라서지 못하게 되고 이것으로 하여 《기아의 세기》, 식량위기가 발생하였으며 부족되는 식량을 생산하기 위하여 농업생산에 많은 화학제품을 사용하게 되는데 이것이 환경악화를 《가속화》시킨다고 하였다.

제국주의변호론자들은 오늘 지구상에서 인구증가의 5분의 4이상이 발전도상나라들에서 이루어졌다고 하면서 이것이 세계적인 범위에서 식량위기와 환경파괴, 실업위기를 산생시키는 주되는 요인인듯이 설교하였다. 이자들은 발전도상나라들에서 이 인구증가의 일정한 부분이 발전된 자본주의나라들을 비롯한 여러 지역들에로 이동함으로써 민족간 분쟁과 대립, 실업을 산생시킨다고 떠벌이고 있다. 이러한 《인류의 공동문제》의 발생이 매개 나라의 국내사회와 국제사회와의 《일체성》을 파괴하는 요인으로 되는듯이 설교하였다. 

이자들은 경제의 《세계화》가 나라들사이의 경제적협력을 보장함으로써 《인류의 공동문제》의 해결을 위한 조건을 《창조》하는듯이 떠벌였다. 이로부터 이자들은 경제의 《세계화》가 필연적으로 제기된다고 주장하였다.

《인류의 공동문제》의 발생과 그 해결을 위하여 경제의 《세계화》가 필연적이라는 제국주의변호론자들의 설교는 완전히 기만적이고 반동적인것이다.

《인류의 공동문제》의 발생에 대한 이자들의 주장의 반동성은 우선, 인구, 식량, 환경, 실업 등 《인류의 공동문제》가 이전 쏘련과 동유럽의 사회주의가 존재하던 《국제화시대》에 발생한듯이 묘사함으로써 사회주의를 비방증상한다는데 있다.

사회주의사회는 인민대중을 위한 사회인것으로 하여 인구, 식량, 환경, 실업과 같은 문제는 제기되지 않는다. 이러한 문제가 심각한 사회경제적문제로 제기되게 되는것은 세계적인 사회주의체계가 존재하였기때문인것이 아니라 제국주의의 존재와 관련된다. 세계의 많은 나라들에서 발생한 인구, 식량, 환경, 실업 등의 문제는 제국주의자들이 이 나라들을 착취하고 략탈함으로써 많은 나라들의 경제가 심한 예속성과 락후성에서 벗어 나지 못하였기때문이다. 《국제화시대》에 인구, 식량, 환경, 실업 등 《인류의 공동문제》가 발생하였다는 제국주의변호론자들의 주장은 철두철미 사회주의에 대한 비방증상을 목적으로 하는 반동적인것이다.

《인류의 공동문제》의 발생에 대한 제국주의변호론자들의 주장의 반동성은 다음으로 그의 발생의 근원을 가리우고 그 책임을 발전도상나라들에 전가시키는 황당한 궤변이라는데 있다.

인구의 급격한 증가가 식량, 환경, 실업과 같은 심각한 사회경제적위기를 산생시키는 출발적인 요인으로 되지 않는다. 물론 인구의 급격한 증가는 식량에 대한 수요를 증대시키지만 그것이 곧 식량위기를 낳는다고는 볼수 없다. 환경문제의 발생근원과 책임도 제국주의자들에게 있다. 환경오염은 제국주의나라들에서 페기하여야 할 불비한 화학설비와 기계설비들, 사람들에게 해로운 화학제품들을 발전도상나라들에 수출하며 핵페기물들을 안전보호대책이 없이 마구 처리하는것으로 하여 생기는것이다.

실업문제는 발전도상나라들에서 《급격히 늘어난 인구》의 일정한 부분이 자본주의나라들에 이동하기때문에 생기는것이 아니라 자본주의제도의 필연적산물이다. 물론 제국주의의 지배와 예속, 략탈의 결과 경제가 발전하지 못하고 락후한것으로 하여 일부 나라들에서 실업이 발생하는 경우도 있을수 있다. 그러나 경제가 발전한 자본주의나라들에서의 실업은 더 많은 리윤을 얻으려는 목적밑에 자본가들이 자본의 유기적구성을 높인것으로 하여 생기는것이다.

이와 같이 《인류의 공동문제》의 발생에 대한 제국주의변호론자들의 주장은 사회주의를 비방중상하며 인구, 식량, 환경, 실업과 같은 문제의 발생의 근원을 가리우고 이에 대한 책임을 발전도상나라들에 전가함으로써 다른 나라에 대한 제국주의의 지배와 예속, 략탈로 하여 생긴 후과를 가리우려는 목적을 추구한 반동적인것이다.

《인류의 공동문제》의 해결을 위하여 경제의 《세계화》가 필연적이라는 설교 역시 기만적이고 반동적인것이다.

일부 나라들에서 제기되는 인구, 식량, 환경, 실업과 같은 문제는 그 나라 자체가 책임지고 해결하여야 할 문제이다. 물론 나라들사이의 협력이 일부 나라들에서의 문제해결에 일정한 도움을 줄수 있다. 다른 나라, 다른 민족에 대한 지배와 착취, 략탈을 본업으로 하고 있는 제국주의자들은 다른 나라들에서 제기되는 인구, 식량, 환경, 실업과 같은 문제의 해결을 도와주지 않으며 도리여 이러한 문제들이 더 심각한 문제로 되게 한다. 제국주의는 세계적범위에서 인구, 식량, 환경, 실업과 같은 문제들을 발생시키고 그 해결을 저애하는 주되는 반동세력이다. 그러므로 《인류의 공동문제》의 해결에 대한 설교는 제국주의자들이 마치도 그에 관심을 가지며 경제적으로 뒤떨어진 나라들에 대한 《방조자》로 묘사하면서 다른 나라들에 대한 지배자, 략탈자로서의 정체를 숨기기 위하여 꾸며낸 기만적인 궤변이다.

경제의 《세계화》가 《인류의 공동문제》해결을 위한 조건을 《창조》할수 없다. 제국주의변호론자들이 떠벌이는 경제의 《세계화》는 제국주의자들이 다른 나라 경제에 대한 지배와 예속을 가일층 강화하게 할뿐 《인류의 공동문제》의 해결에 그 어떤 도움도 줄수 없다. 따라서 경제의 《세계화》가 《인류의 공동문제》를 해결하기 위하여 필수적이라는 설교는 세계경제에 대한 지배를 실현하려는 제국주의자들의 요구를 대변한 기만적이고 반동적인것이다. 

제국주의변호론자들은 경제의《세계화》가 《필연적》인것으로 되는것은 또한 오늘 지구상의 많은 나라들이 민족시장을 개방하고 《나라들사이의 경제적의존과 협력》을 강화하는 길로 나가고 있는 사정과 관련된다고 떠벌였다.

이자들은 랭전종식후 세계의 많은 나라들이 경제정책에서 《변화》를 가져왔다고 하면서 그것은 오늘 《경리형태가 변화》되고 개방이 《추세》로 되고 있는데서 표현된다고 설교하였다. 이자들은 오늘 많은 나라들이 세계시장을 경제발전의 유일한 통로로 보고 과거 상대적으로 페쇄하였던 민족시장들을 점차적으로 개방하거나 개방폭을 넓히고 있는듯이 떠벌였다. 그러면서 많은 나라들이 《무역자유화》를 실시하고 있으며 이미 형성되였거나 형성중에 있는 여러가지 형식의 지역경제협조 기구들도 《무역자유화》를 주요목표의 하나로 내세우고 있다고 주장하였다.

제국주의변호론자들은 세계의 많은 나라들에서 《실시》하고 있는 경제정책의 《변화》는 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 호상관계를 《경제적협력과 의존》의 관계로 되게 하였다고 설교하였다. 이자들은 오늘 발전된 자본주의나라들이 발전도상나라들과의 관계에서 지난날의 《강경적태도》를 버리고 《비교적 온화한 태도》를 취하는데로 나가고 있으며 채무와 같은 일련의 문제들에 있어서 발전도상나라들의 요구를 들어줌으로써 이 나라들과의 대립을 완화시키고 있는듯이 떠벌였다.

이자들은 많은 나라들에서 경제정책이 《변화》하고 나라들사이의 호상관계가 변한것으로 하여 나라들사이에 《국제적생산체계》가 수립되고 《다국간협조》가 더욱 강화되고 있는듯이 설교하였다. 그러면서 이것은 모든 나라들의 경제활동이 점차적으로 의존되게 함으로써 세계경제가 하나의 《전일체》로 되는것이 필연적인듯이 떠벌였다.

제국주의변호론자들의 이러한 설교는 제국주의의 착취적, 략탈적본성을 가리우는 기만적인것이며 제국주의자들이 다른 나라들에 《개혁》, 《개방》을 강요하는것을 정당화하는 반동적인것이다.

제국주의의 착취적, 략탈적본성은 절대로 변할수 없다. 대독점자본가들의 수중에 장악되여 있고 그들의 리익을 보장하는데 복무하는 제국주의국가가 독점자본가들의 독점적고률리윤획득의 《대상》으로 되고 있는 발전도상나라들에 대하여 《비교적 온화한 태도》를 취한다는것은 완전히 기만적이다. 제국주의자들이 발전도상나라들에 대하여 《양보》정책을 실시하고 《협력》을 표방하는 경우가 있다면 그것은 이 나라들에 신식민주의의 올가미를 더욱 깊숙이 씌워 지배와 예속, 략탈을 강화하기 위한데 있다. 그러므로 발전된 자본주의나라들이 발전도상나라들에 대하여 《강경적태도》를 버리고 《비교적 온화한 태도》를 취하고 있다는 제국주의변호론자들의 주장은 제국주의의 착취적, 략탈적본성을 가리우는 기만적인것이며 제국주의에 대한 환상을 조성하는 반동적인것이다.

오늘 많은 발전도상나라들은 자주적인 발전을 지향하고 있으며 자주적인 경제정책을 실시하고 있다. 제국주의자들은 자주적인 발전을 지향하는 발전도상나라들에 돈주머니를 흔들면서 경제기술적《원조》의 간판밑에 《개혁》, 《개방》을 강요하고 있으며 이 나라들의 민족경제를 여지없이 파산시키고 있다. 그리하여 자주적으로 발전하려는 발전도상나라들과 그것을 억누르려는 제국주의나라들사이의 대립과 모순은 완화되는것이 아니라 날로 첨예화되고 있다. 그러므로 발전도상나라들의 경제정책에서 《변화》가 있으며 발전도상나라들과 제국주의나라들사이에 대립이 완화되고 있는듯이 묘사하는 제국주의변호론자들의 설교는 이 나라들에 《개혁》,《개방》을 강요함으로써 지배와 예속을 강화하려는 제국주의자들의 책동을 합리화하는 기만적이고 반동적인것이다.

오늘 나라들사이에 《경제적의존과 협력》이 강화되고 《국제적생산체계》가 형성됨으로써 세계경제의 《전일체》가 필연적이라는 설교 역시 허황한 궤변이다.

현시기 나라들사이의 관계에서 제국주의변호론자들이 설교하는것과 같은 《경제적의존과 협력》이 강화되고 있는것이 아니라 지배와 예속이 더욱 심하여 지고 있으며 《다국간협조》가 아니라 착취와 략탈이 강화되고 있다. 이자들이 떠벌이는 《국제적생산체계》의 형성이라는것은 세계적범위에서 독점자본가들에게 독점적고률리윤을 보장하여주는 생산체계에 불과한것이다. 그러므로 세계경제의 《전일체》가 필연적이라는 제국주의변호론자들의 설교는 세계경제를 제국주의자들이 지배하는 경제로 만들고 독점자본가들에게 높은 독점적고률리윤을 보장하여 주는 경제로 전락시키려는 제국주의자들의 요구를 대변한 허황하고 반동적인 궤변이다.

이상에서 보는바와 같이 경제의 《세계화》의 《필연성》에 대한 제국주의변호론자들의 주장은 오늘의 시대를 《세계화시대》로 묘사하면서 《인류의 공동문제》의 해결이라는 명목밑에 세계경제에 대한 제국주의자들의 지배체계를 수립하며 세계경제를 독점자본가들에게 독점적고률리윤을 보장하여 주는 경제로 전환시키려는 음흉한 목적을 추구한 기만적이고 반동적인것이다.

우리들은 제국주의자들과 그 변호론자들이 떠벌이는 경제의 《세계화》의 《필연성》에 대한 설교의 기만성과 반동성을 철저히 폭로분쇄하고 주체의 경제리론의 순결성을 고수하여야 하며 자력갱생의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의강성대국을 건설하기 위한 투쟁에 자기의 모든것을 다 바쳐야 할것이다.