인플레가 직접투자형태의 자본수출에 미치는 심각한 영향

홍 강

오늘 인플레는 직접투자형태의 자본수출에 심각한 영향을 미치여 현대제국주의의 모순과 위기를 더욱 심화시키고 있다.

침략적, 략탈적본성과 관련된 방대한 규모의 군사비를 충당하기 위한 부르죠아국가의 지페람발책동으로 인하여 제국주의하에서 필연적으로 발생되는 인플레는 현대제국주의하에서도 끊임없이 격화되여 자본주의사회생활전반에 커다란 혼란과 위기를 조성하고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《만성적인 인플레는 현대자본주의경제에 깊숙히 뿌리내려 자본주의나라의 경제위기를 격화시키고 사회생활전반에 심각한 후과를 미치고 있습니다.》

상품류통액에 비하여 여분의 통화가 류통수로에 범람하여 화페가치가 떨어지고 물가가 뛰여오르는 현상으로 발현되는 인플레는 직접투자형태의 자본수출에도 심각한 영향을 미치고 있다.

제국주의독점들은 날로 협소해 지는 시장을 확보하고 더 많은 독점적고률리윤을 얻으려는 탐욕으로부터 여러가지 장벽을 쌓아 국내시장을 보호하는것과 함께 직접투자를 강화하여 대외시장을 확보하려고 책동하고 있다. 독점자본가들은 직접 투자가 다른 나라의 관세장벽과 환자장벽을 뚫고 현지에서 직접 생산 및 판매거점을 설치하고 해당 시장을 독점할수 있는것으로 하여 직접투자의 방법으로 자본수출을 강화하고 있다.

인플레는 재생산조건과 환자시세에 영향을 미치여 자본주의나라들사이에 직접투자에서 심한 불균형을 조성시켜 제국주의의 모순과 위기를 더욱 격화시키고 있다.

인플레는 무엇보다먼저 자본주의재생산의 모순을 심화시킴으로써 직접투자에 심각한 영향을 미치고 있다. 인플레는 경제에서의 균형을 파괴하고 순환적위기의 폭발을 촉진시키면서 자본주의재생산의 모순을 첨예화시킨다. 끊임없는 가격등귀, 가격의 불균형성의 심화,경제침체와의 결합 등 새로운 양상을 띠고 격화되는 현대인플레는 자본주의의 모든 재생산고리들과 밀접한 련관을 가지고 사회생활전반에 파국적인 후과를 미치고 있다. 인플레는 화페가치의 급격한 저락에 의하여 실질임금의 저하시키고 저금의 감가손실을 가져 오며 실업의 증대를 촉진시켜 근로자들의 소비적수요를 축감시킨다. 그리고 리자률을 폭등시키고 저축수단으로서의 화페의 기능도 마비시켜 자본가들의 투자활동에 저애를 주며 가격등귀의 불균형을 심화시켜 경제부문간 불균형을 심화시킨다. 또한 화페자본의 가치적손실과 생산비와 건설비의 급격한 등귀를 가져옴으로써 리윤을 감소시킨다.

인플레에 의하여 자본주의재생산의 모순이 심화되여 국내에서의 투자에 불리한 조건이 조성되면 독점자본가들은 유리한 투자처를 찾아 해외에로 나아가게 된다. 더우기 독점자본들사이에 시장을 둘러싼 치렬한 경쟁이 벌어지고 있는 조건에서 인플레에 의한 생산비의 증대는 제품의 생산과 실현에 대한 지출을 증대시켜 경쟁력을 저하시킨다. 이로부터 인플레가 격화되고 있는 나라들의 독점들은 인플레률이 상대적으로 낮은 나라들에 생산기업소들을 옮겨 놓고 현지에서 생산 및 판매 활동을 벌리여 생산비를 저하시키고 해당 시장에서 독점적지위를 강화하려고 책동한다. 그러므로 인플레가 격화된 나라들에서 직접 투자형태의 자본수출이 급격히 증대되였다. 실례로 주체 69~70(1980~1981)년 기간에 영국에서는 실업의 증대와 국내시장의 불안정성을 동반한 인플레가 격화된 결과에 직접투자에 의한 해외진출이 강화되였다. 이 기간 직접 투자는 주체 68(1979)년에 27억 7,700만£였다면 주체69(1980)년에는 34억3,000만£로, 주체 70(1981)년에는 51억 400만£로 급격히 증대되였다.

인플레는 자본주의재생산의 모순을 격화시킴으로써 직접투자형태의 자본수출을 촉진시키는 한편 다국적기업체들이 자본투자지를 선택하는데도 영향을 미친다.

자본투자지를 선택하는데서 독점자본가들은 무엇보다도 각이한 지역들에서 재생산의 일반적인 조건, 경제발전의 안정성을 고려한다. 례컨대 미국의 《아이. 비. 엠》회사는 해외에 자본투자지를 설정할때 《생산조건》의 요인을 100단위로 평가하며 여기에 《공업화수준》, 《로동력의 공급정도》, 《세금부과수준》의 요인들을 종합하여 총체적으로
										 130단위로 평가한다. 이것은 다국적기업체들이 해외에 지점들과 딸회사들을 설치할 대상지를 선택할 때 해당 지역의 재생산조건을 기본요인으로 고려한다는것을 의미한다. 그런데 인플레가 격화되면 급격한 화페가치의 저락과 물가등귀가 일어나 자본주의재생산의 모순이 격화되기때문에 직접투자에 불리한 조건이 조성된다. 현시기 인플레가 자본주의나라들에서 불균등적으로 격화되고 있는 조건에서 그것이 자본주의재생산에 미치는 작용은 나라에 따라 각이하다. 이로부터 다국적기업체들은 화페가치의 저락과 상대적으로 완만하고 재생산조건이 상대적으로 안정된 나라들에 대한 직접투자를 강화하는 방향으로 나아가게 되며 반대로 인플레가 더욱 격화되여 재생산조건이 악화된 나라들에 대한 직접투자를 줄이게 된다. 실례로 주체63-73(1974-1984)년 기간에 영국의 직접투자는 인플레가 상대적으로 낮은 나라들인 서부도이췰란드, 스위스, 네데를란드, 일본 등에서 증대되였다. 이 기간 서부도췰란드에서는 4.3배, 스위스에서는 11.8배, 네데를란드에서는 29.6배, 일본에서는 15.7배로 증대되였다. 이로부터 영국다국적기업체들의 해외자산가운데서 이 나라들이 차지한 비중이 주체 63(1974)년에 10.2%였다면 10년후 주체 73(1984)년에는 16%로 늘어났다. 1980년대에 영국의 미국에 대한 직접투자도 늘어났다. 지난 시기에는 영국의 미국에 대한 직접투자가 보잘것 없었으며 그것은 주로 유럽공동체성원국들에서 진행되였다. 그러나 1980년대에 들어서면서 부터는 미국에 대한 직접투자가 본격적으로 증대되기 시작하였으며 그렇게 된 요인의 하나가 미국에 비해 영국에서 인플레가 상대적으로 격화된데 있다. 1970년대 말부터 1980년 초사이에 영국에서는 미국에 비하여 도매가격이 1.5배로 등귀되였다. 주체 67-70년기간에 미국에서는 도매가격이 75.8%로 등귀되였지만 영국에서는 128.1%로 등귀되였다. 이로부터 영국은 미국에 대한 직접투자를 본격적으로 진행하여 주체 73(1984)년에는 영국의 직접투자에서 미국에 대한 투자가 차지하는 몫이 34.8%에 이르게 되였다. 반대로 영국보다 인플레가 상대적으로 더욱 격화된 나라들에 대한 직접투자는 증대되지 못하였다. 영국다국적기업체들은 프랑스, 이딸리아, 에스빠냐에서 인플레가 더욱 격화되고 있는것으로 하여 이 나라들에 대한 자본투자정책을 다시 검토하게 되였다. 이로부터 주체63(1974)년에는 이 나라들에서 외국인자산가운데서 영국이 26.6%를 차지하였다면 주체73(1984)년에는 14%밖에 안되였다. 이처럼 인플레는 직접투자의 가능성과 규모뿐아니라 자본주의나라들사이에 각이하게 격화됨으로써 직접투자방향에도 영향을 미치고 있다.

인플레는 다음으로 환자시세를 변화시켜 직접투자에 심각한 영향을 미친다.

인플레가 격화되면 환자시세는 저하되게 된다. 일반적으로 물가와 환자시세는 밀접히 련관되여 있다. 물가는 통화의 대내가치를 나타내며 환자시세는 통화의 대외가치를 나타낸다. 대내적으로 물가가 뛰여오르면 금가격도 높아지고 수입이 촉진되고 수출이 정체되여 외화에 대한 수요가 높아지기 때문에 환자시세는 저하된다. 그런데 지페가 람발되여 인플레가 격화되면 물가는 급격히 등귀되게 된다. 따라서 인플레가 격화되면 환자시세는 저하되게 된다.

인플레가 자본주의나라들마다 각이하게 격화되고 있는 조건에서 환자시세의 저하속도는 나라들마다 각이하다. 환자시세가 낮은 나라들이 상대적으로 높은 나라들에서 기업소를 구입하는 방법으로 직접투자를 진행하는 경우에는 불리해지게 된다. 그것은 환자시세가 낮은 나라들이 환자시세가 높은 나라들에서 기업소를 구입하면 종전보다 더 많은 민족화페를 지불해야 하기때문이다. 반대로 환자시세가 높은 나라들이 환자시세가 낮은 나라들에서 기업소를 구입하는 방법으로 직접투자를 진행하는 경우에는 유리해 진다. 그것은 환자시세가 낮은 나라들에서 기업소를 구입하면 종전보다 적은 민족화페를 지불해도 되기때문이다. 이로부터 인플레에 의하여 환자시세가 더욱 저하된 나라들은 상대적으로 더욱 높아진 나라들에 대한 직접투자를 줄이게 되며 반대로 환자시세가 높은 나라들은 낮은 나라들에 대한 직접투자를 늘이게 된다. 물론 인플레에 의하여 환자시세가 낮아진 자본주의나라들에서는 민족화페로 표시된 자본수출액의 장성속도가 높아 질수 있다. 그러나 이 나라들에서 인플레가 상대적으로 낮고 환자시세가 높은 나라 독점들의 지위를 강화시키기때문에 국내 총 생산에서 외국자본투자에 의하여 이루어 지는 비중이 증대되고 발전된 자본주의나라들의 자본수출 총 액에서 차지하는 비중은 작아 지게 된다. 이러한 현상은 영국, 프랑스, 벨지크에서 나타났다. 대표적으로 영국을 본다면 이 나라에서는 1970년대에 《경제협력개발기구》나라들에서의 평균적인 인플레속도보다 높아 지여 실제적인 환자시세가 주체67(1978)년 말에 주체59(1970)년 상반기에 비하여 39.3%로 저하되였다. 주체 68-70년(1979-1981) 기간에 인플레가 약화되고 국제수지가 개선되면서 파운드시세가 몇번 상승되였지만 다시 인플레가 격화되면서 주체 70(1981)년 말에 주체 59년상반기에 비하여 31.6%로 저하되였다. 이것은 1980년대초에 영국다국적기업체들이 해외에서 종전과 같은 규모의 기업소를 구입하자고 해도 지난 1970년대에 비하여 민족화페인 파운드를 30%이상 더 지출하지 않으면 안되게 되였다는것을 의미한다. 이로부터 주체66-70(1977-1981)년기간에 파운드로 표시된 직접투자 총액이 액면상으로는 늘어나 년평균 13%로서 다른 발전된 자본주의나라들의 평균장성속도보다 높았지만 국내 총 생산에서 외국인투자에 의하여 이루어지는 소득의 비중이 높아 지여 60년대초에는 0.8%, 60년대말에는 1.2%였던것이 주체 70(1981)년에는 2.2%로 높아 지게 되였다. 그리하여 자본수출자의 지위를 차지하고 있던 영국의 지위가 약화되게 되였다. 인플레에 의한 파운드시세의 저하는 영국에서 외국자본의 지위를 강화시키는 조건으로 되였다. 40년대말-50년대초기간 미국딸라에 비한 영국과 서유럽나라들의 화페의 대폭적인 가치저하는 이 나라들에 대한 미국의 자본투자를 증대시키였다. 60년대에는 영국에 대한 서유럽나라독점들의 자본침투가 강화되였다. 그것은 서유럽나라들의 경제력이 강화되고 이전 서부도이췰란드의 마르크를 비롯한 이 나라들의 화페적지위가 강화됨에 따라 영국의 파운드시세가 저하되였기때문이다. 이로부터 영국에 대한 외국자본투자에서 이 나라들이 차지하는 비중이 2배이상에 달하였다. 70년대에도 영국에서는 다른 서유럽나라들보다 인플레가 더욱 격화되여 파운드시세가 저하되였다. 다만 이딸리아의 리라만이 파운드보다 저하되였다. 이로부터 영국에 대한 유럽공동체나라들의 직접투자가 계속 증대되였다. 이 나라들의 영국에 대한 직접투자는 원유채취와 보험업에 대한 투자를 제외하고는 주체 59-61(1970-1972)년기간에 해마다 평균 4,130만£씩 증가되였으며 주체 62-65(1973-1976)년기간에는 해마다 1억 1,080만£씩 증가되여 70년대초보다 그의 장성속도가 2.7배에 달하였으며 그중 서부도이췰란드가 제일 큰 비중을 차지하였다. 주체 66-67(1977-1978)년기간에 영국에 대한 유럽공동체나라들의 직접투자장성속도가 제일 컸으며 그것은 이시기 인플레가 격화되여 파운드시세가 가장 크게 저하되였기때문이다.

70년대중엽에 미국의 경우도 마찬가지다. 다른 발전된 자본주의나라들의 화페에 비한 딸라시세의 저하는 미국에 대한 서유럽과 일본독점들의 자본투자를 증대시키였다. 70년대초부터 미국딸라시세가 저하되기 시작하여 주체 67(1978)년 하반기에는 주체 59(1970)년 1.4분기에 비하여 실제적인 시세가 23.4%로 저하되였으며 그것은 인플레가 격화된것과 관련되여 있다. 주체60-67(1971-1978)년기간에 미국에서 소매가격은 선행한 10년에 비하여 2.4배로 등귀되였다. 딸라시세의 저하는 외국독점자본가들이 미국에서 적은 자금으로 자산을 구입할수 있게 하는 유리한 조건을 조성시키였다. 이로부터 주체 67(1978)년부터 서유럽과 일본의 독점체들의 미국에 대한 대대적인 자본침투가 시작되였다. 그중 일본독점자본의 침투가 더욱 강화되였다. 주체 59(1970)년 1.4분기부터 주체75(1986)년사이에 엔의 실제적인 시세가 127% 높아지여 일본이 미국에 대한 투자에서 다른 발전된 자본주의나라들보다 더 유리하게 되였다. 이로부터 미국에 대한 외국사독점체들의 자본투자에서 일본독점들이 차지하는 비중이 주체 56(1967)년에는 1.2%였던것이 주체69(1980)년에는 6.4%로, 주체75(1986)년에는 11.2%에 이르게 되였다. 주체74(1985)년에 엔 대 미국딸라의 시세저하는 이 과정을 더욱 촉진시켰다. 결과 주체74-75(1985-1986)년 기간에 미국에 대하여 새롭게 진행된 외국자본투자 총 액에서 일본이 차지하는 비중이 17.8%와 16.4%로서 비상히 높아지게 되였다. 이것은 인플레가 발전된 자본주의나라들사이에 환자시세를 변동시켜 직접투자에서 불균등성을 조성시킨다는것을 의미한다.

인플레는 다음으로 다국적기업체들의 직접투자방법에도 심각한 영향을 미치고 있다.

우선 인플레는 다국적기업체들이 해외에서 완전소유에 기초한 새 기업을 창설하는 방법으로 기업을 창설하는 방향으로 이행하도록 자극한다.

다국적기업체들은 완전소유에 기초한 새 기업을 창설하면 리윤을 얻게 되지만 통제주를 장악하는 방법으로 기업을 창설하면 리익배당금을 받게 된다. 일반적으로 리익배당금에 비하여 리윤에 의한 소득이 더 크며 경영활동에서 완전한 독자성을 가지고 있는것으로 하여 완전소유에 기초한 새 기업의 창설은 독점자본가들에게 유리한 형태로 된다. 이로부터 1950년대 후반기부터 1960년대에 걸쳐 광범히 진행된 미국독점자본의 서유럽과 일본에 대한 직접투자는 주로 완전소유에 기초한 새 기업창설방법으로 진행되였다.

그런데 통제주를 장악하는 방법으로 기업을 창설하면 비록 리익배당금을 얻게 되지만 적은 지출로 기업을 창설할수 있으며 기업창설기간을 단축하거나 투하된 자본을 빨리 철수할수 있는 유리한 점도 있다. 이로부터 인플레가 격화되여 현지기업의 구입가격이 높아지게 되면 다국적기업체들은 현지기업의 통제주를 장악하는 방법으로 기업구입에 대한 지출을 줄이려고 한다. 또한 자국내에서 인플레가 격화되여 자본주의생산이 약화되면 상대적으로 안정된 나라에 빠른 시일에 기업을 이동시키기 위한 방도로서 현지기업의 통제주를 구입하는 방법으로 기업을 창설하게 된다. 반대로 기업을 창설한 대상나라들에서 인플레로 인하여 자본주의재생산조건이 악화되면 빠른 기간에 투자된 자본을 철수하기 위하여서도 현지기업의 통제주를 장악하는 방법으로 기업을 창설한다. 이것은 인플레가 현지기업의 통제주를 장악하는 방법으로 직접투자가 진행되도록 자극한다는것을 의미한다.

70년대부터 본격화되기 시작한 미국에 대한 일본과 서유럽독점체들의 직접투자는 주로 현지기업의 통제주를 장악하는 방법으로 진행되였다. 그것은 서유럽과 일본에서 인플레에 의하여 자본주의재생산의 모순과 경제위기가 심화되였기때문이다. 주체65-71(1976-1982)년기간 서유럽나라(이전 서부도이췰란드는 제외)들에서는 미국에 비하여 인플레의 속도가 1.5배에 달하였다. 이로부터 미국에 대한 외국독점체들의 투자가운데서 약 절반이 통제주를 장악하는 방법으로 진행되였다.

서유럽나라들에서 인플레로 인한 경제위기의 심화는 미국다국적기업체들의 투자방법에도 영향을 미치였다. 서유럽나라들에서 인플레가 심화되고 있는 조건에서 미국다국적기업체들은 적은 지출로 기업을 창설하여 높은 리윤에 손해 없이 생산된 생산물의 경쟁력을 높이려고 책동하였다. 이로부터 미국다국적기업체들도 현지기업의 통제주를 장악하는 방법으로 나아가게 되였다. 주체65(1976)년에 미국다국적기업체들이 통제주를 장악하는 방법으로 한개의 기업을 창설할때 완전소유에 기초한 방법으로는 3개의 기업이 창설되였다면 주체68(1979)년에는 통제주를 장악하는 방법으로 5개의 기업이 창설될 때 완전소유에 기초한 방법으로는 한개의 기업이 창설되였다.

다음으로 인플레는 리윤을 재투자하여 직접투자를 확대하는 과정에도 영향을 미치고 있다.

어미회사가 있는 나라들에서 딸회사들이 위치하고 있는 나라들에 비하여 인플레가 더욱 심화되는 경우 다국적기업체들이 해외에서의 리윤을 재투자하는 과정이 촉진되게 된다. 다른 한편 어미회사가 있는 나라들에서 인플레로 인하여 자본투자과정이 어려워지게 되면 딸회사로부터 어미회사에로 리윤을 송금하지 않게 된다, 물론 어미회사의 나라들에서 인플레가 격화되면 환자시세가 저하되기때문에 딸회사들의 리윤을 본국에로 송금하면 본국의 화페를 추가적으로 더 받을수 있다. 그러나 독점자본가들은 추가적리득을 얻기 위하여 리윤을 본국에로 송금하는 방향보다도 현지에서 재투자하는 방향으로 나아가게 된다. 리윤을 어미회사에로 송금하면 그 나라에서는 인플레로 인하여 자본주의재생산의 모순이 심화되기때문에 리윤의 재투자에 난관이 조성되며 설사 추가적으로 더 많은 화페를 받는다고 해도 화페가치가 저하되였기때문에 본국화페로 전환된 리윤은 가치적으로 감소되게 된다. 이로부터 본국에서 인플레가 심화되면 다국적기업체들은 해외에서 리윤의 재투자에 의한 직접투자를 강화한다.

다음으로 인플레는 다국적기업체들의 회사내부신용활동에도 영향을 미치여 직접투자과정에 혼란을 조성시킨다.

직접투자를 진행하는 나라와 투자대상나라들사이에 인플레률에서의 차이는 다국적기업체들의 회사내부의 신용활동의 방향을 규정하는 중요한 요인으로 된다. 투자대상국들에서 인플레가 격화되면 재생산조건이 악화되여 투자활동에 난관이 조성되기때문에 다국적기업체들은 이 나라들에 설치된 새끼회사들로부터 대부를 받는 방법으로 직접투자를 감소시킨다. 실례로 주체74-75(1985-1986)년 기간 미국다국적기업체들은 다른 자본주의나라들에서 인플레가 더욱 심화됨에 따라 회사내부의 대부업무를 통하여 자본을 이동시키였다. 주체74(1985)년 미국다국적기업체들이 새끼회사로부터 회사내부의 대부를 통하여 345억US$를 받아들이였으며 주체75(1986)년에는 373억US$를 받아들이였다. 그중 다른 지역보다 인플레가 더욱 격화된 서유럽지역의 회사들로부터 받아 들인 대부금은 64.1%를 차지하였다.

이상에서 본바와 같이 인플레는 독점자본가들의 직접투자에 심각한 영향을 미치고 있다.

인플레가 직접투자에 미치는 심각한 영향은 현대제국주의의 모순과 위기를 더욱 격화시킨다.

인플레가 격화된 나라들에서 해외에로 직접투자가 증대되면 국내에서 경제의《공동화》현상이 심화되여 재생산모순이 더욱 격화된다, 직접투자가 증대되면 국내경제구조에 빈 공간이 생겨 부문구조가 기형화되고 재생산적련계가 파괴되여 경제가 쇠퇴하게 된다. 이와 함께 인플레는 자본주의나라들사이에 직접투자에서 심한 불균형을 조장시켜 투자마찰을 격화시킨다. 직접투자에서의 불균형성은 필연적으로 시장을 둘러싼 제국주의나라들사이에 치렬한 싸움을 격화시키며 그것은 정치경제적위기에로까지 확대되게 된다.

이와 같이 인플레는 직접투자에 심각한 후과를 미치여 현대제국주의의 모순과 위기를 더욱 격화시킨다.