자립적민족경제건설로선은 혁명과 건설에서 주체성과 민족성을 고수하기 위한 확고한 담보

김미경

오늘 제국주의자들과 반동들이 사회주의의 보루인 우리 공화국을 고립압살하려고 악랄하게 책동하고 있는 현실은 우리 당과 인민으로 하여금 조성된 난국을 뚫고 그 어떤 조건에서도 사회주의강성대국건설을 위한 총 진군을 힘있게 다그칠것을 요구하고 있다.

우리 당은 자기 신념에 따라 혁명의 길을 자주적으로 선택하고 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 독자적인 주견을 가지고 우리 식대로 풀어 나가면서 혁명하는 과정에 혁명과 건설에서 주체성과 민족성을 확고히 고수하여 왔다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 위대한 수령님께서 독창적으로 밝히신 사회주의자립적민족경제건설에 관한 리론을 심화발전시키고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하여 오시였다.

자립적민족경제건설로선이 혁명과 건설에서 주체성과 민족성을 고수하기 위한 확고한 담보로 되는것은 무엇보다 이 로선이 민족자주의 원칙에서 해결한 우리 식의 경제건설로선이라는데 있다.

혁명과 건설에서 주체성과 민족성을 고수하고 구현할수 있게 하는 실제적담보는 자체의 튼튼한 경제적력량을 가지는것이다. 자체의 튼튼한 경제적력량을 가지지 못한 당과 인민은 경제건설에서뿐아니라 혁명과 건설에서도 자주적인 주체로서의 책임과 역할을 다할수 없다.

우리 당과 인민은 자체의 튼튼한 경제력을 마련하는것을 자주독립국가건설의 근본요구의 하나로 내세우고 새 사회건설의 첫 시기부터 푼전을 아끼고 허리띠를 졸라매면서 불굴의 투쟁을 벌려 나라의 자주권과 민족의 부강번영을 담보하는 강유력한 경제토대를 쌓아놓았다.

만일 우리가 전후 사회주의건설시기 대국주의자들의 압력에 못이겨 자립적민족경제건설로선을 포기하고 《쎄브》에 들어갔더라면 자주, 자립, 자위의 사회주의강국을 일떠세울수 없었을것이다.

오늘 우리가 제국주의자들의 악랄한 경제봉쇄와 압살책동에도 끄떡없이 혁명의 근본리익과 나라의 존엄을 확고히 수호해 나가고 있는것은 위력한 자립적민족경제와 자위적국방력을 건설해 놓았기때문이다.

우리 당의 현명한 령도밑에 우리 나라에서는 자립적민족경제를 건설해 놓음으로써 우리 식 사회주의의 경제적기초를 마련해 놓을수 있었다.

이처럼 자립적민족경제는 우리 당이 혁명과 건설에서 주체성과 민족성을 견지할데 대한 사상이 구현된 우리 식의 경제이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제는 사회생활의 물질적기초입니다. 경제적으로 자립해야 나라의 독립을 공고히 하고 자주적으로 살아나갈수 있으며 사상에서의 주체, 정치에서의 자주, 국방에서의 자위를 확고히 보장하고 인민들에게 넉넉한 물질문화생활을 마련하여 줄수 있습니다.》

오늘 력사가 보여주는바와 같이 어떤 나라이건 혁명과 건설에서 주체성과 민족성을 고수하는가, 못하는가 하는것은 민족의 생사운명과 혁명의 승패를 좌우하는 사활적문제로 된다.

경제적자립은 우리 당이 사회주의건설의 첫 시기부터 일관하게 견지하여 온 원칙이다. 우리 당의 원칙적립장은 대국주의자들이 우리에게 《쎄브》에 들것을 강박해 나섰을 때에도 추호의 드팀도 없었으며 《고난의 행군》, 강행군을 하는 간고한 투쟁과정에 그 견결성이 더욱 힘 있게 과시되였다.

경제적자립은 정치적독립의 물질적기초이다. 경제적의존과 예속은 불가피하게 정치적의존과 예속을 가져온다. 경제적자립이 없이는 정치적독립을 유지공고화할수 없을뿐아니라 대내외정책집행에서 자주성을 지킬수 없다. 어떤 민족이든지 정치적독립을 이룩하고 공고화하기 위하여서는 반드시 자립적민족경제를 건설하여야 한다.

경제적자립은 자위적인 국방력을 확고히 담보한다. 자체의 강력한 경제력이 없이는 자위적인 국방력을 마련할수 없으며 자위적인 국방력이 없이는 정치적독립을 지켜낼수도 없고 제국주의의 포위속에서 사회주의, 공산주의를 건설할수 없다.

지난날 《쎄브》에 들어간 동유럽나라들은 경제적으로 자립하지 못하다보니 대국에 정치적으로도 예속되였다.

대국에 추종하여 《개혁》,《개편》을 받아 들이고 자본주의시장경제를 도입한 후과는 사회주의의 좌절이라는 가슴 아픈 비극을 가져왔다.

미제를 비롯한 제국주의자들은 동
										방의 사회주의보루로 일떠선 우리 나라를 질식시키려고 《경제봉쇄》책동을 악랄하게 벌렸으며 우리를 이른바 《개혁》, 《개편》에로 유도하기 위해 각방으로 책동하였다. 

동유럽나라들에서 련이어 사회주의가 좌절된 속에서도 우리 나라만은 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 튼튼히 지켜 나가고 있으며 온 세상 사람들이 그처럼 부러워 하는 사회주의강성대국을 건설해 나가고 있다.

강성대국건설을 위한 진군길에서 타오르고 있는 새로운 천리마대고조의 불길이야말로 위대한 수령님께서 유산으로 물려주신 사회주의자립경제의 토대를 더없이 귀중히 여기시고 그에 의거하여 경제를 하나하나 추켜 세워 나가시는 경애하는 장군님의 현명한 령도가 안아온 빛나는 결실이다.

경애하는 장군님께서는 최근 평안북도안의 토지정리사업을 현지에서 지도하시면서 대규모의 토지정리는 사회주의제도에서만 할수 있다고, 강원도와 평안북도의 농촌에 펼쳐진 위대한 전변은 우리의 자립경제의 우월성과 위력에 대한 일대 시위로 된다고 뜨겁게 말씀하시였다. 력사는 경제적자립의 길을 선택하여 자립적민족경제를 건설한 우리 당의 립장이 천백번 정당했다는것을 증명해주고 있다. 

이와 같이 세계무대에서 벌어진 력사적사실은 정치적독립의 유지와 대내외정책도 경제건설에서 주체성과 독자성을 견지할 때에만 담보된다는것을 뚜렷이 실증하여 준다.

경제에서 자립은 또한 국제관계에서 정치, 경제적으로 완전한 자주권과 평등권을 행사할수 있으며 세계의 반제자주력량과 사회주의력량을 강화하는데 이바지할수 있다.

경제적으로 뒤떨어진 민족은 다른 나라, 다른 민족과의 관계에서 진정한 평등권을 행사할수 없다. 더구나 제국주의자들과 지배주의자들이 다른 나라들을 정치, 경제적으로 지배하고 예속시키기 위하여 책동하는 조건에서 경제적으로 자립하지 못하면 민족적불평등을 없앨수 없다.

오직 자체의 튼튼한 경제적토대가 마련되여 있고 나라의 경제적위력이 강할 때만이 그 나라는 독자적인 로선과 정책에 따라 자주권을 충분히 행사할수 있다.

자립적민족경제건설로선이 혁명과 건설에서 주체성과 민족성을 고수하기 위한 확고한 담보로 되는것은 이 로선이 제국주의자들의 반사회주의책동을 짓부시고 사회주의제도를 옹호고수할수 있게 하기때문이다.

제국주의예속에서 벗어나 사회주의의 길에 들어선 나라는 처음부터 제국주의자들의 침략과 반사회주의책동에 부딪치게 된다. 제국주의자들은 사회주의를 말살하기 위하여 끊임 없는 침략과 전쟁, 경제봉쇄, 사상문화적침투 등 온갖 교활한 책동에 매여 달린다. 이러한 조건에서 매개 나라가 자립적민족경제를 건설하여야 제국주의자들의 어떤 침략과 전쟁, 경제봉쇄책동도 짓부시고 사회주의제도를 옹호고수하고 더욱 발전시켜 나갈수 있다. 

사상문화적침투는 새로 독립한 국가들과 사회주의나라들에 대한 제국주의자들의 파괴암해책동의 중요한 고리의 하나이다.

미제국주의자들은 새로 독립한 국가들과 발전도상나라들에 대한 반동적인 사상문화적공세를 강화함으로써 혁명의식을 마비시키며 그들속에 자본주의에 대한 환상과 민족허무주의를 주입시키기 위하여 각방으로 책동하고 있다.

한편 로동계급이 주권을 잡은 사회주의사회에서는 착취사회의 낡은 사상잔재들이 짧은 기간안에 완전히 없어질수 없다. 이러한 조건에서 근로자들의 머리속에 남아있는 착취사회의 낡은 사상잔재들을 철저히 없애는것은 혁명의 전취물을 고수하기 위한 중요한 사업으로 나선다.

특히 지난날 제국주의의 침략과 략탈로 하여 경제적으로 뒤떨어 진 처지에 있었던 인민들은 자기 나라 살림살이를 자체로 꾸려 나갈수 있는 현대적인 공업과 발전된 농촌경리를 가지며 과학, 기술, 문화의 모든 분야에서 높은 발전수준을 이룩하여야 민족자주의식이 높아지게 되며 사대주의, 교조주의, 민족허무주의 등 낡은 사상잔재들을 없앨수 있다.

이와 같이 어떤 나라와 민족을 막론하고 자립적민족경제를 건설하여야만 대내외정책에서 자주성을 확고히 견지할수 있고 이미 쟁취한 정치적독립을 유지공고화할수 있으며 사상분야에서 주체를 철저히 확립하고 국방에서 자위를 실현할수 있다.

사회주의는 온갖 계급적차이와 민족적불평등을 없애는것과 함께 끊임없이 장성하는 물질적 및 문화적수요를 최대한으로 충족시킬수 있는 다방면적인 부문구조를 갖추고 현대적기술로 장비된 인민경제의 발전을 가져올것을 요구한다.

이러한 요구를 실현하기 위하여서는 사회주의경제가 반드시 기계제작공업을 핵심으로 하는 위력한 중공업기지와 국내인민들의 소비품에 대한 수요를 원만히 충족시킬수 있는 현대적경공업기지 그리고 인민경제에 필요한 원료, 주민들의 식량에 대한 수요를 자체로 보장할수 있는 발전된 농촌경리를 갖추고 있어야 한다. 다시 말하여 사회주의기본경제법칙과 계획적, 균형적발전법칙의 요구대로 기계제작공업을 핵심으로 하는 튼튼한 중공업기지를 축성하고 이에 기초하여 경공업, 농업, 운수 등 인민경제의 모든 부문들을 현대적기술로 장비함으로써 사회주의사회에 맞는 높은 생산력발전수준을 이룩하였을때 사회주의 물질기술적토대를 쌓았다고 말할수 있다. 

그런데 이러한 사회주의 물질기술적토대는 민족적차이가 남아있고 국가적한계가 있는 조건에서 매개 민족국가단위로 쌓게 된다. 그러므로 매개 나라가 경제건설과 국방건설 및 인민생활의 다양하고 부단히 장성하는 중공업 및 경공업제품과 농업생산물에 대한 수요를 국내생산으로 원만히 충족시킬수 있도록 다방면적으로 발전되고 최신기술로 장비된 현대적공업과 자체의 민족간부와 자기 나라의 자연부원과 원료, 자재에 의하여 움직일수 있는 종합적이며 자립적인 민족경제를 건설하여야 튼튼한 사회주의 물질기술적토대가 축성되였다고 말할수 있다.

자립적민족경제건설로선이 혁명과 건설에서 주체성과 민족성을 고수하기 위한 확고한 담보로 되는것은 다음으로 이 로선이 자체의 원료기지, 민족간부에 기초하여 생산의 인적 및 물적 요소들을 자기 힘으로 보장할뿐아니라 전 사회적인 생산순환체계와 생산소비적련계가 완결되여 독자적인 사회적확대재생산을 자체로 원만히 실현해 나가는 경제체계이기때문이다.

이러한 자립적민족경제는 사회주의물질기술적토대들을 튼튼히 축성해 나가는데서 나서는 모든 문제들을 가장 원만히 해결할수 있게 한다.

사회의 진정한 주인이 된 근로인민대중은 자주적이며 창조적인 생활을 누리게 됨으로써 그들의 물질적향리품에 대한 수요는 날이 감에 따라 다양해 진다.

근로인민대중의 이러한 다양한 수요를 충족시키기 위한 물질기술적토대를 마련하기 위하여서는 필연적으로 경제부문구조의 다면성을 강화하는 문제가 중요하게 나선다.

기계제작공업을 핵심으로 하는 중공업부문을 골간으로 하여 발전하는 자립적민족경제는 근로대중의 무궁무진한 창조력과 강력한 물질기술적토대에 의거하여 중공업내부부문과 경공업내부부문들을 인민경제의 구체적인 실정에 맞게 끊임없이 보강하며 그에 기초하여 부단히 높은 수준에서 사회적생산순환체계를 개선완성시키면서 사회주의물질기술적토대전반을 강화발전시켜 나갈수 있게 한다.

또한 다방면적이며 종합적인 부문구조를 갖추고 튼튼한 물질기술적토대를 가지고 있는 자립적민족경제는 나라의 자연부원과 원료, 자재를 최대한으로 동원하여 가장 합리적으로 효과적으로 리용할수 있게 하는 실제적인 가능성을 준다.

자립적민족경제는 자체의 원료와 기술에 의거하여 발전하는 경제이며 주로 국내수요를 대상으로 하여 발전하는 경제인것으로 하여 그것은 나라의 각종 자원과 인민경제적수요를 정확히 타산하여 맞물리고 인민경제의 부단한 발전에 따라 경제균형을 주동적으로 유지해 나갈수 있게 한다.

이러한 적극적이며 과학적인 균형에 기초하여 사회주의경제는 높은 속도로 발전하게 되며 사회주의 물질기술적토대는 보다 성과적으로 급속히 축성강화되게 된다.

이 모든것은 자립적민족경제건설로선이 혁명과 건설에서 주체성과 민족성을 구현한 우리 식의 자립적민족경제건설로선이며 자립적민족경제를 건설하는 길만이 사회주의 물질기술적토대를 가장 빨리 튼튼하게 쌓으며 사회주의경제제도의 우월성을 백방으로 발양시키고 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 성과적으로 건설할수 있게 한다는것을 보여 주고 있다.

올해 우리가 보다 큰 힘을 넣어야 할 전선은 사회주의경제건설이며 위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 혁명적경제정책은 사회주의경제강국건설의 전투적기치이다.

당의 경제정책을 옹호관철해 나가기 위해서는 남을 쳐다 볼것이 아니라 자력갱생의 원칙에서 피땀으로 이루어 놓은 우리의 자립적민족경제를 하나씩 추켜 세워 나가야 한다.

자립적민족경제건설로선과 자력갱생의 원칙은 서로 뗄수 없이 련관되여 있다.

자립적민족경제건설로선과 자력갱생의 원칙이 서로 뗄수 없이 련관되여 있는 사상적기초는 그것들이 다 외세의존을 배격하고 혁명의 주인으로서의 책임과 역할을 다하려는 주체사상의 구현이라는데 있다.

주체사상의 요구를 구현한 경제건설로선은 주체의 혁명정신, 투쟁기풍을 가져야 관철할수 있다. 원래 자립적민족경제는 자기 인민의 힘, 자기 자신의 기술, 자기 나라의 자원에 의거하여 발전하는 경제이다. 다시 말하여 다른 나라에 의존하지 않고 제발로 걸어나가는 경제라는데 자립경제의 본질적특징이 있다.

자신의 힘을 믿고 자체로 기술인재를 키우고 자기의 자원을 개발하여 경제를 건설하여야 자기의 기술, 자기의 자원에 의거하여 발전하는 자립경제로 발전할수 있지 다른 나라에 의존해 가지고서는 자립적민족경제를 건설할수 없다.

자립적민족경제는 오직 자력갱생의 혁명적원칙을 가지고 자기 인민의 힘을 발동하고 자체의 기술과 자원을 개발리용하여서만 건설할수 있다.

그러므로 우리는 자력갱생의 혁명적원칙에서 자립적민족경제건설로선을 확고히 틀어쥐고 나감으로써 혁명과 건설에서 주체성과 민족성을 고수하여 김일성민족의 존엄과 영예를 만방에 떨치며 주체혁명위업, 사회주의위업을 끝까지 옹호고수하고 완성해 나가야 할것이다.