제국주의의 지역적경제통합이 세계경제발전에 미치는 파국적후과

정준혁

현대제국주의의 지역적경제통합은 제국주의렬강들사이에 벌어지는 시장을 둘러싼 치렬한 경쟁이며 그것은 제국주의의 약육강식의 성격을 더욱 드러내고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 자본주의세계의 모순은 더욱 격화되고 있으며 제국주의는 정치경제적으로 심각한 위기에 처하여 있습니다.》

오늘 현대제국주의자들에 의하여 추진되고 있는 지역적경제통합책동은 자본의 국제화를 전례없는 규모로 확대하고 제국주의독점들사이의 경쟁을 고도로 야기시키면서 제국주의의 기본모순을 더욱 격화시키고 있으며 다른 편으로는 세계적범위에서 발전도상나라들에 대한 착취와 략탈을 더욱 강화하는것으로 나타나고 있다.

현대제국주의의 지역적경제통합이 세계경제에 미치는 파국적후과는 무엇보다먼저 이 나라들의 사회경제적위기를 더욱 악화시키고 있는데서 표현되고 있다.

현시기 제국주의자들은 지역적범위에서 경제를 통합함으로써 심각한 사회경제적위기에서 벗어나려고 책동하고 있으나 경제적침체와 혼란속에서 허덕이고 있다.

지역적경제통합으로 인한 제국주의자들의 사회경제적위기는 우선 제국주의나라들에서 생산이 끊임없이 감퇴되고 기업이 무리로 파산되고 있으며 경제위기가 더욱더 심화되고 있는데 있다.

《유럽단일시장》이나 《북아메리카자유무역경제권》은 지역내에서 자본과 기술, 로동력, 봉사의 자유로운 이동과 균등한 경제적조건을 보장함으로써 지역안에서 경제를 활성화하고 경제기술적경쟁력을 늘이려는데서 출발하는것이였다.

유럽공동체에서의 단일시장의 창설목적은 가격저하효과를 위주로 하면서 《규모의 경제》,《기업의 효률화》를 통한 생산과 무역의 확대를 노린것이였다. 유럽단일시장창설을 통하여 국제경쟁력을 높이기 위한 담보를 지역내에 존재하는 현실적인 장벽들을 제거하고 지역내에서의 자유로운 자유경쟁조건을 마련하며 이것을 통하여 대기업의 경영확립과 생산에서 무제한한 우위성을 보장하자는것이다.

미국-카나다 자유무역협정은 관세인하와 장벽의 제거를 통한 수출의 확대와 생산의 증대를 목표로 하고있다.

이러한 목적과 의도로부터 출발하여 지역내에서 산업구조를 조정하고 생산체계를 재편성하고 있다. 이런 과정을 거쳐 진행되게 되는 통합은 기업합병과 매수를 전례없는 규모에서 전개하게 하고 있다. 경쟁에서 이기기 위하여 《경영합리화》, 산업《투자조정》을 비롯한 경영관리의 조치들도 취하고 있다.

미국이나 일본, 서유럽지역에서 전개되고 있는 《경제구조조정》과 대규모적인 합병, 매수를 통한 경쟁은 해당 나라의 경제발전을 침체속으로 몰아넣고 있으며 사회경제생활에 커다란 후과를 미치고 있다. 일본에서는 《경제구조조절》정책에 의하여 철강공업,선박공업, 기계공업, 화학공업, 섬유공업 등 제조업부문독점체들이 설비의 대대적인 축감과 페기를 진행함으로써 생산능력을 절대적으로 줄이고 수많은 로동자들을 실업자로 전락시켰다. 유럽공동체내에서는 대대적인 합병, 매수와 치렬한 경쟁으로 뒤떨어진 산업부문, 회사들의 파산을 가져오고 있으며 투자자본에 커다란 손실을 주었다.

기업의 합병과 매수는 어느 한 대기업에로의 자본의 집중도를 높이고 개별기업의 업종에서 다양화를 실현할수 있으나 나라의 전반적인 경제의 확대와 발전을 가져다 줄수는 없다. 그것은 기업의 합병, 매수가 기업의 경쟁력을 높일수 있는 기술적진보를 정체시키고 투자를 제한하기때문이다. 독점들은 기업의 합병, 매수를 통하여 기업들을 자매기업으로 팽창시키고 그에 기초하여 기존 기술과 원료토대를 고착시키고 기업의 파산을 면하려고 한다. 그리고 독점들은 새 기술개발이 매우 어렵고 투자가 많이 드는것으로 하여 대기업들에서 새 기술투자를 될수록 피하고 기업매수에 더 큰 힘을 돌리게 된다.

서유럽지역에서 지역내 산업간, 지역간 기업들의 매수와 합병이 본격적으로 전개되였지만 기업에서의 새 기술개발과 투자는 매우 소극적으로 이루어 졌으며 기술발전에 기초한 국제경쟁력강화는 결코 실현될수 없게 되였다.

결국 아무리 시장통합을 하고 기업합병과 매수를 통하여 기업이 대규모화된다고 하여도 지역내에서 경쟁력을 높이기 위한 
										기술적진보와 촉진은 이루어 지기 힘들다.

시장통합을 앞두고 전개되고 있는 경쟁《합리화》, 산업구조 개편은 특히 경쟁력이 약한 중소기업에 심각한 영향을 미치고 있다.

일본의 중소기업은 독점자본의 해외진출의 《합리화》에 의하여 큰 타격을 받고 있을뿐아니라 해외에 생산기지를 옮긴 독점자본이 거기서 생산된 제품들을 대량적으로 일본으로 역수입하는것을 통하여서도 심대한 타격을 받고있다. 이리하여 일본경제가 호경기였다고 하는 주체77(1988)년 1년간에만도 중소기업의 파산건수는 1만건을 훨씬 초과하였다.

일본독점자본의 국내에서의 경영 《합리화》에 의하여 해당 기업이 자리잡고 있는 지역경제는 급속히 쇠퇴몰락하고 있다. 중소기업파산은 일본뿐아니라 서유럽에서도 대량적으로 늘어나고 있다. 서유럽나라들의 대다수의 중소기업체들은 시장통합에 대응하기 위하여 투자를 확대하고 기술갱신을 이룩해야 한다는것을 알고 있으면서 자금이 없이 속수무책으로 대응하고 있으며 경쟁속에서 기업들의 파산이 무리로 늘어나고 있다. 더우기 시장통합을 계기로 지역에서 특수한 부문들과 대기업들에만 투자를 집중하고 그들의 투자조건과 경영조건을 개선하기 위한 제반 조치들을 실시하고 있는것으로 하여 원래부터 경쟁력이 약한 중소기업들의 처지는 더욱더 어려워 지고 있다.

이미 전개된 시장쟁탈전이 격화되면 될수록, 지역내에서 기업간 경쟁이 첨예화되면 될수록 중소기업들의 파산은 더욱더 늘어 날것이며 많은 기업들이 조업을 중지하지 않으면 안되게 된다. 자유경쟁속에서 약육강식의 법칙에 따라 경쟁력이 약한 기업의 파산은 불가피하다.

제국주의의 지역적경제통합은 다른 지역에로의 자본수출을 강화함으로써 해당 나라 경제의 공동화를 촉진하고 경제위기를 더욱 심화시키고 있다.

현시기 제국주의자들에 의하여 본격적으로 추진되고 있는 자본수출은 그것을 진행하는 나라의 경제를 공동화하고 수출을 억제하며 국내산업구조에 심각한 영향을 주고 전반적인 경제의 침체와 혼란을 가져 오고 있다.

일반적으로 독점자본의 해외직접투자의 강화는 해당 기업의 한에서는 일정한 리득을 가져다주지만 해당 나라의 경우에 다른 조건에 변동이 없는 한 그만큼 국내투자를 감소시켜 국내산업과 고용조건을 악화시키는 결과를 가져온다. 해외투자가 늘어나면 늘어날수록 국내에서 자본주의적생산의 정체가 일어 나는것이 합법칙적이다. 주체76(1987)년 말 해외에 흘러나간 일본자본은 1억 716만US$에 이르고 1980년대 후반기 3년간 일본독점자본의 해외직접투자의 장성률은 그 전해에 비하여 주체75(1986)년에는 82.7%, 주체76(1987)년에는 49.5%, 주체77(1988)년에는 81%나 늘어났다. 해외직접투자가 늘어난만큼 투자수요가 해외에서 확대되는 반면에 국내에서 수요가 감퇴되고 그에 따라 투자가 줄어들고 실업이 늘어나게 된다.

이와 함께 지역적경제통합을 계기로 급속히 확대되고 있는 자본수출은 국내에서 고정자본에 대한 투자를 감소시키고 특히 가공공업부문에서의 투자률을 급격히 떨구고 있다.

지역적경제통합으로 인한 제국주의자들의 사회경제적위기는 또한 국내로동계급에 대한 가혹한 착취와 략탈로 하여 근로대중의 처지가 급격히 악화되고 있는데 있다.

제국주의자들은 유럽단일시장창설이나 북아메리카자유무역권의 형성이 지역내에서의 기업을 효률화하고 규모경제의 효과를 통하여 국민총생산액을 높이며 이에 따라 지역내 인민들의 생활처지가 현저히 개선될것이라고 설교하였다. 특히 소비자본가가 훨씬 저하되고 고용이 확대되여 재정적자와 대외수지를 대폭 개선함으로써 국민총소득이 훨씬 늘어나며 1인당 국민소득과 소비생활수준이 높은 수준에 올라설것이라고 떠들어댔다.

그러나 시장통합과 지역적경제통합은 이 나라들의 경제를 침체속에 빠뜨렸을뿐아니라 로동계급을 비롯한 근로자들의 처지를 더욱더 비참하게 만들었다.

독점의 비대와 그 강화가 근로대중에 대한 착취와 략탈의 필연적결과인것처럼 지역적범위에서의 독점들의 지배력과 비대는 지역내 로동계급을 비롯한 근로대중의 착취와 략탈의 강화의 산물이외의 다른것으로는 될수 없다. 지역통합은 통합을 실현하는 지역내에서 자본의 자유로운 이동과 그에 의한 자본가의 치렬한 경쟁의 무대를 펼쳐 놓았다. 통합의 새로운 환경은 대독점들이나 중소기업이나 관계없이 지역내에서 무제한한 경쟁에서 살아남기 위해서 모든 기업들이 필사적으로 대응할것을 요구하였다.

주어진 환경에서 기업들이 경쟁에서 이기기 위한 유일한 길은 최대한의 《경영합리화》에 의한 경영효과, 착취효과의 증대이며 로동자들에 대한 착취와 략탈의 강화에 있다.

시장통합에서 살아 남기 위한 자본가들간의 필사적인 경쟁으로 하여 로동계급을 비롯한 근로인민대중의 처지는 급격히 악화되고 있으며 결국 자본가들간의 경쟁은 근로대중에 대한 착취를 강화하기 위한 경쟁으로서의 본성을 여지없이 드러내고 있다.

독점자본가들은 생산과정에서 로동계급에 대한 착취를 극도로 강화하고 있다.

이자들은 공공연히 《로자운명공동체》에 기초하여 기업의 파산이 자본가뿐아니라 로동자들의 고용의 상실을 가져오는것만큼 기업파산을 면하기 위하여 공동으로 노력할것을 설교하면서 로동시간의 연장, 로동강도의 강화, 조업의 동결과 저하를 합리화하려고 하고 있다.

서유럽의 어떤 나라 자본가들은 경쟁에서 기업이 살아남기 위하여 일요일까지 일할것을 강요하고 있으며 고정재산의 갱신에 필요한 투자를 위하여 조업의 동결과 저하를 공공연히 설교하고 있다. 로동시간의 절대적인 연장, 로임수준의 저하와 조업의 동결을 비롯한 자본가들이 추구하는 교활하고도 악착한 착취는 시장통합을 위한 경쟁에서의 파산의 모면책이 다름아닌 로동계급에 대한 착취의 강화에 있다는것을 보여 주고 있다.

경쟁에서 이기기 위해 독점들이 진행하고 있는 《경영합리화》는 실업의 증대를 낳는 요인으로 되고 있다.

지역내에서 시장쟁탈전이 치렬해 짐에 따라 생산원가가 높아 뒤떨어 진 기업들은 로력과 자재 등 원가항목들을 《절약》하기 위한 각종 《합리화》책동을 더욱 미친듯이 벌리고 있다.

전반적으로 다국적기업체들은 기업관리체계를 지난 시기 분산으로부터 집중에로 이행하는 방법으로 관리로력과 임금로동자의 수를 대폭 줄이고 있다. 기업들이 대대적인 《합리화》책동에 의하여 독점체들의 설비들의 대대적인 축감과 페기에 따라 수많은 로동자들이 직업에서 축출되여 실업자로 전락되고 있다.

일본강철생산의 30%이상을 담당하고 있는 세계최대의 《신닛봉제철》회사만 해도 《경영합리화》를 통하여 주체 76(1987)년에 1만 3천명의 로동자들을 해고하였다. 《경영합리화》책동에 의하여 로동자들이 대량적으로 해고되여 실업자대렬이 급속히 늘어나고 있다. 제국주의나라들에서 년로자를 비롯한 근로인민대중의 생활처지는 더욱 어려워 지고 있으며 교육, 보건부문을 비롯한 사회문화분야는 령락되고 있다. 시장통합을 계기로 독점들의 경쟁이 치렬하면 할수록 인민대중에 대한 착취와 략탈은 더욱 강화되게 된다.

현대제국주의의 지역적경제통합이 세계경제발전에 미치는 파국적후과는 다음으로 발전도상나라들의 자주적인 경제발전의 길을 가로막고 련합된 세력으로 이 나라들에 대한 예속과 착취를 강화하는데서 표현되고 있다.

현시기 제국주의자들에 의한 지역적경제통합책동은 지리적으로 가까이에 있는 발전도상나라들을 《경제통합》에 끌어들이고 제국주의적착취를 강화하게 하고 있다. 지역적경제통합책동은 배타적이고 보호적인 성격으로 하여 발전도상나라들과의 경제무역관계발전에 커다란 후과를 미치고 있다.

현시기 제국주의자들은 우선 발전도상나라들의 경제를 저들의 경제의 부속물로 전환시키고 이 나라들에 대한 지배와 예속을 더욱 강화하고 있다.

경제통합을 통하여 발전도상나라들을 얽매 놓으려는 제국주의자들의 책동은 본질에 있어서 지역적범위에서 독점들의 지배력의 확장인 동시에 제국주의의 위기를 발전도상나라들에 전가시키기 위한 책동이다.

미제국주의자들은 아메리카지역의 모든 발전도상나라들을 미국중심의 《경제쁠럭》에 끌어 들여 그의 경제력을 강화하기 위하여 악랄하게 책동하고 있다. 미제는 아메리카지역의 발전도상나라들과의 자유무역협정을 통하여 현재 미국경제가 안고 있는 심각한 채무, 재정, 무역면에서의 위기를 해소하고 그에 의거하여 경쟁력을 높이려고 시도하고 있다.

일본독점자본의 자본수출, 다국적기업에 의하여 발전도상나라들 특히 동아시아지역의 발전도상나라들과 지역들의 경제는 더욱 예속화, 기형화되고 있으며 이 지역인민들은 더욱 가혹하게 착취와 략탈을 당하고 있다.

일본독점자본은 다른 자본주의렬강들의 독점자본들보다 발전도상나라들의 지역에 대한 경제적침투에 더 열을 올리고 있으며 그것은 시장통합을 계기로 더욱 우심해 지고 있다. 자원이 모자라고 가공공업을 위주로 한 수출주도형경제구조를 가지고 있는 일본독점자본은 지하자원을 비롯한 천연자원이 무진장하며 인구가 많고 값싼 로동능력이 풍부한 발전도상나라와 지역들을 가장 적합한 침투대상으로 하고 있다. 일본독점자본은 지역적으로 린접하고 있으며 과거에 저들의 식민지였던 인적 및 물적자원이 풍부한 동아시아나라와 지역들에 그 예봉을 돌리고 있다.

일본은 교활하게 《원조》의 명목으로 국가자본수출을 선행시키고 이에 기초하여 직접투자를 대대적으로 진행하는 방법으로 동남아시아와 세계 각 지역의 발전도상나라들에 대한 침투를 강화하고 있다.

일본독점자본은 직접투자를 통하여 수많은 새끼회사들을 해외에 내오고 현지의 매판자본을 계렬화, 하청화하여 이 지역나라들의 경제명맥을 틀어쥐고 있으며 이 지역과 나라들을 저들의 해외생산기지, 판매 및 수출기지로 전변시키고 있다.

오늘 일본독점자본은 동남아시아나라 인민들을 가혹하게 착취하고 수탈하여 막대하게 치부하고 있다.

현대제국주의자들은 발전도상나라들의 경제무역발전을 억제하고 파탄시키고 있다.

심각한 정치경제적위기로부터 벗어나기 위한 출로로서 선택된 제국주의의 지역적경제통합은 그 본성으로부터 철두철미 발전도상나라들을 희생시키는 대가로 저들의 심각한 위기를 해소하기 위한 위기모면책이다.

지역적경제통합은 력사적으로 발전도상나라들에 대한 차별적이고 제한적인 조치를 더욱더 강화하며 제국주의자들의 배타적인 봉쇄정책은 발전도상나라들의 대외경제적조건을 더욱더 악화시키고 있다.

제국주의자들에 의하여 실시되고 있는 경제통합책동은 발전도상나라들의 과학기술교류발전을 가로 막고 있으며 차별적이며 배타적인 무역제한조치들을 더욱더 강화함으로써 이 나라들의 대외경제조건을 극도로 악화시키고 있다.

제국주의자들은 《기술이전》에 의하여 저들의 신식민주의적인 지배가 위험에 처할수 있다고 보면서 선진기술, 첨단기술 이전을 극도로 제한하고 있으며 이로 하여 발전도상나라들에로의 기술이전과 교류는 실제상 정체상태에 들어가게 되였다. 각 지역단위로 전개되고 있는 제국주의자들의 경제통합이 발전도상나라들에 미치는 부정적후과는 나라별, 지역별로 차이가 있으나 전반적으로 발전도상나라들의 대외경제조건을 비상히 악화시키는 결과를 가져왔다. 유럽공동체나 일본, 미국을 비롯한 제국주의자들의 보호적조치와 쁠럭적경향은 발전도상나라들의 수출조건을 약화시킴으로써 무역수지에 커다란 부정적결과를 가져다 주게 하였다.

유럽공동체에서의 단일시장형성을 통한 통합은 아프리카를 비롯한 발전도상나라들과의 수출을 억제하고 발전도상나라들사이의 무역수출경쟁을 야기시키고 있다. 치렬한 경쟁은 지역내 기업뿐아니라 지역밖에서 수출하는 상품들의 질을 지역내 수준에서 보장할것을 요구하게 된다. 시장통합으로 인하여 발전도상나라들은 지역내에 수출하는 상품의 질을 종전에 비하여 더 높이지 않으면 안되게 되였으며 종전의 규격이 아니라 공동체내의 공동규격에 맞게 상품의 규격을 고치지 않으면 안되게 되였다. 이것은 기술적으로 뒤떨어지고 기술갱신 및 투자능력이 약한 발전도상나라들에 있어서 쉽게 해결하기 어려운 과제로 되고 있다. 

발전도상나라들은 원료상품, 1차산품을 위주로 수출하는 조건에서 1차산품의 가격을 인위적으로 더 낮추지 않으면 안되게 되였으며 같은 종류의 상품을 수출하는 경쟁에서 피하기 위하여 불가피하게 수출구조를 일반수출상품구조로부터 유럽공동체의 수요가 높으면서 특위의 상품을 기본으로 하는 수출구조로 전환하는 정책까지 실시하지 않으면 안되게 하고 있다. 발전도상나라들사이의 수출을 위한 경쟁과 수출구조의 변경을 위한 조치들은 일면적이고 기형적인 생산구조와 무역구조를 가지고 있는 발전도상나라들에 있어서 힘든 일이 아닐수 없다. 지역적경제통합책동은 현시기 발전도상나라들의 무역조건을 악화시키고 있을뿐아니라 앞으로 더욱 어려운 난관에 처하게 하고 있다.

제국주의자들의 지역적경제통합책동으로 발전도상나라들의 수출조건뿐아니라 수입조건도 역시 더 불리한 상태에 빠지게 되였다.

수입조건은 가격수준의 저하에 의존하며 다른 요인들의 영향을 받는다. 지역적경제통합으로 발전도상나라들은 이전에 수출하던 생산물마저 수출할수 없게 되여 외화소득이 대폭 줄어들게 되였다. 이에 따라 방대한 채무가 늘어나고 채무지불조차 할수 없는 형편은 내부조건을 더욱 불리한 형편에 놓이게 하였다. 여기에 계속 심화되는 경제위기로 하여 화페환률이 수입가격저락에 비하여 더 빨리 떨어지게 되였으며 총체적으로 수입조건은 계속 악화되고 있다. 앞으로 수출지향형전략을 위주로 하여 경제발전을 이룩해 나가는 동아시아의 일부 발전도상나라들은 미국과 서유럽의 보호적조치에 의하여 더 큰 수출장애에 부닥치게 될것이며 미국과의 무역적자가 점차 늘어나고 해마다 대일무역적자반환은 더욱 어렵게 될것이다.

제국주의자들의 지역적경제통합책동의 파국적후과를 가시기 위한 발전도상나라들의 방도는 철저히 자기들의 경제적자주권을 고수하기 위하여 집단적으로 맞서는데 있다.

우리는 제국주의자들이 발광적으로 벌리고 있는 지역적경제통합책동과 그 파국적후과에 대하여 옳바른 주체적리해를 가지고 그것을 전면적으로 폭로함으로써 제국주의의 《영원성》을 설교하는 기만성과 허위성을 철저히 발가놓아야 할것이다.