《조선식산은행을 통한 일제의 경제적략탈》

주성일

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《일제는 조선의 모든 산업을 독차지하고 조선인민의 고귀한 로동의 열매를 가혹하게 략탈하고 착취하였으며 우리 나라 민족공업의 발전을 가로막았습니다.》(《김일성저작집》22권 360페지)

일제는 1920년대에 들어서면서 우리 나라 경제에 대한 지배적지위를 확립하여 자연부원을 깡그리 략탈할 목적으로 일본독점자본을 더 많이 들이밀었다.

일제는 급속히 비대해 진 독점자본가들에게 식민지초과리윤을 획득하게 하는 한편 대륙침략전쟁준비를 다그칠 목적으로 조선에 대한 자본수출을 본격화하기 시작하였다. 특히 제놈들의 경제공황과 침체로 인하여 심각한 모순에 부닥치게 된 사정은 일본독점자본들로 하여금 조선에 대한 자본침투와 경제적략탈을 더욱 강화하는 길로 나가게 하였다.

일제는 조선에 자본을 수출함으로써 제놈들의 심각한 경제위기를 수습하는 한편 국내에서 투자대상을 잃은 독점자본으로 하여금 조선에서 더 많은 리윤을 짜내기 위해 수단과 방법을 가리지 않았다.

당시 일제는 우리 나라에 식민지중앙은행으로서 《조선은행》을 조작하였으며 조선의 금융체계를 완전히 독점한 조건을 리용하여 조선에 대한 경제적략탈을 악랄하게 감행하고 있었다. 그러나 우리 나라 산업을 완전히 독점하려는 략탈적야망은 《조선은행》의 기능만 가지고서는 원만히 충족시킬수 없었다.

일제는 조선에 대한 식민지통치를 더욱 강화하고 산업부문을 완전히 틀어쥐고 경제적략탈을 강화하기 위하여 산업부문에 대한 자금융자와 경제적략탈을 전문으로 하는 식민지산업은행을 조작함으로써 일본독점자본가들과 금융계에 자본침투를 적극적으로 보장하여 놈들에게 더 많은 식민지초과리윤을 짜낼수 있는 경제적조건을 마련해 주려고 획책하였다.

원래 《조선식산은행》이 조작되기 이전에 조선에서의 산업신용대부는 《농공은행》, 《금융조합》, 《동척》의 금융부가 수행하였다. 그러나 제놈들의 자본이 조선의 공업, 농업을 비롯한 경제부문들에 급속히 침투되고 있는 추세에 비추어 볼 때 이 은행들의 략탈적기능만으로는 막대한 대부를 원만히 감당할수 없었을뿐아니라 산업의 각 분야에 침투하여 부식하고 있던 일본독점재벌들의 금융적수요를 원만히 충족시킬수 없었다.

그리하여 일제는 주체7(1918)년 6월 7일 《조선식산은행령》을 조작하고 제령7호로서 공포하였다.

일제는 《조선식산은행》의 조작에 대한 《성명서》에서 그것이 마치도 조선의 산업발전에 그 무슨 기여라도 하는듯이 교활하게 책동하였다. 일제는 당시 산업신용과 부동산대부를 기본으로 영업활동을 벌리고 있던 6개의 《농공은행》들을 통합하여 하나의 금융기관으로서 《조선식산은행》을 조작하였다.

일제는 조선총독부 정무총감놈을 설립위원장으로 하고 일본정부 척식국차장, 대장성은행국장, 일본관업은행총무, 일본흥업은행총무, 제1은행총재, 제34은행총재, 제130은행총재, 일본은행리사, 동양척식주식회사 리사, 총독부 농산공부장관, 총무국장, 조선은행총무 등 조선의 식민지략탈에 이골이 난 놈들로 설립위원회를 무었다.

《조선식산은행》은 서울에 본점을 두고 전국도처에 15개의 지점망과 41개의 출장소, 사무소를 설치하였다. 초기 이 은행의 자본금은 3,000만원이였으며 주식은 20만주로 하고 주주는 7,426명으로 하였다.

이 은행의 사무체계는 필서과, 검사과, 공공금융과, 상업금융과, 저축과 등 10개과로 하고 각 지점의 업무에 대하여서는 본점의 해당 관계과에서 감독통제하게 하였다.

일제의 《조선식산은행》은 그 조작의 목적에 있어서나 경위에 있어서나 철두철미 우리 나라에 대한 경제적략탈을 더욱 강화하기 위한 강도적속심으로 조작해낸 식민지산업수탈기구였다.

일제가 조작한 《조선식산은행》은 조선총독의 직접적인 지배밑에 있는 관제적성격을 띤 특수은행이며 조선의 공업과 농업을 수탈대상으로 장기대부를 기본으로 함으로써 일본독점자본가들이 식민지초과리윤을 강도적방법으로 짜내는데 복무하는 식민지산업은행이였다.

그것은 우선 《조선식산은행》을 통하여 조선을 제놈들의 영구적인 식민지로 , 략탈대상으로 만들려
										고 책동한데서 찾아볼수 있다.

《조선식산은행령》 제5조에는 일본정부와 회사들은 이 은행의 주주로 될수 있다고 규정함으로써 국가 및 개별적자본가들이 제 마음대로 조선에 자본을 투자하여 최대한 략탈할수 있는 합법적권한을 부여하였다.

또한 일본독점자본가들의 조선의 산업부문에 대한 침투와 경제적략탈을 재정적으로 뒤받침해준데서 찾아볼수 있다.

일제는 조선산업부문에 대한 자본침투를 강화하기 위하여 일본정부의 《조선산업장려정책》과 《특수공업》에 대한 《보조금》까지 《조선식산은행》에서 지불하도록 하였다. 놈들은 조선산업부문에 대한 강도적략탈에 피눈이 되여 날뛰는 제놈들의 자본가, 기업가, 건달군놈들에게 이르기까지 무담보대부, 장기대부의 형태로서 식민지략탈에 필요한 자금을 보장해 주게 하였다.

또한 《조선식산은행》으로 하여금 여러가지《공채》, 《사채》를 발행하여 강매함으로써 조선인민의 피땀을 추가적으로 수탈하게 하였다.

일제에 의하여 식민지산업은행으로 조작된 《조선식산은행》은 강제적략탈을 악랄하게 감행하였다.

우선 일제는 이 은행을 통하여 경공업부문에 대한 략탈에 필요한 대부활동을 강화하였다.

《조선식산은행》을 통한 방직부문에 대한 침투로 영등포, 인천, 평양, 대전, 선봉, 전주, 광주, 수원, 청진, 신의주 등 전국각지에 방직공장들이 수많이 설치되였다.

일제는 《조선방직주식회사》, 《동양제사주식회사》, 《조선생사주식회사》등 많은 방직공장들을 세우고 조선사람들에게 노예로동을 강요하였으며 원료자원을 반제품으로 가공한 다음 그것을 통채로 일본으로 실어 갔다.

또한 일제는 이 은행을 통하여 금속, 화학, 채취공업부문을 독점하고 략탈하기 위한 자금적수요를 보장하기 위하여 책동하였다.

일본독점재벌들은 《조선식산은행》의 대부금의 도움으로 화학, 금속,채취 등 중공업의 모든 부문들을 완전히 독점하였다.

우리 나라에 대한 무제한한 착취와 강도적인 략탈로 급속히 비대해 진 《노구찌》재벌은 주체18(1929)년 11월에 부전강제1발전소를 건설하고 그후 장진강발전소를 세워 여기에서 생산되는 전력을 리용하여 류안비료공장을 운영하였다. 그리고 군수공업에 절실히 필요한 마그네시움, 글리세린, 알루미니움 등 10여종의 제품을 생산하여 대륙침략정책에 필요한 군수산업을 확장하는데 리용하였으며 조선농민들에게 비료를 비싼 값으로 판매함으로써 막대한 식민지초과리윤을 략탈하였다. 《노구찌》재벌은 화학, 전력공업뿐아니라 신흥철도, 단동철도, 평북철도 등 철도운수부문과 채취, 도시경영, 쌀창고업, 림업, 축산업에도 자본을 투자하여 막대한 리윤을 긁어 모아 조선에서 최대의 독점체로 되였다.

《일산》계통의 재벌은 조선에서 주로 광업부문에 침투하여 조선의 풍부한 지하자원략탈에 피눈이 되여 날뛰였다. 주체28(1929)년에 운산, 대유동 금광을 장악하였으며 서흥,수안,검덕 등 수십개의 광산들을 경영하였다.

《일철》계통의 재벌은 제철부문의 거의 대부분을 독점하였다. 당시 겸이포제철소, 청진제철소가 《일철》재벌의 수중에 장악되였으며 수안,재령,은률광산들도 모두 이 재벌의 소유권으로 되였다.

스미도모재벌은 주로 금, 은, 동광산들을 독점하고 문평제련소를 경영하면서 막대한 량의 희유금속을 강도적인 방법으로 략탈하여 갔다.

일제는 대륙침략전쟁이 확대되는데 따라 군수물자구입에 요구되는 외화와 군수공업의 원료를 해결하기 위하여 조선에서의 지하자원략탈에 더욱 미쳐날뛰였다.

지하자원략탈에서 가장 중요한것은 금략탈이였다. 놈들은 주체26(1937)년 9월 7일 《조선산금령》을 조작하고 조선에서 생산된 모든 금을 《조선은행》에 집중시키는 금략탈체계까지 세워놓고 주체27(1938)년부터 《산금증산5개년계획》을 실시하는 길에 들어 섰다. 놈들은 주체27~31(1938-1942)년의 5년사이에 금생산을 대폭 늘여 현물량적으로 131t,가격으로 5억 4350만원을 략탈할 목표를 세우고 그 실현을 위하여 발광적으로 책동하였다.

《조선식산은행》은 일제의 금략탈에 필요한 자금보장을 악랄하게 감행하였다.

일제는 《...를 설립하고 조선의 산금자금에 필요한 자금을 융통하기 위하여  및 를 거점으로 하여 대출업무를 취급》하게 하였다고 떠벌이였다.(일문도서 《조선식산은행20년지》18페지)

《조선식산은행》은 주체26(1937)년 1월에 일본광업은행으로부터 1천만원을 들여다가 6월까지 189만원에 해당한 금액을 은산, 수안, 의주 등 금개발과 확장,제련시설들에 투자하였다.그리고 금광의 탐사와 사금광의 조사 등을 실시하는 자본가들에게 《장려금》, 《보조금》, 《착암설비보조금》, 《선광제련설비보조금》등을 지불함으로써 일본독점자본으로 하여금 금략탈에 더욱 광분할수 있도록 경제적조건을 지어 주었다. 그리하여 《일본광업》, 《미쯔비시광업》, 《스미도모재벌》, 《노구찌재벌》들을 비롯한 일본독점자본가들은 금략탈에 혈안이 되여 날뛰였다.

《조선식산은행》은 지하자원략탈에서 금뿐아니라 여러가지 광물을 강탈하는데도 적극 가담하였다.

일제는 주체27(1938)년 5월 12일에 군수공업의 주요 원료인 25종의 광물생산을 일본독점자본에 집중시켜 략탈하기 위하여 《조선중요광물증산령》을 꾸며내고 《조선은행》과 《조선식산은행》으로 하여금 여러가지 《장려금》,《보조금》을 지불하게 하였다. 이리하여 조선의 광물략탈을 위하여 《조선식산은행》의 대부액은 해마다 증가되였다. 주체7(1918)년에 광업부문에 대한 대부금 총액이 9만 2,000원이였던것이 주체26(1937)년에는 251만 9,000원으로 급격히 증대되였다. 《조선식산은행》의 이러한 책동에 의하여 일본독점자본가들은 주체25(1936)년 한해동안에만도 철광 60만t, 석탄228만t, 아연 4만t, 탕크스텐 1,700여t 등을 비롯하여 막대한 량의 지하자원을 략탈하여 갔다.

또한 《조선식산은행》은 우리나라 농산물과 가축, 수산물 략탈을 위한 자금대출도 감행하여 헤아릴수 없이 많은 자원을 략탈해 가도록 하였다.

이 은행은 주체26(1937)년에 산업부문에 대한 대부금 총액 3억 6,369만 5,000원중에서 2억 125만 2,000원(77%)을 알곡을 비롯한 농산물을 대량적으로 략탈하는데 돌렸으며 잠업부문에 1천만원을 대부하여 누에고치 31만 7,000석을 략탈하였다.

《조선식산은행》은 조선에서 소, 말, 양. 돼지를 비롯한 수많은 가축들을 강도적인 방법으로 략탈하는데 필요한 자금도 대부하여 주었다.

일제는 주체27(1938)년부터 20년을 목표로 하여 250만마리의 소와 주체21(1932)년부터 18년을 목표로 하여 4만마리의 말, 주체23(1934)년부터 15년을 기간으로 50만마리의 양, 같은 기간에 157만 3,000마리의 돼지를 략탈해 갈 목표를 세우고 가축략탈에 미친듯이 날뛰였다.

《조선식산은행》은 우리 나라의 풍부한 수산자원을 깡그리 략탈해 가도록 필요한 자금을 일제놈들에게 적극 대부해 주었다.

주체25(1936)년에 조선의 어업자 총수는 16만 7,000명이였는데 73%가 조선인 어로공이였다. 일제는 조선에서 잡은 물고기의 거의 전부, 특히 고급어족들은 한마리도 남김없이 모두 략탈하여 일본으로 실어 갔다. 주체25(1936)년 한해에만도 7,980원에 해당한 물고기를 략탈하여 갔다.

《조선식산은행》은 우리 나라에서 생산되는 쌀을 략탈하여 그것을 원료로 하는 양주업을 경영하여 술을 대량적으로 략탈하여 갔다. 《조선식산은행》의 주체26(1937)년에 양주업에 대한 투자액은 529만 4,000원이였으며 략탈해 간 술은 량곡으로 환산하면 360만 8,000석, 맥주는 6만석에 달하는 엄청난 량이였다.

《조선식산은행》은 일본독점자본의 조선산업에 대한 완전한 독점과 경제적략탈에 필요한 자금을 보장함으로써 막대한 량의 자연부원을 강탈해 가도록 하였을뿐아니라 여러가지 《채권》과 《사채》를 발행하여 강매함으로써 조선인민을 추가적으로 수탈하였으며 저금을 강요함으로써 우리 인민의 피땀을 악착하게 짜내였다. 일제의 《조선식산은행》은 마치도 조선산업의 증대와 조선사람들의 생활에 기여한다는 구실밑에 수많은 채권을 발행하여 강매하였다. 이것은 제놈들의 침략전쟁에 필요한 비용과 우리 나라 식민지산업을 완전히 독점하고 략탈하기 위한 재정적원천을 마련하려는 침략적이며 략탈적인 책동을 가리우기 위한 악랄한 궤변이였다.

《조선식산은행》은 《채권》발행과 함께 강제저금을 통하여서도 우리 인민을 악랄하게 략탈하였다. 일제는 《조선식산은행》을 통하여 여러가지《채권》의 강매와 예금을 통하여서도 군사비의 충당과 군수산업확장을 위한 자금을 원만히 충족시킬수 없게 되자 강제저금제도를 내오고 조선사람들에게 악랄하게 강요하였다.

《조선식산은행》은 《저축은행》의 대리점으로서의 업무를 통하여 주요 9개소에서 강제저금을 직접 집행하도록 하였다.

일제는 주체27(1938)년에 저금목표를 그 전해보다 1억원이나 더 많은 3억원으로 규정하였으며 주체29(1940)년에는 그것을 5억원으로 하고 강도적이며 악랄한 방법으로 우리 인민을 수탈하였다.

놈들은 로동자들이 받는 임금에서 매일 일정한 비률로 공제하여 저금시키고 상점, 식당 등 류통기관들에서는 판매가격의 일정한 비률을 강제로 저금하게 하는 한편 매 주민세대당 저금분담액을 주고 무조건 수행하게 하였으며 여기에 경찰들까지 동원시키는 악랄한 방법을 적용하였다. 이렇게 강권의 발동과 강압적인 방법으로 강제저금시킨 돈은 자유로이 찾을수도 없고 리자도 문제가 되지 않는 조건에서 공짜로 빼앗는것이나 다름이 없었다.

이와 같이 일제가 조작한 《조선식산은행》은 식민지산업은행으로서 일제의 조선에 대한 식민지산업의 부식과 자본침투를 통하여 우리 나라의 자연부원을 깡그리 강탈하고 조선인민에게 헤아릴수 없는 불행과 고통을 강요한 강도적인 략탈기구였다.

조선인민은 과거 일제가 저지른 죄행을 절대로 잊지 않고 있으며 그 대가를 천백배로 받아 내고야 말것이다.