나라의 자연환경을 합리적으로 보호하기 위한 방도

조영남

지금 온 나라 전체 인민은 위대한 장군님의 령도따라 당창건 55돐을 맞는 올해를 천리마대고조의 불길속에 자랑찬 승리의 해로 빛내이기 위한 새로운 총 진격의 길에 떨쳐 나섰다.

올해 공동사설에서는 토지정리와 산림조성사업을 비롯한 국토관리사업을 계속 힘 있게 밀고 나갈데 대하여 강조하였다.

당이 제시한 이 방대한 과업을 성과적으로 관철하자면 사회주의경제건설에서 국토건설총계획을 비롯한 자연환경을 합리적으로 보호하기 위한 사업을 계속 힘 있게 밀고 나가야 한다.

특히 현시기 토지자원, 물자원, 산림자원을 비롯한 자연환경을 합리적으로 보호하는것은 경제를 발전시키고 인민대중의 자주적이며 창조적인 활동과 생활조건을 보장하는데서 나서는 중요한 과업의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《환경보호사업은 사람의 생존과 활동에 유리한 자연환경을 유지하고 보존하며 불리한 자연환경을 유리한 자연환경으로 개조하는 사업입니다.》(《김일성저작집》 39권, 377페지)

자연환경보호사업은 본질에 있어서 사람의 생존과 활동에 유리한 자연환경을 유지하고 보호하며 불리한 자연환경을 유리한 자연환경으로 개조하는 사업이다.

환경보호사업을 잘하여 인민들에게 좋은 자연환경을 마련하여 주는것은 사회주의, 공산주의를 건설하는 로동계급의 당과 국가의 중요한 임무이다.

사회주의, 공산주의사회는 사회생활의 모든 분야에서 사람들의 자주적요구가 훌륭히 구현된 사회일뿐아니라 자연환경, 자연적조건도 사람들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장할수 있게 조화롭고 리상적으로 이루어 진 사회이다. 사람들은 가장 조화로운 자연환경속에서 살아야만 자신의 자주적인 생활적요구도 원만히 충족시켜 나갈수 있다.

사회주의, 공산주의사회의 요구에 맞는 훌륭한 자연환경은 환경의 파괴를 막고 조화로운 환경을 유지보호하기 위한 환경보호사업을 통하여 실현되게 된다.

자연환경은 그 자체가 사람밖에 존재하는 객관적조건이면서 동시에 인간생활의 필수적조건으로 된다. 사람은 다양한 자연환경속에서 살고 있는것만큼 사람들의 생존과 활동은 자연의 영향을 받는다. 자연환경을 떠난 인간생활에 대하여 생각할수 없다.

인간생활의 필수적조건으로 되는 자연환경은 부단한 파괴와 재생과정을 반복하면서 인간의 생존과 활동을 위한 근본조건으로 영원히 존재하게 된다.

일반적으로 자연환경의 파괴는 여러가지 원인에 의하여 일어 나지만 주로는 자연환경자체의 내적변화와 자연환경을 되는대로 리용하는 인간의 활동에 의하여 일어 난다고 볼수 있다.

인류가 출현하기 이전까지 자연환경의 파괴는 주로 자연자체의 내적변화에 의하여 일어 났다.

그러나 인류가 출현한 다음에는 이러한 요인과 함께 인간의 무제한한 경제활동자체가 자연환경을 파괴하는 요인으로 되였다.

물론 파괴된 자연환경의 재생과 복구는 자연자체의 능력에 의하여 이루어 질수도 있다.

그러나 파괴된 자연환경의 이러한 재생과 복구에서 자연자체가 가지고 있는 능력은 제한성을 가지게 된다.

특히 현대공업과 기술이 발전하는데 따라 인간의 생활자체에 의하여 자연의 균형관계의 파괴가 가속도로 진척되고 있는 조건에서 그의 재생과 복구는 자연자체의 힘만으로는 불가능하게 되였다.

이로부터 오늘 현실발전의 요구에 맞게 근로인민대중에게 보다 훌륭한 자연환경과 물질문화생활조건을 보장하여 주기 위하여서는 이미 이룩된 토대에 기초하여 사회적생산을 끊임없이 장성시키는것과 함께 환경보호사업에 보다 큰 힘을 넣을것을 절실히 요구하고 있다.

사람들이 자연에서 연료와 원료를 얻어 내며 공장과 도시, 도로들을 건설하는 과정에 자연환경은 일정하게 파괴되며 원료와 연료를 가공하고 리용하는 과정에 오염물질이 배출되여 자연환경을 오염시키게 된다.

그러므로 자연환경을 합리적으로 개발리용하며 철저히 보호관리하기 위하여서는 국토건설총계획을 옳바로 세우고 토지자원, 물자원, 산림자원에 대한 보호관리사업을 잘하는것이 중요하다.

자연환경을 합리적으로 보호하자면 무엇보다 먼저 국토건설 총 계획을 잘 세우는것이 중요하다
										.

국토건설 총 계획은 나라의 자연자원을 합리적으로 개발리용하며 철저히 보호관리하기 위한 통일적이며 종합적인 계획으로서 나라의 자연환경에 대한 개발과 보호계획이다.

이러한 국토건설 총 계획에는 토지와 산림, 강하천과 연안. 령해의 리용, 철도와 도로의 건설, 도시와 마을, 공장, 기업소의 배치, 자원개발에 대한 총적방향이 규정된다.

따라서 국토건설 총 계획을 잘 세우고 철저히 관철하면 자연자원을 합리적으로 개발리용할수 있으며 환경을 사람에게 더 유리하게 개조해 나갈수 있다.

여기서 중요한것은 나라의 자원실태를 과학적으로 조사연구하는것이다.

나라의 자원실태를 종합적으로 파악하여야 그것을 합리적으로 개발리용하며 철저히 보호관리하기 위한 총적방향을 과학적으로 세울수 있다.

그러기 위하여서는 토지자원과 지하자원, 물자원, 산림자원과 수산자원을 비롯한 동식물자원들의 특성과 그것들의 변화와 운동의 특성을 잘 알아야 한다.

왜냐하면 자연환경은 그것을 이루고 있는 토지와 물, 대기, 생물체들이 밀접한 련관속에서 서로 작용하면서 환경을 변화시키고 있기때문이다.

그러므로 자원의 실태를 조사연구할 때에는 토지자원과 물자원, 생물자원들을 호상련관속에서 조사하여야 하며 지대별로 환경을 이루고 있는 매개 요소들의 작용과 변화의 특성을 정확히 조사연구하여야 한다.

토지자원의 실태를 조사하기 위하여서는 물자원과 식물자원을 련관속에서 조사하여야 그의 특성을 정확히 파악할수 있다.

나라의 자원실태를 조사한 다음에는 그것을 개발리용하기 위한 대상과 단계들을 구체적으로 정하는것이 중요하다. 

실례로 지하자원개발대상은 어디에 정하며 그것을 채취가공하기 위한 광산과 제련소는 어느시기에 어디에 어떻게 건설하며 철도와 도로는 어디로 뽑는가 등을 비롯하여 전반적으로 나라의 자원을 개발리용하며 보호관리하기 위한 총적방향을 바로 정하여야 한다.

국토건설의 총적방향을 정함에 있어서 근로대중의 리익을 보장하는 원칙을 위주로 하면서 여기에 사회적생산의 효과성을 보장하는 원칙을 배합하여야 한다.

일반적으로 사회적생산의 효과성은 생산을 위한 로동지출과 그 결과로 얻게 되는 유용한 효과사이의 관계를 표현하는 개념이라고 할수 있다.

여기서 로동지출의 결과로 얻게 되는 효과의 내용을 어떻게 보는가 하는것이 문제로 되는데 그러한 효과는 물질적인것과 비물질적인것으로 나타난다고 볼수 있다.

물질적인 효과는 생산된 제품의 량과 질로 나타난다.

그러나 이러한 물질적인 효과만을 가지고 사회적생산의 효과성을 규정해서는 안된다. 이것은 하나의 측면에 지나지 않는다.

사회적생산의 효과성을 타산하는데서는 다른 하나의 측면, 자연환경의 영향도 고려하여야 한다.

그것은 공업생산과정이 자연환경에도 영향을 미치기때문에 생산활동의 결과에는 마땅히 자연환경에 작용하는 영향도 포함시켜야 하기때문이다.

그러므로 사람, 인민대중중심의 립장에서 볼때 사회적생산의 효과성은 결국 지출된 로동의 크기와 그 결과 생산된 제품의 량과 질 그리고 환경에 미치는 작용을 고려하여 종합적인 대비관계로 보아야 한다.

비록 생산의 경제적효과성이 큰 대상이라고 하여도 그것이 환경에 나쁜 영향을 주어 인민대중에게 피해를 줄수 있는것이라면 그 개발사업은 그만두어야 한다.

공장, 기업소들을 집중배치하면 거기서 배출되는 오염물질이 지구환경의 자체정화능력을 초과하여 환경을 오염시킬수 있다. 환경을 오염시키지 않으면서 물질적부를 많이 생산하기 위하여서는 공장, 기업소들의 분산배치원칙을 철저히 지켜야 한다.

공장, 기업소들을 분산배치하는것은 전국의 자연자원을 적극적으로 개발, 리용하면서 도시와 농촌의 차이를 빨리 줄일수 있게 하며 환경을 보호할수 있게 하는 가장 합리적인 방도이다. 공장, 기업소의 위치를 바로 정하기 위하여서는 원료조건과 수송조건, 환경조건을 종합적으로 검토하고 구체적인 지대와 지점을 정하여야 한다.

특히 환경조건에서는 계절별로 부는 바람방향, 물의 원천과 그 흐름상 특성, 공장, 기업소가 환경에 미치는 영향을 충분히 검토하여 환경오염에 의한 공해현상이 일어나지 않도록 공장, 기업소들의 위치를 정하여야 한다. 공장, 기업소들을 주택지구에 건설하지 말아야 하며 굴뚝과 배수구로부터 배출되는 물질의 질과 량, 소음 등에 따라 위생보호거리를 정확히 보장하도록 하여야 한다.

국토건설 총 계획을 세우는데서 중요한것은 다음으로 도시의 규모를 바로 정하는것이다.

도시는 일정한 지역적범위에서 정치, 경제, 문화의 거점을 이루는 큰 규모의 주민지대로서 여기에는 인구가 집중되여 있다. 때문에 여기에 공장, 기업소들이 있으면 여러모로 유리한 점이 많지만 그것으로 하여 지나치게 도시인구가 불어 나면 공해가 생길수 있다.

자본주의나라들에서는 도시건설이 자연발생적으로 진행되기때문에 무제한한 팽창현상이 일어나 도시공해문제가 큰 사회적문제로 제기되고 있다.

일본의 도꾜와 미국의 뉴욕, 메히꼬의 메히꼬 등 도시들은 도시인구가 1,500만명이 넘는 초대규모도시로 팽창하여 심각한 도시공해를 일으키고 있다. 이 도시들에서는 집 없는 사람, 집이라고는 하여도 상하수도시설이 없는 집에서 사는 사람들이 수십만명이나 되며 주민들은 매일 오염된 공기와 소음속에서 살고 있으며 거리들에는 오물들이 차고 넘치고 있다.

공해를 모르는 문화적인 도시를 건설하기 위하여서는 도시의 규모를 크게 하지 말며 소도시형태로 여러 곳에 건설할데 대한 우리 당의 방침을 철저히 관철하여야 한다. 이것은 도시의 기능과 환경을 훌륭히 보장하면서도 도시와 농촌을 다같이 발전시켜 나갈수 있게 하는 가장 합리적인 방침이다.

도시의 규모를 크게 하지 않고 도시와 농촌을 골고루 발전시키기 위하여서는 큰 도시주변에 위성도시를 형성하여야 한다. 위성도시는 해당 지역의 특색과 잠재력을 살리면서 모체도시의 기능을 보장할수 있도록 꾸려야 한다. 위성도시에는 모체도시와 경제적으로나 문화적으로 긴밀한 련관이 있는 공장, 기업소들과 큰 도시중심부에 배치할수 없는 공장, 기업소들을 배치하여 발전시켜나갈수 있다.

위성도시는 그 성격에 따라 공업위성도시와 과학문화위성도시, 관문위성도시 등으로 형성하고 발전시킬수 있다.자연환경의 보호에서는 다음으로 토지자원을 잘 보호관리하는것이 중요하다.

토지는 환경을 이루고 있는 기본요소로서 경제건설과 인민생활에서 매우 중요한 의의를 가진다. 토지는 농업과 림업, 공업, 운수의 중요한 생산수단이며 나라의 경제발전을 위한 귀중한 밑천이다.

자연환경에서 토지자원의 파괴는 주로 토지류실형태로 나타난다.

토지의 류실요인에는 자연적인것과 인위적인것이 있다.

자연적요인에는 비물에 씻겨 내려 가는것과 강하천의 침식작용 및 운반퇴적작용들이 있으며 인위적요인에는 공장과 기업소, 주택과 도로를 건설할 때 되는대로 리용하는것이 있다.

토지는 물과 생물, 인간생활과 호상 작용하면서 변화되기때문에 토지자원을 보호하기 위한 사업은 물자원을 보호하는 사업과 생물자원을 보호하는 사업들과 함께 진행하여야 한다.

토지자원을 보호하기 위하여서는 무엇보다먼저 토지정리사업을 잘하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 불후의 고전적로작《토지정리는 나라의 부강발전을 위한 대자연개조사업이며 만년대계의 애국위업이다.》에서 토지정리가 가지는 의의와 중요성에 대하여 전면적으로 밝혀주시였다.

토지정리를 잘하여야 알곡생산을 훨씬 늘이고 농촌경리의 종합적기계화를 다그칠수 있으며 수령님께서 찾아 주신 이 땅을 사회주의조선의 땅답게 면모를 일신하고 수령님의 령도업적을 빛내일수 있다. 또한 토지의 면모와 구조를 개변시켜 봉건적토지소유의 잔재를 청산하고 자연환경도 합리적으로 리용할수 있다.

토지정리사업을 당의 의도대로 잘 하는가 잘 하지 못하는가 하는것은 일군들이 토지정리사업에 대하여 어떤 관점과 립장을 가지고 어떻게 투쟁하는가 하는데 달려 있다. 일군들은 토지정리사업을 당의 중요한 방침으로 튼튼히 틀어쥐고 끝장을 볼 때까지 근기 있게 내밀어야 한다.

토지정리를 할 때에는 논밭을 규격포전으로 만드는것과 함께 물홈들도 메꾸고 물길과 도로들도 정리할것은 정리하고 새로 낼것은 규모 있게 새로 내야 한다.

그러자면 우선 땅들이 비물에 씻겨 내려 가는것을 미리 막아야 한다.

비물에 의하여 땅이 씻겨 내려 가는것은 산간지대와 같이 비탈진 곳에서뿐아니라 벌방지대의 논과 밭, 도로, 제방들에서도 일어 난다.

땅이 비물에 씻겨 내려 가는것을 막기 위하여서는 나무와 풀들을 심어야 하며 비물이 모여 흘러 가는 물길을 잘 내주어야 한다.

강하천상류와 호수주변들에는 울창한 산림을 조성하여 주고 강하천제방들에는 생활력이 강한 나무와 잔디 같은것을 심어야 한다.

또한 논밭을 규격포전으로 만드는것과 함께 규격포전으로 만들수 없는 비탈진 곳에 있는 밭들은 다락밭으로 만들어야 하며 벌방지대에 있는 논밭머리에는 나무를 심던가 돌들을 쌓아 물에 씻겨 내려가지 못하게 하여야 한다.

토지자원을 보호하기 위하여서는 다음으로 강하천정리와 도로정리사업을 잘하여야 한다.

강하천의 물길은 그자체의 작용으로 습곡이 많고 불합리한 점들이 적지 않다.

그러므로 강하천의 물길을 바로 잡아 주고 강바닥에 쌓인 모래와 흙을 제때에 파내며 동뚝에 돌을 쌓고 나무와 잔디를 심어 강하천을 보호하여야 한다.

강상류에서와 강안급경사지들에는 사태를 막기 위하여 계단도 만들고 옹벽도 쌓아주고 나무도 심어 흙, 모래가 씻겨 내려가지 않도록 하여야 한다.

이와 함께 도로도 정리할것은 정리하고 새로 낼것은 규모 있게 새로 내야 한다.

자연환경의 보호에서는 다음으로 물자원을 보호관리하는것이 중요하다.

물은 자연환경을 이루고 있는 기본요소의 하나로서 매우 중요한 의의를 가진다.

물은 모든 생물체에 없어서는 안될 중요한 물질의 하나로서 자연환경에서 땅과 생물체, 대기사이를 순환하고 있다.

오늘 물문제가 세계적으로 첨예하게 제기되는것은 물에 대한 수요를 원만히 보장하지 못하고 있는 실태와 관련된다.

물에 대한 수요를 원만히 충족시키지 못하고 있는 요인에는 자연적인것과 인위적인것이 있다.

자연적요인으로서는 지대에 따라 강수량이 적은 지대적조건도 있지만 오늘 세계 여러 나라들에서 공통으로 제기되는것은 이상기후현상에 의한 가물현상이며 인위적요인으로서는 보호관리사업을 잘하지 않고 있는것들이 있다.

세계적으로 륙지에 있는 물자원량은 눈과 얼음산을 제외하면 지구 총 물량의 약 0.64%정도밖에 되지 않지만 그것마저 효과적으로 리용하지 못하고 있다.

륙지에 있는 물은 강하천과 호수, 땅속에 널려 있으나 산림의 능동적인 작용이 없이는 아무 쓸모없이 대기속으로 증발하고 바다로 흘러 들어 간다.

그렇기때문에 물자원을 보호관리하기 위하여서는 물자원에 대한 개발사업을 적극 벌려 그 리용률을 높이는것이 선차적인 과업으로 제기된다.

물자원을 적극 개발하며 리용률을 높이기 위해서는 흐르는 물길을 막아 한방울의 물이라도 잡아서 리용하여야 한다.

다음으로 물을 랑비하고 오염시키는 현상이 없도록 하여야 한다.

이로부터 농업부문과 공업부문, 도시경영부문에서 물을 망탕 쓰고 랑비하는 현상들을 철저히 없애야 한다.

농업부문에서 관개수로와 물도랑관리를 잘하여 물이 새여 나가지 않도록 하여야 하며 공업부문에서는 버림물을 다시 정화하여 되돌려 쓰기 위한 대책을 철저히 세워야 한다.

자연환경의 보호에서는 또한 산림자원을 보호관리하는것이 중요하다.

산림은 공업과 농업발전에 필요한 자재와 원료를 보장할뿐아니라 국토와 환경을 보호하고 아름답게 꾸리는데서 중요한 역할을 한다.

산은 우리 나라에서 국토의 약 80%를 차지하며 세계적으로도 륙지전체 식물량의 80%, 지구우에서 합성되는 년간에네르기량의 약 65%를 차지한다.

산림자원을 보호관리하기 위하여서는 산림자원에 대한 개발사업을 자연의 생태학적요구에 맞게 과학적으로 진행하여야 하며 산림조성사업과 보호관리사업을 따라 세워야 한다.

수림지대를 개간하여 공장과 기업소, 주택, 도로들을 건설할 때 단순히 경제적효과성만이 아니라 그것이 주변의 산림자원증식에 미치는 영향과 산림의 토양보호기능, 물자원보호기능, 공기정화기능 등 생태학적기능들에 대한 손상이 없거나 가장 적은 위치를 선정하여야 하며 손상된 몫을 보상하기 위한 대책을 세워야 한다.

산림자원을 보호하기 위하여서는 우선 지대적특성에 맞게 용재림과 경제림, 보호림, 풍치림 등으로 산림의 용도와 사명에 맞게 조성하도록 전망계획을 잘 세워야 한다.

또한 우리 나라의 기후풍토에 맞으면서도 빨리 자라는 수종을 육종하여야 하며 선진적인 나무기르기방법을 받아 들여 심은 나무들에 대한 관리를 잘하여야 한다.

산림조성과 관련하여 중요한 문제는 도시록화사업을 잘 하는것이다.

여기에서 중요한것은 수삼나무를 비롯한 좋은 종의 나무들로 가로수를 많이 조성하는것이다.

도시에 공원과 유원지를 많이 만들고 나무를 심어 도시를 록화하면 오염된 공기를 정화하며 자동차들의 소음을 막고 풍치를 돋구어 준다.

자료에 의하면 도시에서 인구 1인당 평균10㎡이상의 록지면적이 필요하다고 한다.

산림자원을 보호하기 위하여서는 은행나무, 아카시아를 비롯한 여러가지 나무를 많이 심는것과 함께 심은 나무들에 대한 관리사업을 잘해야 한다.

또한 나무를 정상적으로 보호관리하며 병해충피해를 받지 않도록 제때에 대책을 세워야 한다.

이처럼 현시기 자연환경을 철저히 보호하는것은 인민대중의 자주적이며 창조적인 활동과 생활조건을 보장하고 사회주의강성대국을 건설하기 위한 중요한 사업의 하나이다.

우리는 《고난의 행군》, 강행군을 하던 그 기세로 사회주의경제건설에서 새로운 비약을 일으킴으로써 10월의 대축전장을 향하여 총 돌격하여야 한다.