농업근로자들의 기술기능수준을 높이는것은 2모작과 간혼작을 잘하기 위한 근본담보

로창호

주체89(2000)년은 위대한 당의 령도 따라 강성대국건설에서 결정적전진을 이룩해 나가는 총 진격의 해이다.

위대한 장군님께서는 농업생산은 강성대국건설의 천하지대본이라고 하시면서 농업부문에서는 농사를 잘 지어 먹는 문제를 결정적으로 풀어야 한다고 하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 자강도 장강군 읍협동농장을 돌아 보시면서 자강도에서 세벌농사를 하는것은 의의가 크다고, 세벌농사를 시도한것은 아주 좋은 일이며 두벌농사, 세벌농사를 다 해보아야 한다고 하시면서 구체적인 방향과 방도에 이르기까지 하나하나 세심한 가르치심을 주치였다.

농사를 잘 지어 위대한 장군님의 강성대국건설구상을 이 땅우에 빛나게 실현하자면 모든 협동농장들에서 실천을 통하여 그 우월성이 뚜렷이 확증된 2모작과 간혼작을 널리 진행하여야 하며 그러자면 무엇보다먼저 농민들의 기술기능수준을 한계단 더 높여야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경지면적이 적은 우리 나라에서 농산물의 수확고를 높이는 결정적고리는 정당 수확고와 토지의 리용률을 높이는데 있습니다.》

2모작과 간혼작은 토지의 리용률을 높이기 위한 방도의 하나로서 농업생산을 늘이는데서 중요한 의의를 가진다.

농업생산을 늘이기 위하여서는 부침땅면적을 늘이든가 또는 단위당 부침땅면적에서의 생산을 늘여야 한다.

부침땅면적이 제한되여 있는 우리 나라의 조건에서 부침땅면적증가에 의한 생산장성방법은 일정한 제한성을 가진다.

한평 단위당 부침땅면적에서의 생산을 늘인다는것은 곧 토지의 리용률을 높인다는것을 의미한다.

토지의 리용률을 높이는것은 있는 토지를 리용하면서도 농업생산을 늘일수 있게 하는 방법인것으로 하여 우리 나라의 구체적실정에 부합되는 합리적인 방법이라고 할수 있다.

2모작과 간혼작은 큰 투자를 하지 않고도 새 땅을 얻어 내는것과 같은 거대한 의의를 가지며 농업생산을 늘이기 위한 중요한 예비를 동원하는것으로 된다.

우리 당은 현시기 농업생산을 늘이는데서 토지리용률제고가 가지는 의의로부터 출발하여 모든 지대, 모든 협동농장들에서 2모작과 간혼작을 널리 진행할데 대한 현명한 방침을 제시하고 그 실현에 한결같이 떨쳐 나설것을 전체 농민들에게 호소하고 있다.

그리하여 남쪽의 벌방농장으로부터 북방의 산골농장에 이르는 모든 협동농장 작업반, 분조들에서 2모작과 간혼작을 널리 진행하여 좋은 농사작황을 이룩하고 있다.

2모작과 간혼작은 다같이 주어 진 토지를 리용하면서도 더 많은 농업생산물을 생산할수 있는 가능성을 준다.

2모작은 한해에 같은 포전에 작물을 두번 심고 가꾸어 토지가 년중 쉬임없이 리용되도록 작물포기들을 배치하는것이며 간작과 혼작은 특성이 서로 다른 두가지 이상의 작물들을 배합하여 일정한 면적의 토지에 집중적으로 배치함으로써 토지공간이 평면상으로나 립체적으로 빈틈없이 리용되도록 하는 다같이 선진과학기술에 기초하고 있는 농사방법들이다.

2모작과 간혼작은 농업생산을 늘이는데서 우리나라의 구체적실정에 맞는 합리적인 방법이다.

이러한 방법들은 그 실현에 적합한 농사조건들이 충분히 마련되고 합리적인 영농기술이 적용될 때에만 가능하며 높은 성과를 달성할수 있다.

기후풍토조건과 기술수단의 보장은 2모작과 간혼작을 성과적으로 진행하기 위한 중요조건들이다.

기후풍토조건은 2모작과 간혼작을 진행하는데서 선차적으로 고려해야 할 중요조건의 하나이다.

일반적으로 농업생산과정은 종자가 유전적으로 형성된 특성에 따라 자연환경과 재배조건을 동화하면서 자라나는 생물체의 증식과정이라고 볼수 있다. 즉 농작물은 생육 전 과정에 필요한 영양원소의 많은 량을 공기와 땅에서 흡수하며 유기물질의 합성과 물질대사에 필요한 빛, 산소, 온열 등을 자연환경의 주어 진 조건에서 해결한다.

이것은 기후풍토조건이 농작물의 성장과 발육의 중요조건으로 되며 기후풍토와 같이 자연환경이 농업생산에 큰 영향을 미치는것은 불가피하다는것을 말해준다.

기후풍토조건과 함께 뜨락또르와 농기계를 비롯한 기술수단의 보장도 2모작과 
										간혼작을 진행하는데서 고려 해야 할 중요조건의 하나이다.

농업생산은 그의 특성으로부터 농작물생장의 전 과정에 진행되는 모든 영농작업들이 제철에 진행되여야 하지만 특히 2모작과 간혼작에서 적기적작의 원칙을 철저히 지키는것은 매우 중요한 문제로 나선다.

실례로 모든 영농작업들이 다 그러하지만 특히 2모작농사에서 그루바꿈작업을 제철에 진행하지 못하여 뒤그루작물의 씨뿌리기 또는 모옮겨심기를 늦게 한다면 뒤그루작물의 수확고형성에 지장이 갈수 있으며 지어는 2모작한 보람도 없게 될수 있다.

이와 같이 적기를 요구하는 영농작업의 성과적수행은 손로동에 의거해서는 원만히 보장할수 없으며 따라서 2모작과 간혼작농사에서 로력의 긴장성을 풀고 모든 영농작업을 제철에 질적으로 수행하자면 농업생산에서 기계화, 화학화를 적극 실현하여 능률높은 뜨락또르와 농기계, 비료와 농약을 널리 받아 들여야 한다.

더우기 자체힘으로 농사를 지을데 대한 당의 방침을 관철하자면 기술수단을 적극 리용해야 한다.

이로부터 기술수단의 보장정도를 고려하는것은 2모작과 간혼작을 성과적으로 진행하기 위하여 나서는 중요한 문제의 하나이다.

이처럼 기후풍토조건과 기술수단의 보장은 2모작과 간혼작을 성과적으로 진행하기 위하여 반드시 고려해야 할 중요조건들이다.

이러한 2모작과 간혼작실현조건의 보장과 그의 성과적수행은 생산자대중의 높은 창조적능력과 떼여 놓고 생각할수 없다.

그것은 농업생산과정이 인간활동의 견지에서 볼 때 생물체의 증식을 이룩하기 위한 인간의 주동적인 활동과정이며 생산에서 결정적역할을 하는것이 바로 사람의 창조적능력이라는 사정과 관련된다.

따라서 기후풍토조건과 기술수단의 보장 등 농사조건을 적극 마련하고 모든 영농작업을 과학기술적요구에 맞게 진행하여 알곡생산을 늘이자면 생산자대중의 창조적능력을 키우는 사업을 농사실현에 철저히 선행시켜 진행하여야 한다.

더우기 현시기 농업과학과 기술이 급속히 발전함에 따라 보다 현대적이고 성능이 높은 새로운 기술수단이 생산에 도입되고 선진과학기술에 기초한 영농방법들이 생산에 적용되며 농업생산에 부정적영향을 미치는 이상기후현상들이 자주 나타나는 조건에서 2모작과 간혼작을 바로 진행하자면 생산자대중의 창조적능력을 키우기 위한 사업을 짜고 들어 진행해야 한다.

생산자대중의 창조적능력을 높인다는것은 곧 농민들이 농업생산을 원만히 담당수행할수 있도록 그들의 기술기능수준을 높인다는것을 의미한다.

생산자대중의 기술기능수준을 높이는데서 무엇보다 중요한것은 농민들이 농사를 과학기술적으로 지을수 있도록 재배하는 작물과 자기 지방을 잘 알게 하는것이다.

2모작과 간혼작에서 재배되는 작물들은 자체고유의 생물학적요구성을 가지고 있다.

따라서 2모작과 간혼작에서 높은 성과를 거두자면 작물마다에 고유한 이러한 요구를 원만히 보장해 주어야 하며 이것은 농사실현에 앞서 재배작물과 자기 지방을 잘 알 때에만 능히 가능하다.

우선 2모작과 간혼작에서 재배되는 작물에 대한 구체적인 파악을 가져야 한다.

여기에서는 재배작물의 생산능력과 생육기간 및 적산온도, 병해충에 견디는 성질 등 농작물의 특성을 잘 아는것이 중요하다.

이와 함께 재배작물들사이의 밀접한 호상관계도 정확히 인식해야 한다.

2모작과 간혼작에서 재배작물들은 고립적으로가 아니라 그것들사이의 호상 밀접한 작용속에서 생장한다.

이러한 호상작용은 2모작과 간혼작에서 생물학적특성이 각이한 여러가지 작물을 같은 시기에 한 포전에서 재배하는데 근원을 두고 있다.

이러한 재배작물들사이의 호상작용가운데는 농작물의 성장발육 및 수확고형성에 긍정적영향을 미치는 작용이 있는가 하면 부정적영향을 미치는 작용도 적지 않다.

따라서 재배되는 작물들사이의 호상작용관계를 바로 인식하지 못하고 더우기 부정적작용의 영향을 막기 위한 대책을 바로 세우지 못할 때에는 응당한 성과를 거둘수 없다.

이로부터 2모작과 간혼작농사에서 농작물의 특성에 맞게 작물을 배치하고 재배하자면 그들사이의 호상작용관계를 잘 알아야 한다.

다음으로 2모작과 간혼작에서 재배되는 작물에 대한 구체적인 파악과 함께 자기 지방에 대하여서도 잘 알아야 한다.

여기서는 우선 자기 지방에서의 일반적인 기후조건들인 기후적산온도, 강수량, 첫눈과 서리오는 시기 등에 대한 폭 넓은 지식을 가지는것과 함께 2모작과 간혼작농사에 부정적영향을 미치는 있을수 있는 불리한 기후조건들인 가물, 장마와 큰물, 여름철의 랭해와 우박, 태풍 등에 대한 지식을 가지는것이 중요하다.

자기 지방의 기후와 함께 토양에 대해서도 잘 알아야 한다.

더우기 토양이 필지마다 다르고 끊임없이 변하는 조건에서 토양을 잘 아는것은 특별히 중요하다.

여기에서는 포전의 위치와 규모, 토양의 래력과 지력상태, 그의 물리화학적성질, 산 및 염도 등 기술수단의 적용 및 농작물수확고형성에 영향을 미치는 요인들을 잘 알아야 한다.

생산자대중의 기술기능수준을 높이는데서 중요한것은 또한 농민들이 농업생산에 리용되는 기술수단을 원활하게 다룰수 있게 기술수단에 정통하는것이다.

2모작과 간혼작에서 로력의 긴장성을 풀고 농작업의 적기와 질을 보장하며 높은 생산성과를 이룩하자면 뜨락또르와 농기계, 비료와 농약을 비롯한 기술수단들을 적극 동원, 리용하여야 한다.

위대한 수령님과 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서는 수리화, 기계화, 화학화의 과업이 빛나게 관철됨으로써 농촌경리부문에 이미 마련된 물질기술적토대의 잠재력을 적극 동원, 리용하는것이 중요하다.

농촌경리부문에 마련된 물질기술적토대의 잠재력을 적극 동원, 리용하자면 농민들의 기술기능수준을 한계단 더 높여야 한다.

일반적으로 모든 기술수단에는 일정한 기술공학적능력이 규정되여 있으며 이것은 생산과정에서 여러가지 인자의 영향을 받으면서 발휘된다.

기술수단의 능력발휘에 영향을 주는 요인들에는 사람자신과 관련된 요인과 기술수단자체의 기술적조건과 관련되는 요인, 작업이 진행될 때 작업조건과 관련되는 요인 등이 있다.

실례로 기술수단가운데서 중요 요소인 뜨락또르와 농기계의 능력발휘정도는 그것을 다르는 사람들의 기술기능수준, 동력기와 작업기의 합리적결합, 농기계의 배치, 운행방법 등 여러가지 요인에 관련된다.

한편 비료와 농약과 같은 화학수단들도 그것을 다루는 사람들의 기술기능수준과 시비량, 시비방법 등 여러가지 요인에 관계된다.

기타 재배작물과 재배방법, 기후풍토와 같은 요인들도 기술수단의 성능발휘에 영향을 미친다.

기술수단의 잠재력을 최대로 발휘하고 리용하는데 영향을 주는 이러한 요인들가운데서 가장 중요한것은 생산자대중의 기술기능수준이다.

뜨락또르와 농기계, 비료와 농약 등 기술수단의 능력을 최대로 발휘되게 하고 리용하기 위한 동력기와 작업기의 합리적결합과 농기계의 적절한 배치, 높은 수준의 운영방법이나 시비량과 시비시기의 옳바른 규정, 시비방법의 설정 등은 생산자대중의 창조적능력으로서 기술기능에 의하여 마련된다.

기타 재배작물과 재배방법, 기후풍토와 같은 요인들도 례외로 되지 않는다.

이처럼 농촌경리부문에 마련된 물질기술적토대의 잠재력을 널리 동원, 리용하자면 농민들의 기술기능수준을 높여야 한다.

특히 2모작과 간혼작농사의 적용으로 종전의 기술수단 및 그 리용방법이 일정한 제한성을 가지게 되는 조건에서 새로운 리용방법을 창안하여 기술수단의 역할을 높이자면 농민들의 기술기능을 높이는 사업을 강하게 밀고 나가야 한다.

생산자대중의 기술기능수준을 높이는데서 중요한것은 농민들자신이 농업생산에 리용되는 기술수단에 정통하도록 하는것이다.

우선 농민들이 농업생산에서 큰 역할을 하는 뜨락또르와 모내는기계, 벼수확기 등 농기계의 구조작용원리와 그의 운전 및 고장퇴치방법 등을 잘 알아야 한다.

이와 함께 화학 및 생물비료와 농약의 조성과 리용방법도 잘 알아야 한다.

이처럼 농민들의 기술기능수준을 높이는것은 2모작과 간혼작농사가 추세로 되고 있는 현시기 그 성과적실현을 위하여 나서는 중요한 문제이다.

올해는 영광스러운 조선로동당창건 55돐이 되는 뜻 깊은 해이다.

농업근로자들은 당창건 55돐을 맞는 올해를 천리마대고조의 불길속에 자랑찬 승리의 해로 빛내이는데서 농업생산이 가지는 중요성을 깊이 명심하고 농사를 주체농법의 요구에 맞게 잘 지음으로써 쌀독을 책임진 주인으로서의 책임과 본분을 다 해야 한다.