사회적생산의 효과성을 높이는것은 경제사업에서 실리를 보장하기 위한 중요한 문제

박삼룡

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지께서 제시하신 혁명적경제정책을 관철하기 위한 투쟁을 힘 있게 벌려 사회주의강성대국건설에서 새로운 대고조를 일으키고 있다.

국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 사는 사회주의강성대국은 그 누가 선사해주는것도 아니고 물질적조건이 풍부해서 저절로 이루어지는것도 아니며 오직 제 힘을 믿고 자력갱생의 원칙에서 자립적민족경제의 토대에 의거하여 건설되는 강국인것이다.

우리는 력사에 의하여 그 진리성과 정당성이 증명된 우리의 자립적민족경제와 우리 식의 경제구조를 더욱 효과적으로 리용하여 경제건설에서 새로운 전환을 이룩해 나가야 한다.

경제강국건설에서 새로운 전환을 이룩하자면 사회적생산의 효과성을 높여 경제사업에서 실리를 보장하여야 한다. 

사회적생산의 효과성을 높이는것은 현시기 경제사업에서 실리를 보장하기 위한 매우 중요한 문제이다.

일반적으로 경제사업에서 실리를 보장한다고 할 때 그것은 경제발전에 실질적으로 이바지할수 있는가에 중요한 의의를 부여하고 그것을 실현하는데 힘을 넣는다는것이다. 다시말하여 전반적경제발전에서 가장 절실하고 현실적의의를 가지는 부문에 력량을 집중하여 모든 경제사업을 국가적인 리익의 견지에서 변화되는 환경과 조건에 맞게 효률적으로 한다는것을 의미한다.

사회적생산의 효과성을 높이는것은 경제사업에서 실리를 보장하는데서 나서는 중요한 문제의 하나인 적은것을 가지고 더 많이, 더 좋게 생산할데 대한 요구를 원만히 실현할수 있게 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제적효과성을 높이는것은 사회적로동을 절약하고 사회순소득을 늘여 사회주의적확대재생산의 끊임없는 높은 속도를 이룩하기 위한 기본방도입니다.》

사회적생산의 효과성을 높이는것은 우선 주어진 자원으로 사회주의적생산의 목적을 보다 원만히 실현할수 있게 한다.

생산에 투입되는 생산자원의 기본원천은 지하자원, 산림자원, 바다자원, 바다밑자원, 토지자원을 비롯한 자연자원이다. 그 가운데서 재생산되지 않는 소모자원인 지하자원은 더욱 제한되여 있다.

주어진 자원으로 인민들의 물질문화적수요를 보다 원만히 충족시키려면 생산의 효과성, 투자의 효과성을 높여야 한다.

사회적생산의 효과성을 높이는것은 또한 사회주의확대재생산의 높은 속도를 이룩하기 위한 기본방도로 된다는데 있다.

사회주의적생산의 높은 속도를 이룩하기 위하여서는 축적을 늘이고 합리적으로 리용하여야 한다. 사회적생산의 효과성을 높이는것은 축적의 원천인 사회순소득을 늘이고 합리적으로 리용함으로써 확대재생산의 높은 속도를 이룩하게 한다.

사회적생산의 효과성은 생산을 위한 지출과 그 결과사이의 관계를 표현한다.

여기서 지출의 일반적형태는 로동지출이며 그 결과는 생산물의 량과 질 그리고 로동생활조건과 사회적생활환경에 미치는 영향으로 나타난다. 그러므로 사회적생산의 효과성을 높인다는것은 보다 적은 로동지출로 더 많은 생산물을 생산하고 사람들의 생활조건을 개선한다는것을 의미한다.

사회적생산의 효과성은 경제적측면과 사회적측면에서 종합적으로 고찰된다.

경제적측면에서 로동지출의 결과는 생산물의 량 또 질에서 나타난다.

생산의 경제적효과성은 로동지출과 그 경제적결과를 대비한것이다.

사회적측면에서 로동지출의 결과는 경제적결과가 같은 경우에도 그것이 사람들의 생활환경에 미치는 영향, 생산물이 사람들의 로동조건과 건강에 미치는 영향 등이 서로 다르게 나타난다.

이로부터 사회적생산의 효과성은 경제적측면과 함께 사회적측면에서 다같이 타산하여 평가하게 된다.

인민대중중심의 사회주의경제제도하에서는 경제적효과성과 함께 사회적효과성이 중시되고 있다.

사회적생산의 경제적효과성을 높이기 위하여서는 인민경제 모든 부문에서 증산절약투쟁을 강화하여야 한다.

무엇보다도 절약제도를 강화하는것이 중요하다.

최소한의 지출로 최대의 생산적성과를 낼데 대한 요구는 절약제도를 강화할것을 요구한다.

생산에서 절약이란 일정한 사용가치를 창조하는데서 생산자원지출의
										 감소를 의미한다. 절약의 정도는 단위사용가치당 생산자원지출의 감소 또는 지출단위당 사용가치의 증대로 나타난다. 생산적지출의 감소일반이 절약으로 되는것은 아니다. 생산물의 량과 질을 보장하는 조건에서 지출의 감소만이 절약으로 된다.

생산자원의 절약은 그것이 어떤 생산요소들의 절약인가 하는데 따라 여러가지 형태로 나타난다.

로동력의 절약은 생산물의 단위당 로동용량의 감소로 나타난다. 로동용량이란 단위제품에 체화되여 있는 산로동의 크기를 말한다.

로동수단의 절약은 고정재산용량의 감소로 나타난다. 고정재산용량이란 단위제품에 체화되여있는 로동수단의 가치 또는 가치형태의 크기를 말한다.

로동대상의 절약은 물자용량의 감소로 나타난다. 물자용량의 감소는 물자원단위소비기준을 낮춤으로써 보장된다.

증산절약투쟁을 강화하는데서 중요한것은 또한 사회적생산에서 량과 질을 다같이 보장하는것이다. 증산할데 대한 요구는 생산물의 량을 늘이고 질을 높이는것을 통하여 해결된다.

생산물의 량을 늘이는것은 사람들의 량적수요를 충족시키기 위한 요구이며 질을 높이는것은 사람들의 질적수요를 충족시키기 위한 요구이다. 동시에 생산물의 질제고는 그 리용의 장기성을 보장함으로써 량의 장성과 같은 의의를 가진다.

량과 질을 보장하는것은 사회적생산발전의 합법칙적요구이다.

그것은 무엇보다도 사람들의 수요발전의 요구와 관련된다. 생산은 사람들의 물질적수요를 충족시키기 위한 목적에서 진행된다. 그러므로 생산은 사람들의 수요에 맞게 진행되여야 한다. 수요장성의 방향은 사람들의 수요가 량적으로 늘어나며 점차 높은 질의 제품수요로 발전하는것이다. 사람들의 수요장성의 이러한 방향은 사회적생산에서 생산물의 량과 질을 통일적으로 보장할것을 요구한다.

그것은 또한 생산물자체의 사명과 관련된다. 생산물은 사람들의 물질적수요를 충족시키는것을 사명으로 하고 있다. 사람들의 물질적수요를 충족시키는데 이바지하자면 생산물자체가 사용가치를 가지고 있어야 한다. 생산물의 사용가치의 정도는 제품의 질로 나타난다. 일정한 질을 가진 제품만이 사람들의 수요를 충족시키는데 이바지할수 있다. 필요한 질적수준을 갖추지 못한 제품은 아무리 많이 생산되여도 사람들의 수요를 충족시키기 위한 사명을 수행할수 없다. 질을 보장하지 못한 량의 장성은 사회적로동의 랑비에 지나지 않는다.

증산절약투쟁을 강화하는데서 중요한것은 또한 과학기술을 발전시키는것이다.

과학기술의 빠른 발전은 현시기 증산절약에 작용하는 모든 요인들의 적극적인 리용을 가능케 하는 기본담보로 된다.

과학과 기술의 빠른 발전은 첫째로, 기계설비를 비롯한 로동수단들의 효과적리용에 의한 증산절약의 실현에서 결정적인 작용을 한다.

모든 생산물의 량적장성, 질적수준의 제고, 품종확대 그리고 지출에서의 절약은 기계설비들의 기술경제적지표들이 수준면에서 얼마나 빨리 갱신되는가 그리고 기계설비들이 어느 정도로 리용되는가 하는데 결정적으로 의존한다.

과학과 기술의 빠른 발전은 우선 기계설비들을 끊임없이 갱신하며 그의 생산성, 정밀도, 믿음성, 유연성 등 기술경제적지표들을 현저히 개선함으로써 기계설비들의 운영과 관련된 온갖 지출을 현저히 감소시키면서 동시에 생산물의 량적규모를 급격히 늘이고 그의 질적수준을 훨씬 높이며 새로운 품종의 보장에 능동적으로 대할수 있게 한다.

과학기술의 빠른 발전은 또한 현존기계설비들을 자원절약적인것으로 갱신하며 로력, 원료, 자재 등을 대대적으로 절약하면서 생산을 급격히 장성시킨다.

과학과 기술의 빠른 발전은 둘째로, 원료, 자재 등 로동대상의 성과적보장, 그의 증산절약의 가장 큰 예비로 된다.

현대적생산에 있어서 원료자재문제의 해결은 생산장성과 관련된 매우 중요한 문제로 나서고 있다. 그것은 생산량의 급속한 장성, 품종의 부단한 확대가 생산물의 현물소재적내용을 이루는 원료, 자재의 동시적장성을 동반하기때문이다. 물론 과학기술의 발전과 함께 제품단위당 원료, 자재의 소비기준이 부단히 저하되지만 생산능력의 급격한 장성은 생산물의 장성에 따르는 원료, 자재량의 현저한 장성을 어느 정도 불가피한것으로 되게 한다.

이로부터 증산절약은 원료, 자재의 절약으로 대표하기도 한다. 다시말하여 동일한 량의 원료, 자재 또는 보다 적은 원료, 자재로 더 많은 생산물을 생산하는 증산절약이 오늘에 와서 사회주의경제운영의 근본문제로 나서게 된다. 원료, 자재 등의 절약에는 여러가지 요인들이 작용하지만 이 모든 요인들의 작용은 과학기술의 빠른 발전에 의해서만 보장된다.

증산절약투쟁을 강화하는데서 중요한것은 또한 경제조직사업을 잘하는것이다.

경제조직사업은 인민경제계획에 제시된 경제발전의 목표와 과업을 어김없이 집행하도록 조직하고 장악통제하며 필요한 조건을 보장하는 사업이다.

증산절약투쟁을 강화하기 위한 경제조직사업에서 중요한것은 우선 계획화사업을 개선하는것이다. 

모든것이 계획에 의하여 움직이고 나라의 물자자원도 계획적으로 분배되고 소비되는 사회주의사회에서는 계획화사업을 통하여 인민경제 모든 부문들과 모든 단위들의 생산목표가 규정되며 그 수행에 필요한 모든 보장조건들이 타산되고 맞물려 진다. 그리고 절약과 증산예비도 계획을 세우는 단계에서 많이 탐구되며 계획을 수행하는 과정에 새로운 예비들이 보충되여 종합적으로 동원리용된다. 그러므로 계획화사업을 잘해야 절약과 증산예비를 모두 찾아낼수 있으며 그것을 생산에 효과적으로 리용할수 있다.

현시기 계획화사업에서 가장 중요한것은 당의 혁명적경제정책을 관철하는데 모든것을 복종시키는 원칙에서 인민경제계획을 현실성있게 세우며 모든 부문, 모든 단위에서 국가계획을 일별, 월별, 분기별, 지표별로 어김없이 수행하는것이다.

모든 일군들은 생산자들의 혁명적열의와 생산 및 경영실태에 대한 구체적인 료해에 기초하여 계획과제와 그 기준들을 대담하게 설정하여야 하며 매개 생산자들에 이르기까지 구체적인 전투목표를 주어야 한다.

특히 설비리용기준, 자재소비기준, 자재보유기준 로동정량과 로력보유기준, 류통자금보유기준 등 계획작성에 적용되는 계획기준들을 과학적으로 제정하여 적용하여야 한다. 이와 함께 생산계획과 보장계획을 정확히 맞물리며 계획규률을 더욱 강화하여 세워진 인민경제계획을 무조건 수행하도록 하여야 한다.

증산절약투쟁을 강화하기 위한 경제조직사업에서 중요한것은 다음으로 대안의 사업체계의 요구에 맞게 원료, 자재보장과 설비관리를 잘하는것이다. 원료, 자재 보장과 설비관리를 잘하는것은 내부예비를 동원하여 생산을 늘이기 위한 경제조직사업의 중요한 내용을 이룬다.

우리 당과 인민이 간고분투하여 마련하여 놓은 생산능력은 대단히 크며 그것을 최대한으로 리용하여 생산을 더욱 늘일수 있는 커다란 예비는 바로 일군들이 경제조직사업을 짜고 들어 당의 혁명적경제정책을 철저히 관철하는데 있다. 자재공급기관 일군들은 책임성과 역할을 더욱 높여 생산부문에 필요한 자재와 설비를 우선적으로 기동성 있게 공급하여야 한다.

설비관리사업을 잘하는것은 기계설비의 성능을 보존하고 수명을 늘이며 설비리용률을 높여 더 많은 제품을 생산할수 있는 중요한 문제의 하나이다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 설비의 등록과 실사 및 평정사업을 잘하며 공무수리기지를 튼튼히 꾸리고 예비부속품을 충분히 마련하여야 한다. 특히 설비운전공들의 기술기능수준을 높이고 설비에 정통하며 설비관리에서 주인다운 태도를 높이 발휘하여야 한다. 이와 함께 《26호선반을 따라 배우는 충성의 모범기대창조운동》을 비롯한 대중적인 설비관리체계를 철저히 세우도록 하여야 한다.

증산절약투쟁을 강화하기 위한 경제조직사업에서 다음으로 중요한것은 경제관리에서 엄격한 제도와 질서를 세우는것이다.

경제관리에서 엄격한 제도와 질서를 세워야 생산과 경영활동에서 통일성과 효과성을 보장하여 생산을 최대한 늘일수 있다. 경제지도일군들은 기업관리규정을 잘 만들고 발전하는 현실의 요구에 맞게 더욱 완성하며 그것을 철저히 집행하는 강한 규률을 세워야 한다.

이와 같이 증산절약투쟁을 강화하는것은 사회적생산의 효과성을 더욱 높여 경제사업에서 실리를 보장할수 있게 하는 중요한 문제이다.

오늘 우리 나라에서는 사회적생산의 효과성을 더욱 높여 경제사업에서 실리를 보장할수 있는 무제한한 가능성이 마련되여 있다.

그것은 첫째로, 경애하는 장군님의 령도따라 《고난의 행군》을 하는 과정에 단련되고 억세여진 우리 인민이 있다는것이며 둘째로, 다방면적인 부문구조와 현대적인 기술장비, 자체의 기술인재와 자기의 원료, 연료에 의거하여 발전하는 자립적경제토대와 경제구조를 가지고 있다는것이며 셋째로, 마음만 먹으면 인공위성과 같은것도 척척 만들어 내는 과학기술력량이 마련되여 있는것이다.

이 모든 가능성을 옳게 리용하게 되면 사회적생산의 효과성을 더욱 높여 경제사업에서 실리를 보장할수 있다.

이상에서 본바와 같이 사회주의강성대국건설은 경제사업에서 실리를 보장할 때만이 원만히 실현될수 있다.

모든 당원들과 근로자들은 경애하는 장군님의 경제정책을 철저히 관철하는데서 사회적생산의 효과성을 높이는것이 가지는 의의와 중요성을 깊이 명심하고 경제사업에서 랑비를 없애고 내부예비를 모조리 찾아내며 한방울의 기름, 한줌의 석탄, 한 와트의 전력, 한쪼각의 강재, 한알의 낟알이라도 극력 아껴 쓰는 혁명적기풍을 세워나감으로써 내 나라, 내 조국의 부강번영을 위한 강성대국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.