위대한 수령 김일성동지께서 밝히신 조국해방전쟁시기 우리 당 경제정책의 기본

리학순

오늘 우리는 온 나라 전체 인민이 경애하는 장군님의 두리에 더욱 굳게 뭉쳐 신심과 락관을 가지고 강성대국건설을 위한 총진군을 힘있게 다그쳐 나가고있는 환경속에서 어버이수령님의 서거 6돐과 조국해방전쟁승리 47돐을 맞이하고 있다.

이날을 맞는 우리 인민의 가슴속에는 일찌기 혁명의 길에 나서신 때로부터 생의 마지막 시기까지 한평생을 오로지 인민의 자유와 행복을 위하여 자신의 모든것을 다 바치신 위대한 수령님에 대한 사무치는 그리움과 경모의 정을 안고 수령님께서 이룩하신 불멸의 혁명업적을 가슴뜨겁게 돌이켜 보고 있다. 

위대한 수령님께서 시대와 혁명, 인류앞에 쌓아 올리신 불멸의 혁명업적가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 독창적인 전시경제정책을 제시하시고 그 관철을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시여 미제국주의자들과의 정치, 군사적대결에서 빛나는 승리를 이룩하신것이다.

조국해방전쟁시기에 전쟁승리를 보장하기 위한 우리 당의 전시경제정책은 중요한 자리를 차지한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 주체사상을 구현하시여 우리 나라의 구체적인 전쟁환경과 경제형편에 맞는 독창적인 전시경제정책을 수립하시고 그를 철저히 관철하도록 하시였다. 

위대한 수령 김일성동지께서 제시하신 우리 당 전시경제정책은 조국해방전쟁의 종국적승리를 보장함에 있어서 중요한 요인으로 되였다.

우리 당은 나라와 민족의 운명을 판가리하는 조국해방전쟁시기에 모든 분야에서 주체를 더욱 철저히 세우는데 특별히 깊은 주의를 돌렸다.

전시경제를 운영하는데서 주체를 세운다는것은 전선의 수요를 충족시키며 후방을 공고히 하는데서 제기되는 모든 문제를 우리 혁명의 리익으로부터 출발하여 나라의 실정에 맞게 자체의 힘에 의거하여 풀어 나간다는것을 의미한다.

우리 나라에서 준엄한 조국해방전쟁은 정치, 군사분야에서뿐아니라 경제분야에서도 주체를 더욱 철저히 확립할것을 절실히 요구하였다.

력사에는 아직 우리 나라의 경우와 같은 그렇게 간고한 전쟁은 없었다.

전쟁시기 주체문제는 전쟁의 운명을 좌우하는 문제로, 조국과 인민의 생사존망을 좌우하는 매우 중대한 문제로 제기되였다.

위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도밑에 우리 당은 나라의 사회경제적 및 자연지리적상태와 구체적인 력사적제조건에 적응하게 독자적으로 전시경제정책을 수립하고 그것을 자력갱생의 혁명적원칙에서 자체의 힘으로 끝까지 관철하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《나라의 모든 사업을 전시체제로 개편하며 모든 인적 및 물적력량을 전쟁승리에로 조직동원하여야 하겠습니다.》

전쟁의 승리는 우리 인민이 자력갱생의 기치밑에 제기되는 모든 난관과 애로를 자기 힘으로 이겨내는가 못이겨내는가에 전적으로 달려 있었다. 이로부터 출발하여 우리 당은 온갖 예비와 가능성을 동원하여 생산을 증대시킴으로써 전시수요를 자체의 힘으로 해결하는 원칙을 견지하였다.

위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도밑에 우리 당은 전시경제정책을 작성함에 있어서 주체를 철저히 세워 우리 혁명의 요구와 지향으로부터 출발하는것과 함께 현대전쟁의 합법칙성과 객관적인 경제법칙들을 정확히 타산하였다.

우리 나라에서 전시경제는 중요생산수단에 사회주의적소유에 그 기초를 두고 있었다. 따라서 생산수단의 사회화의 지반우에서 작용하기 시작한 사회주의경제법칙들 즉 사회주의기본경제법칙, 인민경제의 계획적균형적발전법칙, 로동생산능률의 끊임없는 장성법칙, 사회주의적축적법칙등은 평화적건설시기에 있어서와 마찬가지로 전쟁시기에 있어서도 계속 작용하였다.

그러나 전시조건에서 사회주의경제법칙들의 작용은 일련의 특성을 나타내지 않을수 없었다. 그것은 이 법칙들이 평화시기와는 달리 설비와 자재, 자금과 로력의 대부분을 군수생산에 돌리고 사회총생산물가운데서 군수물자의 비중이 높아지는 사정과 관련된다. 전시조건에서 사회주의경제법칙들의 작용이 가지는 특수성은 인민들의 물질문화적복리의 급속한 향상이 일정한 제한을 받는데서, 군수생산의 높은 장성속도를 보장하기 위한 새로운 경제균형을 조성해야 하는데서 그리고 로동생산능률의
										 끊임없는 장성과 제품원가의 체계적인 저하가 지연되는데서, 전선수요의 선차적보장을 위한 축적의 급격한 증대에서 군수기재생산과 그와 직접 련관된 공업부문의 우선적발전에서, 개인적분배몫들사이의 차이가 축소되고 균등화되는 경향 등에서 구체적으로 나타났다.

우리 당은 전시의 특수한 환경에서 작용하는 사회주의경제법칙들의 객관적요구를 과학적으로 타산하고 창조적으로 전시경제정책을 수립하여 제시하였다. 이것은 전쟁목적에 맞게 수립된 공화국의 전시경제계획들에서 여실히 표현되였다. 매시기 전시경제계획들은 사회주의경제의 공고화, 군사, 경제적잠재력의 증대, 국방력의 강화 및 전선과 후방의 장성하는 수요의 부단한 충족을 보장하는 목적에 맞게 편성되였다. 전쟁시기에 인민경제계획화는 이 목적을 위하여 경제 각 부문들사이에 생산수단과 로동력을 정확히 배정하며 필요한 예비를 조성하도록 하였다. 우리 당은 전시경제를 계획화하면서 또한 도시와 농촌에는 아직 비사회주의적경제요소들이 남아 있으며 따라서 인민경제의 일정한 부문에서는 제한된 범위에서나마 비사회주의적경제법칙들이 작용하고 있다는 사실을 충분히 고려하였다. 그리고 우리 나라에서는 상품생산과 상품류통이 존속하고 있으며 제한된 범위에서나마 가치법칙이 작용하고 있다는것을 고려하였다.

이리하여 우리 나라에서는 전시환경에 적응하게 자본주의적요소들을 리용, 제한 및 개조하면서 비사회주의적요소들이 전시경제에 미칠수 있는 부정적경향을 미리 막는데 심중한 주목이 돌려졌다.

이와 함께 인민경제의 모든 령역 즉 사회주의경제령역과 비사회주의 경제령역에서 작용하고 있는 가치법칙을 전시경제발전에 유리하게 리용하였다.

우리 당은 이처럼 전시의 특수한 환경에서 작용하는 경제법칙들과 그 요구를 정확하게 타산하고 리용함으로써 전쟁시기 어려운 경제과업들을 성과적으로 해결하였다. 

위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도밑에 우리 당은 전쟁 매 단계에서의 전시경제정책을 작성함에 있어서 그것을 시종일관 전쟁의 승리를 위한 총적인 정치적목적수행에 복종시키였다.

어떤 경제문제든지 정치적견지에서 설정하고 해결하는것은 로동계급의 당과 국가가 견지하여야 할 중요한 원칙이다.

그 어떤 경제문제에 대해서도 옳은 정치적취급이 없이는 소기의 성과를 거둘수 없으며 따라서 어떠한 생산적과업도 해결할수 없는것이다.

전시에 있어서 경제정책을 전쟁의 승리를 위한 총적인 정치적목적수행에 복종시킨다는것은 첫째로, 나라의 모든 력량과 자원을 전선의 리익에 적응하게 동원하며 둘째로, 매 시기의 경제과업을 군사전략적과업수행에 복종시킨다는것을 의미한다. 나라의 모든 자원과 물자를 전선의 리익에 적응하게 동원하는것은 전쟁승리를 보장하기 위한 가장 중요한 문제였다. 이것은 짧은 기간에 적을 소멸하고 조국을 수호하며 미제를 몰아내고 남반부를 해방하며 전쟁상태를 청산하고 평화적건설의 환경을 전취하기 위한 절박한 정치적요구를 반영한것이였다. 전반적이며 전망적인 견지에서 볼때 이것은 인민경제발전의 객관적요구에 배치되는것이 아니라 완전히 부합되는것이였다. 왜냐하면 나라의 전체 자원과 물자를 전쟁위업에 동원함이 없이는 혁명의 전취물을 고수할수 없으며 따라서 인민경제의 존재자체가 위태롭게 될수 있을것이기때문이다. 그러므로 우리 당은 나라의 모든 자원과 물자를 인민군대의 원호에 동원하도록 하였다.

위대한 수령님께서는 매 시기 경제과업을 규정함에 있어서 전반적인 군사정치정세에 대한 과학적분석으로부터 출발하시였으며 그것을 해당 시기의 군사전략적과업수행에 철저히 복종시키시였다.

전쟁 제1계단에서 전략적방침은 적들의 불의의 침공을 좌절시키고 반공격에로 이행하며 미제침략자들이 대병력을 증강하기전에 적의 기본집단을 신속히 소멸하고 남반부인민들을 해방하는것이였다. 이 전략적방침을 관철하기 위하여 우리 당은 전체 인민경제를 전시체제로 개편하며 모든 공장, 기업소, 철도운수, 체신기관들을 적들의 침해로부터 수호하며 군수품생산을 대대적으로 증강하고 전시생산계획을 초과완수하며 군수품과 원호물자들을 제때에 전선에 수송하는것을 중요한 경제적과업으로 규정하였다.

전쟁 제2계단의 전략적방침은 적들의 진공속도를 지연시키고 주력부대의 조직적후퇴를 보장하며 우리의 력량을 보존하고 전투대렬을 재편성하여 적들에게 새로운 결정적타격을 줄수 있는 준비를 갖추는것이였다. 이 전략적방침을 관철하기 위하여 전선에 대한 수송을 계속 보장하면서 중요생산수단들을 안전한 지대에 이설하며 부득히 퇴각하지 않으면 안될 경우에는 모든 물자와 중요설비 및 운수수단을 옮겨 가며 적에게 한대의 기관차, 한대의 차량, 한알의 쌀도 남겨 놓지 말아야 하였다.

전쟁제3계단의 전략적방침은 반공격에로 넘어간 적들을 38선이남으로 몰아내면서 부단한 소모전으로 적의 력량을 약화시키는 한편 전쟁승리를 위한 우리의 력량을 튼튼히 갖추는것이였다.

이 전략적방침을 관철하기 위하여 반공격으로 넘어간 인민군부대들에 필요한 군수물자들을 제때에 보장하며 적들의 일시적강점으로부터 해방되는 지역들에서 파괴된 생산시설들을 가능한대로 복구하여 가동시키면서 앞으로 전반적인 복구를 위한 조사준비사업을 추진시켜야 하였다. 

전쟁 제4계단의 전략적방침은 적극적인 진지방어전을 통하여 이미 차지한 계선을 유지하면서 적들에게 계속 타격을 주는 한편 시간을 쟁취하여 인민군대의 전투기능과 기술장비를 개선강화하고 후방을 공고히 함으로써 전쟁의 종국적승리를 위한 모든 조건을 마련하는것이였다. 이 전략적방침을 관철하기 위하여 파괴된 공장, 기업소들을 복구하여 군수품생산을 증가시키면서 새로운 군수공장들을 신설하며 군수경제적잠재력을 증대시키면서 어떠한 장기전에도 능히 대처할수 있는 튼튼한 전시경제를 꾸리는 동시에 장래 전후복구건설을 위한 준비를 점차 진행하는것을 중요한 경제적과업으로 하였다.

이와 같이 위대한 수령 김일성동지께서는 모든것을 전쟁위업에 동원하고 해당 시기의 군사전략적방침에 적응하게 경제과업을 규정하고 관철하도록 함으로써 정치와 경제의 호상관계에 관한 원칙을 전시환경에 맞게 구현하시였다.

위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도밑에 우리 당은 전시경제정책을 작성하는데서 현재의 리익과 장래의 리익을 밀접히 결합시키였다.

전시경제정책을 작성함에 있어서 현재의 리익과 장래의 리익을 결합시킨다는것은 첫째로, 당면한 수요와 전망적수요를 다같이 충족시키며 둘째로, 전쟁위업에 모든것을 집중하면서 전후복구건설준비사업도 추진시킨다는것을 의미한다.

전쟁시기에 있어서 당면한 수요와 전망적수요를 다같이 보장하는것은 전시경제의 하나의 객관적필연성이다. 전쟁시기에 당면한 수요란 전선과 후방의 목전의 소비적수요를 말하며 전망적수요란 장기적인 전시경제발전의 수요를 말한다. 장기간을 놓고 볼때 이 량자사이에는 아무런 모순도 없다. 그러나 일정한 기간 또는 소여의 시기에 있어서는 이 량자사이에 어느 정도 모순이 있다. 그것은 모든것을 당면한 수요충족에만 돌리는 경우에 전시경제의 가일층의 발전이 일정한 제한을 받는데서 표현된다. 전쟁이 장기화될수 있는 조건에서 만약 모든것을 당면한 수요충족에만 돌리고 전시경제발전의 전망적요구를 무시한다면 장차 엄중한 후과를 가져올수 있었다. 이로부터 우리 당은 해당시기에 가능한 범위내에서 당면한 전선의 수요를 최대한으로 충족시키고 후방인민생활의 안정을 보장하는 동시에 전쟁이 장기화됨에 따라 축적을 증대시켜 경제토대를 강화하고 자립적군수공업의 기초를 축성하는데도 커다란 힘을 돌리였다.

전쟁시기에 전쟁위업에 모든것을 집중하면서 전후 복구건설준비사업을 추진시키는것은 우리 혁명발전의 합법칙적요구와 조국해방전쟁의 필승의 신념으로부터 출발한것이다.

우리 당은 전선의 리익과 경제발전의 장래의 리익을 적절하게 결합시키였다.

첫째로, 우리 당은 전쟁승리를 위한 현재의 군사전략적요구를 선차적으로 충족시키면서 이 요구에 효과적으로 복무할수 있도록 장래의 복구건설준비를 진행하였다. 우리 당은 전쟁승리를 위하여 우선 군사적목적과 관련된 부문, 현재에는 전시경제에 복무하나 장래에는 평화경제에 복무할수 있는 부문에 힘을 집중하면서 일정한 력량을 돌려 전후복구건설준비사업도 진행하였다.

둘째로, 우리 당은 매시기 군사정치정세발전의 추이와 전시경제형편의 변화에 따라 적절하게 력량을 포치하였다. 공화국북반부지역에서 적들을 완전히 구축하고 일시적인 전략적후퇴시기에 파괴된 경제를 조사하고 복구정비하던 시기에는 주로 파괴된 기업소들을 복구하면서 전후에 사용할수 있는 기자재들을 수집정비하는 사업을 진행하였다. 그리고 38도선일대에서 전선이 일단 고착되여 진지방어전을 통하여 적들에게 계속 타격을 주고 전쟁의 종국적승리를 위한 전시경제의 토대를 구축하고 공고화하던 시기에는 파괴된 기업소들을 복구하고 새로운 기업소들을 건설하면서 현재에는 전쟁에 복무하나 전후에는 경제건설에 복무할수 있는 부문들을 확장하는 사업을 진행하였다. 또한 적들의 모든 《공세》기도를 최종적으로 파탄시켜 부득이 정전협정에 조인하지 않을수 없게 하고 전시경제가 계속 장성하던 시기에는 박두한 전쟁승리에 대비하여 전후복구건설준비를 국가계획에 포함시켜 전 전선에 걸쳐 진행하였다.

이렇게 전시 당의 경제정책수립에서 모든 자원을 조국해방전쟁위업에 돌리는 동시에 전후복구건설을 위한 준비사업을 예견성있게 추진하도록 한것은 경제정책수립에서 혁명적원칙을 견결히 고수하며 현재뿐아니라 나라의 먼 앞날까지도 내다보신 위대한 수령님의 현명한 령도를 실증해 주는것이다.

우리 당은 이처럼 당의 경제정책을 작성함에 있어서 항상 전선의 수요를 선차적으로 고려하는 기초우에서 전선과 후방의 수요를 종합적으로 타산하였으며 전쟁승리를 위한 당면한 요구와 인민경제발전의 장래전망을 밀접히 결합시켜 해결하였다.

위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도밑에 우리 당은 전시경제를 운영함에 있어서 인민민주주의제도의 우월성 특히 사회주의경제제도의 우월성을 최대한으로 발양시키는데 깊은 주의를 돌리였다. 

전쟁의 요구에 맞게 나라의 자원을 어떻게 동원리용하는가 하는것은 해당 국가의 정치제도 및 경제제도와 관련된다. 나라의 생산력과 경제적잠재력은 정치제도와 경제제도를 통하여 전쟁행정과 그 결말에 영향을 준다. 이에 대해서는 지나온 전쟁의 력사 특히 각이한 정치 및 경제제도를 가진 나라들사이의 전쟁의 실례가 웅변적으로 말해주고 있다. 

진보적인 사회정치제도, 선진적인 생산관계는 전쟁의 운명을 결정하는 요인들의 기초를 이른다. 또한 그것은 전쟁목적에 나라의 인적 및 물적 력량을 최대한으로 동원할수 있는 더 큰 가능성을 주며 보다 낮은 수준의 생산력으로써도 보다 많은 군수물자와 무기를 생산하고 더 큰 전략적예비를 조성할수 있게 한다. 바로 여기에 전쟁시기에 있어서 자본주의제도에 비한 인민민주주의제도의 결정적우월성의 하나가 나타난다.

우리 당은 조국해방전쟁의 전기간에 걸쳐 인민민주주의제도의 우월성을 최대한으로 발양시키기 위하여 가장 정확한 방침을 제시하고 그것을 철저히 관철하였다.

위대한 수령님께서는 특히 모든 사업을 전쟁승리를 위한 유일한 목적에 복종시켜야 하는 전시환경에 맞게 모든 경제사업에서 엄격한 중앙집권제를 실시하도록 하시였다.

전쟁시기 중앙집권제를 강화한다는것은 중앙기관으로부터 하부말단에 이르기까지 철저한 통일적지도권을 보장하며 모든 분야에서 강철같은 규률과 질서를 수립한다는것을 의미한다.

일반적으로 엄격한 중앙집권제와 강철같은 규률은 전쟁승리를 보장하기 위한 기본조건의 하나이다.

모든 력량을 전선을 위한 유일한 목적에 동원하여야 할 가렬한 전쟁환경에서 경제지도와 관리의 엄격한 중앙집권화는 특별히 중요한 문제로 나서지 않을수 없다. 이것은 현대전의 특성과 전시경제의 사명으로부터 흘러 나오는 필수적요구이다.

현대전에서 승리하기 위하여서는 나라의 일체 력량과 수단을 전적으로 혁명적방위의 위업에 돌리며 전선과 후방이 통일적인 전투진영으로 전변되여야 한다. 이것은 나라의 전체 군사, 정치 경제 및 문화적력량이 유일한 목적 다시말하여 전쟁목적에 집중되도록 그에 대한 중앙집권적인 통일적지도를 보장함으로써만 실현될수 있다.

전시경제의 목적은 일체 자원과 물자들을 전선의 요구에 적응하게 동원하며 후방의 경제력을 전선의 전투력에 최대한으로 복무하게 하는데 있다. 이 목적을 달성하기 위하여서는 경제 각 부문들사이에 설비, 자재, 자금 및 로력의 엄격한 중앙집권적 관리와 분배가 필요한것이다.

사회에 아직 비사회주의적요소가 남아 있으며 따라서 또 자연발생적, 무규률적요인이 작용하는 조건에서 중앙집권제와 강철같은 규률을 세울 필요성은 더욱 첨예한 문제로 제기되였던것이다.

위대한 수령님께서 전쟁이 일어나자 조직하신 군사위원회는 나라의 군사, 정치 , 경제에 대한 통일적이며 기동적인 지도를 보장하기 위한 최고의 권한을 가진 중앙집권적기구로서 자기의 기능을 훌륭히 수행하였다. 이와 함께 전쟁기간에 우리 나라에서는 중앙공업부문들에 대한 중앙의 지도를 강화하기 위한 부문별 중앙집권적기구들이 설치되여 전시경제를 운영함에 있어서 강철같은 규률과 전시질서를 수립하는데 크게 기여하였다.

위대한 수령 김일성동지께서 주체의 군사리론과 경제리론을 우리 나라의 구체적전쟁환경과 경제형편에 구현하여 제시하신 전시경제정책은 전쟁승리의 중요한 요인으로 되였으며 어렵고 복잡한 전시경제과업의 성과적해결의 기본담보로 되였다.