유로의 출현과 일반적특징

정 철

유로는 서유럽나라들이 《유럽일체화》에서 저들의 출로를 찾고 유럽의 정치,경제적통합을 추구해 오는 과정의 산물이다.

유로는 제2차 세계대전이후 근 반세기동안 지속되여 온 유럽의 경제통합을 보다 높은 단계에로 발전시키려는 서유럽나라들의 공통의 리해관계로부터 출현하였다.

제2차 세계대전후 서유럽나라들은 초국가적련합인가, 아니면 개별적국가들의 련맹인가 하는 통합형식에서 견해의 일치를 보지 못하고 먼저 부분적인 경제분야에서 통합을 실현시켜보려고 하였다.

그리하여 주체38(1949)년 5월 유럽리사회가 창설된 이후 서부도이췰란드와 프랑스사이에 두 나라의 경제에서 가장 중요한 전략적대상의 하나인 석탄 및 강철분야에서 통합을 실현할데 대한 첫 타협이 이루어 졌으며 이에 기초하여 주체40(1951)년 4월에는 이딸리아,벨지끄,네데를란드,룩셈부르그를 포함한 《유럽석탄 및 강철공동체》(ECSC)가 창설되였다.

그후 주체 46(1957)년 3월에는 《유럽경제공동체》(EEC)와 《유럽원자력공동체》(EURATOM)가 련이어 창설되여 성원국들사이의 공동시장이 형성되게 되였다.

주체 56(1967)년 7월에는 《유럽석탄 및 강철공업체》, 《유럽경제공동체》 및 《유럽원자력공동체》가 하나로 통합되여 《유럽공동체》(EC)가 창설되였으며 주체 58(1969)년 헤그수뇌자회의를 계기로 그 범위는 영국,단마르크,아일랜드,노르웨이 등 북유럽나라들에로 확대되였다.

1980년대에 들어 와 그리스,에스빠냐,뽀르뚜갈의 가입으로 유럽공동체가 더욱 확대되고 주체 74(1985)년 룩셈부르그수뇌자회의를 계기로 《단일유럽조약》(SEA)이 채택되여 《유럽일체화》가 더욱 촉진되는 조건에서 보다 효률적이고 적극적인 통화정책을 수립하여 나갈 필요성이 제기되였다.

그리하여 서유럽나라들은 주체 78(1989)년 4월 유럽위원회 《델로즈》보고에서 경제통화동맹의 형성과 공통화페도입을 위한 3단계 계획을 발표하였으며 유럽중앙은행제도(ESCB)를 창설하기 위한 제도적 및 법률적기초들을 마련하였다.

주체78(1989)년 12월 마스트리흐뜨조약체결을 계기로 유럽공동체가 유럽동맹으로 전환되면서 공동화페의 도입과 고정환자시세제를 골자로 하는 《경제통화동맹》창설을 위한 구체적인 일정과 참가국들의 가치안정, 채무한계, 적자, 실업률 등 분야에서 공동화페도입을 위한 기준이 설정되였다.

주체84(1995)년 1월 핀란드,오스트리아,스웨리예의 가입으로 유럽동맹은 15개국으로 확대된 조건에서 유럽동맹성원국들은 주체 84(1995)년 12월에 진행된 마드리드 유럽리사회에서 공동화페인 《유로》를 도입할데 대한 협정을 체결하고 주체 87(1998)년 5월에는 유럽동맹이 제시한 공동통화도입기준에 도달한 11개 나라를 성원국으로 하는 《경제통화동맹》창설을 정식 선포하였다.

유로는 다음으로 유럽나라들이 금융화페분야에서도 통합을 실현하여 단일시장의 형성을 더욱 공고화하며 자본주의금용시장에서 미국의 독점적지위를 허물고 딸라의 구속을 받지 않는 독자적인 경제통화권을 형성하려는 공동의 경제적리해관계로부터 출현하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 자본주의세계의 모순은 더욱 격화되고 있으며 제국주의는 정치경제적으로 심각한 위기에 처하여 있습니다.》

제2차 세계대전을 통하여 서유럽나라들은 경제적으로 심히 약화되였으나 오직 미제만은 급격히 비대해지고 월등한 지위를 차지하게 되였다.

미제는 이러한 저들의 경제적우세를 리용하여 딸라를 기축통화로 하는 금융통화체계를 세워 놓고 유럽나라들의 재정,금융분야에 제멋대로 간섭하며 이 나라들과의 무역관계에서 일방적으로 가격을 조절할수 있는 특권을 행사하였으며 기만적인 《원조》와 《협조》의 미명하에 이 나라들의 경제를 딸라에 철저히 얽어 매 놓았다.

그러나 주체60(1971)년 12월 《스미소니안회의》를 계기로 금과 딸라의 교환이 정지되고 딸라에 의한 고정시세제가 변동시세제로 넘어 가는 등 딸라의 가치인하와 시세파동은 서유럽나라들의 경제에 일정한 영향을 미치게 되였다.한편 서유럽나라들
										속에서도 경제가 점차 회복되고 생산력이 높아 짐에 따라 경제 및 통화분야에서 미국의 영향력에서 벗어 나려는 움직임이 생겨 났다.

유럽나라들은 지난 시기 공동체성원국사이의 화페교환을 딸라를 기준으로 하던 때에 생기는 외국환자시세변동을 억제하고 나라들 호상간의 경제교류를 보다 일정한 기초우에서 발전시키며 특히 유럽나라들이 딸라시세와 유럽자본시장에 있는 딸라증권의 영향을 심하게 받고 있는 조건에서 미국과의 경제무역관계에서 딸라에 의해서만 가격을 정해야 하는 불공평성을 없애기 위하여 공동화페를 도입하려 한것이다.결국 서유럽나라들은 저들의 경제력과 화페자본을 담보하는 공동화페권을 형성하면 가까운 몇해안에 세계 자본주의시장에서 딸라의 독점적지배권을 허물어 버리고 저들의 경제력을 더욱 높일수 있다고 보았던것이다.

이러한 서유럽나라들의 공통의 경제적리해관계로부터 유로가 출현하였다.

유로는 또한 미국의 금융통화적인 예속에서 벗어 나 자주적인 금융통화정책을 실현하려는 발전도상나라들에 딸라를 대신하여 유로를 류통시킴으로써 이 나라들을 유럽경제권에 끌어 들이려는 목적으로부터 출현하였다.

제2차 세계대전이후 민족해방투쟁의 불길로 제국주의의 식민지,반식민지예속에서 벗어 난 많은 발전도상나라들은 미제의 교활한 수법과 딸라에 의한 략탈적금융정책의 후과로 말미암아 심각한 정치경제적위기를 겪고 있으며 미국의 딸라노예, 채무노예로 전락되였다.

이러한 실태에서 심각한 교훈을 찾은 아시아나라들을 비롯한 아프리카,라틴아메리카나라들은 자체의 경제협조기구를 창설하고 지역경제협조를 더욱 확대강화하는 등 미국의 지배전략에 집단적으로 맞서 나섰다.

특히 최근년간 딸라금융위기로 혼란을 겪은 많은 발전도상나라들은 지난 시기 미국에만 의존하던 무역일변도정책에서 벗어 나 점차 유럽나라들을 비롯한 세계 여러 나라들과 다각적인 무역관계를 발전시키는 방향으로 나가고 있다.

1990년대 초에 이르러 유럽동맹나라들과 발전도상나라들사이에 진행한 무역 총액이 337억 7천 6백만US$로서 미국과 일본이 이 나라들과 진행한 무역 총액을 합친것보다도 훨씬 많은것이였다.

이러한 조건에서 유럽나라들은 발전도상나라들에 저들의 영향력을 강화하고 이 나라들의 시장에서 미국을 밀어내고 보다 큰 경제적리윤을 얻기 위하여 독자적인 공통통화정책을 수립해야 할 필요성을 느끼게 되였으며 이로부터 공동화페인 유로가 출현하게 되였다.

이와 같은 배경과 목적을 가지고 생겨 난 유로는 지난 시기 유럽공동체성원국들사이에 단순한 결제통화로만 쓰이던 유럽통화단위인 《에큐》의 제한성을 어느 정도 극복한 공동화페이다.

원래 유럽공동체성원국들은 마르크,프랑과 같은 민족화페와 함께 《유럽통화제도》에서 설정한 《에큐》라는 유럽통화단위를 결제통화로 사용하였다.

《에큐》는 유럽공동체성원국들이 이미전부터 실시하여 온 기준계산단위인 유럽계산단위를 이어 받은것이며 그 가치는 《유럽통화제도》성원국들의 통화가치를 가중산수평균하는 방법으로 규정하였다. 《에큐》는 개별적인 통화를 가진 공동체나라들이 공동활동을 수행하는 과정에 예산,공통관세,은행들의 결제자금,농산물들의 통일가격 등을 유일적으로 계산하기 위한 계산단위가 있어야 할 필요성이 제기되고 또한 미딸라의 파동이 심한 조건에서 《유럽공동체시장》안에서 결제를 안전하게 하며 통화위기의 위험을 면하고 미딸라에 얽매이지 않는 새로운 가치표준을 만들기 위하여 나온것이다.

《에큐》는 《유럽통화제도》의 해당 기구와 성원국중앙은행사이의 돈자리상환치방법으로 지불이 이루어지는 해당 지역에서의 국제적예금통화의 역할을 놀고 있었지만 민간에서는 이 통화단위를 사용할수 없게 되여 있었다.또한 매개 성원국들이 이 통화단위를 기준으로 자기들의 민족통화의 변동폭을 우아래로 2.25% 넘지 않도록 책임지면서 《에큐》에 대한 교환비률에 의하여 중심시세를 설정하고 그 중심시세들을 대비하는 방법으로 나라별 시세들을 설정하는 등 변동환자시세로 《에큐》를 리용하게 되여 있었다.

《에큐》의 제공과 리용은 성원국들의 중앙은행에 한정되여 있지만 계산수단으로서는 공적유럽통화단위와 사적유럽통화단위로 구별되여 있었다.

즉 전자는 《유럽통화제도》범위에서 중앙은행들사이의 신용거래에서,후자는 일반적으로 자본시장,환자시장의 상업거래에서 계산수단으로 쓰이였다.

초기 《에큐》의 가치는 순금 0.88867088g 즉 주체80(1991)년 8월 이전의 1US$가치로 설정하고 그에 기초하여 개별적유럽나라들의 화페에 대한 교환비률을 설정하였다.

그러나 미딸라를 비롯한 주요나라통화들이 금적평가에 의하여 유지되지 못하고 금융시장에서 화페의 수요와 공급에 따라 자유변동시세제로 넘어 가게 되면서 공동체성원국들의 통화와 《에큐》사이의 교환비률계산에서는 여러가지 곤난한 문제들이 생기게 되였다.

이러한 문제들을 해결하기 위하여 주체 64(1975)년부터 《국제통화기금》의 계산단위인 특별인출권(SDR)과 같은 방법으로 바구니방식(한 바구니에 여러 가지 화페를 담고 그 화페들을 가중평균하여 산출하는 방식)에 의하여 가치를 산출하여 유럽공동체소재지인 브류쎌에서 매일 발표하는 방법으로 《에큐》의 시세를 결정하였다.

특히 최근년간 《에큐》의 가치가 성원국들의 일부 안정된 화페가치에 비하여 편차가 생기는 등 일련의 문제들이 생겨 변동시세로 쓰이는 결제단위가 아니라 고정환자시세제를 가진 공통통화를 만들어야 할 필요성이 절실한것으로 되였다.

이러한 《에큐》의 제한성을 해결하기 위하여 유로가 나오게 되였다.

새로운 공동화페인 유로는 그 사용이 시작되는 주체 88(1999)년 1월 1일 당시 1€의 가치가 1.14US$와 같았다.그후 여러가지 정치정세의 변화와 경기변동의 후과로 주체88(1999)년말에 이르러 유로의 가치는 딸라의 가치와 비슷하여 졌다.

유로는 E로 표기하며 1€는 100센트로 되였다.유로는 지페와 쇠돈으로 구분하며 지페인 경우 액면가치가 5, 10, 20, 50, 1백, 2백, 5백€로 되여 있다.

현재 《경제통화동맹》에 참가하여 유로를 도입한 유럽동맹성원국들을 보면 도이췰란드, 프랑스, 이딸리아, 벨지끄, 네데를란드, 룩셈부르그, 오스트리아, 핀란드, 아일랜드, 뽀르뚜갈, 에스빠냐이며 영국, 단마르크, 스웨리예는 유로도입을 거부하였으며 그리스는 유로도입기준에 도달하지 못한것으로 하여 유로도입에서 제외되였다.

유로는 유럽중앙은행(ECB)을 중심으로 경제통화동맹참가국들의 중앙은행제도(ESCB)에 의하여 유럽동맹의 공통금융 및 통화정책을 실질적으로 담보한다. 유럽중앙은행은 유럽공통통화인 유로의 직접적인 발행권을 가지고 유럽동맹의 통화금융정책을 담당수행하는 기관으로서의 사명을 수행하고 있으며 특히 가격결정, 외화관리, 금융체계안정, 유럽공정리자률의 설정 등과 같은 공통화페정책을 수립하고 집행하며 그 실행에 대하여서는 각국 정부 및 기관으로부터 그 어떤 구속도 받지 않으며 오직 유럽위원회와 유럽의회앞에서만 책임진다.

각 민족은행총재들로 구성된 유럽중앙은행리사회는 공통화페정책의 실시에서 제기되는 문제들과 화페의 기능, 은행권인쇄 등과 관련한 결정들을 채택한다.

《경제통화동맹》의 창설과 함께 유럽중앙은행과 유럽중앙은행제도가 하나의 기구체계로 형성됨으로써 유로는 유럽동맹의 공통통화정책을 화페적으로 담보할수 있게 되였다.

《경제통화동맹》참가국들의 화페가 유로로 전환한다고 하여 그 실제적가치는 변하지 않는다.

그러므로 지난 시기 참가국들이 차입, 대부, 투자 등 모든 금융, 재정, 무역분야에서 다른 나라들과 체결한 협정들과 규정들은 그대로 효력을 가진다.

유로의 도입은 지금까지 크게 세 단계로 나뉘여 진행되여 왔다.

유럽동맹성원국들속에서 자본이동이 완전히 자유화되는 제1단계는 주체 79(1990)년 7월 1일부터 시작되였다.

이 단계에서는 《유럽통화제도》의 틀안에서 통화금융적협조를 강화하고 유럽공동체성원국들의 모든 통화가 유럽환자시세기구에 참가하여 환자시세변동폭을 통일시키는것을 기본목표로 설정하였으며 또한 유럽통화단위인 《에큐》를 민간인들이 리용하는데서 나서는 모든 장애를 제거하는것을 중요한 과제로 내세우고 유럽공동체성원국 중앙은행총재회의의 기능을 결정적으로 강화하도록 하였다.

주체 83(1994)년 1월부터 시작된 제2단계는 《에큐》의 바구니형식구성이 동결되고 유로도입을 위한 준비기관인 유럽화페연구소(EMI)가 창설되여 자기의 사업을 시작하였다.유럽화페연구소는 유로도입의 제3단계에서 운영되는 유럽중앙은행과 유럽중앙은행제도의 선행자적역할을 맡아 수행하는것을 자기의 목적으로 내세웠다.

주체88(1999)년 1월 1일부터 유로도입의 3단계가 시작되여 유로가 정식 효력을 발생하여 사용되기 시작하였다.

《경제통화동맹》참가국들은 이 시기를 유로도입의 과도기로 정하고 민족화페의 사용과 함께 새 화페인 유로에 대한 무조건적인 고정환자시세제를 확립하였다.

《유럽중앙은행》리사회는 유럽공동체금융정책에 대한 책임을 지며 유럽중앙은행과 참가국들의 각 중앙은행은 금융 및 재정분야에서 유로를 완전히 받아 들이며 전반적인 경제무역분야에서 각 민족화페를 유로로 전환시키기 위한 준비를 다그치고 있다.

주체91(2002)년 1월 1일부터 3개월 기간은 《2중화페류통기》로서 유럽중앙은행들과 각 참가국 중앙은행이 점차 유로화페를 류통시키고 각 민족은행권을 회수하며 주체91(2002)년 4월 1일부터는 오직 유로만이 사용되게 되며 유로도입은 완전히 끝나는것으로 예견하고 있다.

이상과 같이 유로는 유럽나라들이 서로 공모결탁하는데서 살아 나갈 출로를 찾고 유럽의 경제적통합을 추구해 온 오랜 력사적과정에 출현하여 《유럽일체화》를 금융화페적으로 담보하는 수단으로 되게 되였다.