더욱 강화되는 미독점자본의 아시아침투의 반동성

리근환

1970년대부터 미국독점자본의 아시아침투가 눈에 띠게 강화되고있으며 이 지역에서 미독점체들의 영향력이 확대되고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《오늘 미제국주의자들은 세계제패의 야망을 실현하는데서 아세아를 중요시하고 이 지역을 틀어쥐기 위한 책동에 집요하게 매여달리고있습니다.》

미국독점체들이 다국적기업의 형태로 아시아지역에 대대적으로 침투하게 된것은 첫째로, 미제의 이른바 극동중시정책과 관련된다.

1993년 7월에 미국대통령 클린톤은 미국의 극동정책을 개괄하면서 《신태평양공동체》구상을 내놓고 이 지역에 대한 정치적, 경제적, 군사적 지배권과 통제권을 확고히 유지하려는 미제의 전략적요구를 재확인하였다.

미제는 태평양지역을 《미국의 리익》을 위한《사활적인 지역》으로 선포하고 반동적인 군사침략정책을 강화하는것과 함께 경제적지배권을 확대하는데로 나가고있다.

클린톤은 《신태평양공동체》구상을 더욱 적극적으로 추진시켜 현재 미제가 주도권을 쥐고있는 아시아태평양경제협력기구(아페크)의 격을 높이고 여기에 아시아나라들과 태평양지역나라들을 끌어들이려고 집요하게 책동하고있다.

미제의 《신태평양공동체》구상은 본질에 있어서 힘으로 이 지역의 사회주의나라들과 진보적나라들을 제약할뿐아니라 경제적지배권을 확고히 틀어쥐려는 침략적구상이다.

미국독점체들이 다국적기업의 형태로 아시아지역에 대대적으로 침투하게 된것은 둘째로, 아시아지역에 풍부한 자연재부를 탐내고 여기로부터 값눅은 로동력을 리용하여 최대한의 리윤을 짜내려는것과 관련된다.

아시아지역은 미제국주의자들이 탐내는 전략물자들을 풍부히 가지고있다.

이 지역에는 고무, 석, 보크사이트, 원유를 비롯한 전략물자들이 풍부히 매장되여있으며 따라서 미제는 이 거대한 전략물자에 대한 통제권장악을 《대아시아전략》의 기본전제로 하고있다.

이 지역은 외래독점자본이 투자에서 유리한 조건들을 갖고있다.

그것은 이 지역에 자원이 많을뿐아니라 세계인구의 40%이상에 해당한 약 25억여명의 인구가 집중되여있어 독점자본의 판매시장으로서 무한한 잠재력을 가지고있을뿐아니라 이 지역나라들의 정치, 경제적 안정이 어느정도 이루어지고 로동자들의 문화수준이 지난 시기와 달리 상대적으로 높아졌다.

또한 자본주의기업들이 발전하는데 필요한 전력, 항만, 철도 등 기본시설들이 기본적으로 갖추어지고 계속 이 부문에 이 나라정부들이 투자를 확대하며 기본건설을 많이 하고있다.

그러므로 외국독점자본들이 이 나라와 지역에 침투하여 새롭게 기초시설들을 갖추기 위한 기본건설들을 많이 하지 않아도 된다.

이것은 독점체들의 리윤추구와 자본의 회전에 매우 유리한 측면들로 되고있다.

이 지역나라들은 지난 시기 제국주의의 침략을 받고있던 나라들로서 자체의 공업적토대를 제대로 갖추지 못했고 국내자본축적도 충분하지 못했다.

그리하여 이 지역 나라들은 경제를 복구건설하는데 적지 않은 난관들을 느끼게 되였다.

그리하여 이 지역 나라들이 자금을 외국의 《원조》로 해결하려고 하고있는 기회를 리용하여《원조》의 탈을 쓴 외국독점자본들이 많이 침투하기 시작하였다.

《원조》의 탈은 쓴 외국독점자본의 침투는 보다 용이한 자본의 침투방법이였다.

사실 외국의 병사가 한명이라도 자기 나라에 주둔하는것은 나라의 자주권을 유린하는것으로서 크게 반발하는 나라들에서도 《원조》의 탈을 쓰고 침투하는 제국주의적지배의 촉수들에 대해서는 큰 반대가 없이 받아들이고 있다.

이로부터 미제국주의자들은 《원조》의 탈을 쓰고 아시아지역에 대한 침투를 강화하고있다.

례컨대 미독점자본은 1988년말현재로 세계에 약 3,269억US$의 직접 투자를 하고있으며 그중 제조업부문에 대한 투자가 1,338억US$나 된다.

이 투자중에서도 아시아지역에 대한 직접투자액은 14%에 해당하는 188억 6천만US$나 되였다.

특히 미제는 1970~1990년대 이후시기에 대대적으로 침투하기 시작하였는데 아시아에 대한 미독점체들의 직접투자의 증가률은 선진국 및 발전도상나라들에 대한 
										투자액의 1.5배인 12%에 달하였다.

지어 1988년에는 미국의 해외투자액의 3분의 1이상이 이 지역에 집중되였다.

이것을 투자지역별로 본다면 그 대부분이 싱가포르, 중국홍콩, 대만 및 남조선지역에 투자되였다.

그 상태를 좀 더 구체적으로 본다면 아시아의 제조업부문에 대한 해외투자총액 63억US$중에서 싱가포르 20억US$(32%), 홍콩 9억US$(9%), 대만과 남조선 지역이 각각 11억US$와 5억US$가 되였다.

그리하여 이 지역에 대한 투자총액은 아시아에 대한 투자총액의 64%에 해당된다.

이 지역에 대한 투자에서 미국은 벌써 일본독점체들과 맞서게 되였으며 그것은 더욱더 늘어나고있다.

미독점체들은 이 지역 나라들에 투자한 자금으로 현지 새끼공장들을 많이 설치함으로써 수직적분업체계 즉 《기업내 세계분업체계》를 세우고 이 나라들에 대한 경제적지배권을 강화하고 로동력과 자원들을 더 지배하게 되였다.

미제는 아시아지역에 투자한 직접투자액의 대부분을 주로 로동집약적인 산업부문에 집중시킴으로써 값눅은 로동력이 풍부한 이 지역인민들을 무제한 착취하고 최대한의 리윤을 획득하고있다.

오늘 미제의 투자방향을 본다면 전자, 화학, 비전기기계 부문에 집중시키고있으며 그 비중은 투자총액의 근 80%에 이루고있다.

특히 손로동이 많이 요구되는 전자전기기계공업부문에 대한 투자가 많다.

미국의 다국적기업체들은 자국내에서 임금수준이 상대적으로 높아 생산비용중에서 《인건비》의 비중이 높아지자 그것을 보상하려고 아시아의 나라와 지역들에 저임금을 리용하는 현지 생산체계를 세우고 《기업내세계분업》을 조직하였으며 새끼공장에서 생산한 부분품들을 다시 미국어미공장들에 실어가 제품을 완성함으로써 막대한 리득을 보고있다.

미국의 다국적기업체들은 현지 생산공장들에서 저임금로동자들을 많이 고용해서 일시키고있는데 그 저임금을 받는 로동자수는 벌써 1988년에 139만 9,000여명에 이르고 그의 50%이상이 전자, 화학, 비전기기계부문에서 일하고있다.

이 부문의 저임금을 받는 로동자들은 미국본토의 같은 부문의 로동자에 비하여 10분의 1이라는 낮은 임금을 받고 가혹하게 혹사당하고있다.

그리하여 미국내 반도체회사들에 고용된 로동자의 근 50%에 맞먹는 이 지역의 인원들이 현지 새끼공장에서 낮은 임금을 받으면서 힘들게 일하고있다.

결과 미국의 다국적기업체들은 주로는 해외에서 생산된 부분품을 본국에 가져다 조립해서 완성품을 만들고있으며 따라서 이 새끼공장과의 거래액이 늘어나고있다.

제국주의어용출판물들이 자기들의 도움으로 아시아지역나라들의 경제가 발전되고 수출액이 늘어나고 있다고 떠드는것과는 달리 그 많은 부분은 현지새끼공장에서 본국의 어미공장들에 발송함으로써 《기업내부거래액》이 늘어나고있다.

아시아지역에 대한 미제의 자본이 최근년간에 급격히 늘어남에 따라 아시아시장은 제국주의자들의 다국적기업간의 치렬한 경쟁마당으로 전환되고있으며 이 지역시장을 둘러싸고 제국주의렬강들간의 모순과 대립이 더 격화되고있다.

이로부터 미제는 아시아지역에서 일본, 유럽제국주의나라들과의 각축전에 림하지 않으면 안되였다.

일찍부터 아시아지역에 침투한 일본의 다국적기업들은 자기의 세력지반을 빼앗기지 않으려고 이 지역에 대한 투자를 늘이면서 계속 자기의 영향력을 확대해나가고있다.

일본독점체들은 미국과의 직접적인 경제적마찰을 해소하기 위하여 미국시장에 대한 일본의 의존성을 점차 줄이는 한편 아시아시장에 대한 판매시장을 확대해나가고있다.

례컨대 1986년도 초에 일본의 총수출액중에서 미국시장에 대한 의존성이 32%이였던것이 29%로 저하된 반면에 같은 해에 아시아에 대한 일본의 총수출액은 29%로부터 42%로 장성하였다.

수입면에서 본다면 같은 해에 17%로부터 19%로 증가되였는데 아시아지역으로부터의 일본이 수입한 량은 39%로부터 45%로 늘어났다.

이러한 추세는 계속되고있어 이 두 제국주의나라 독점체들은 이 지역에 대한 투자를 경쟁적으로 늘여나가고있다.

례컨대 1983년부터 1990년간에 세계시장에 대한 직접투자정형을 본다면 미국이 1, 669억US$, 일본이 ｌ,760억US$, 계 3,429억US$에 달하였는데 그에 비하여 최근 2년간의 투자에서는 큰 변화들이 일어나고있다.

즉 1988년부터 1990년어간의 투자액은 미국이 847억US$, 일본이 1,264억US$이며 전체 투자의 대부분이 1988년도 이후에 투자되였다.

이러한 추세는 자기 지반을 위협당하고있는 일본이 이 지역을 계속 지배하려고 하고있다는것을 실증해주고있다.

일본은 1983년부터 8년어간에 1,760억US$의 해외투자를 실시한다고 했는데 그중 1988~1990년도의 2년간에 1, 264억US$를 투자하였으며 그 많은 액수가 아시아에 집중되였다.

1992~1993년도에 일본은 341억US$를 투자한것중에서 아시아지역에 대해서만도 64억US$를 투자하였다.

이에 맞서 미국은 미국대로 계속 투자를 늘여나감으로써 1993년도에 미국은 일본의 배나 되는 131억US$를 이 지역나라들에 투자하였다.

미국은 이 지역나라들에 대한 투자를 앞으로 5년간에 더 늘이려고 하고있다.

미국은 중국에 관심을 가지고있으며 앞으로 2000년에 가서 그 투자액은 800억US$에 달할것이라고 한다.

미일독점간의 경쟁은 벌써 자동차생산부문에서도 로출되고있는데 윁남에 대한 일본자동차공장과 미국자동차독점체간의 모순이 격화되고있다.

특히 일본의 6대종합상사의 아시아에 대한 업무를 급속히 늘이고있다.

일본의 이또츄, 마루베니, 미쯔이 물산, 스미도모상사, 미쯔비시상사, 닛쇼이와이 6대종합상사는 다 아시아중시전략을 명확히 제시하고 이 사업을 신속히 확대해나가고있다.

이와 함께 인도네시아, 타이, 말레이시아 등 아시아지역에 꾸린 기업도 계속 늘어나 3대상사(스미도모, 미쯔비시, 이또츄)만도 149개소에 달하였다.

이러한 확대현상은 일본기업이 아시아를 향해 발현되는 팽창열을 반영하고있다.

아시아지역에서의 시장을 둘러싼 모순과 경쟁의 심화는 부분품시장에서도 나타나고있다.

아시아지역의 경제성장에 따라 수요가 증가한데다가 엔시세상승에 의하여 일본기업이 생산지 전환에 박차를 가하게 되였는데 이에 따라 일본독점체들은 아시아부분품조달지점을 적극 확대보증하고있다.

일본독점체들은 《경제대국》으로서의 지위를 유지하며 옛날의 《대동아공영권》을 실현하려는 망상을 버리지 않고있는데다가 최근년간에는 유엔안전보장상임리사국자리를 차지하려는 정치적야망까지 겹쳐서 이 지역 나라들에 대한 경제적지배와 통제권을 굳건히 고수하려 하고있다.

그리하여 새로 대대적으로 진출하는 미독점자본과 일본독점자본간의 각축전은 매우 치렬하게 전개될것이 전망된다.

미일간의 경제적모순과 마찰이 심화될뿐아니라 서유럽나라 독점체들도 최근에 아시아지역에 대한 투자를 늘이고있으며 이 지역에 영향력을 확대하려고 눈독을 돌리기 시작했다.

우선 윁남자동차시장에 프랑스의 《뼈죠》, 도이췰란드의 《풀크스바겐》 등의 유럽자동차회사들이 일본에 뒤질세라 이 지역에 침투하고있다.

아시아시장을 둘러싼 제국주의렬강간의 싸움이 치렬하게 전개되고있는 반면에 이 지역나라들의 자립적민족경제건설과 나라의 자주적발전을 위한 투쟁이 또한 고조되고있다.

그것은 경제쁠럭화와 경제협력을 강화하여 나가려는 기운이 강화되고있는데서 찾아볼수 있다.

이 지역나라들이 경제적자립을 이룩하려는 노력은 나라의 자주적발전을 위한 이 나라 인민들의 투쟁이 고조되면서 더욱더 확대되고있다.

이 지역 나라 인민들은 서방나라들이 일방적인 리익만을 추구하면서 불공평한 낡은 국제경제질서를 유지하는데 피눈이 되고 자립적민족경제건설에 엄중한 장애를 조성하고 있는것을 반대하고있다.

지금 아시아지역나라 인민들은 자본주의렬강들의 경제적침투에 대해서 경각성을 높이고있으며 그들의 경제적지배밑에서 벗어나려고 하고있다.

1994년에 싱가포르에서 있은 제3차유럽동아시아수뇌자회의에서 말레이시아수상은 《유럽과 미국에 의한 세계적인 경제독점시대는 이미 지나갔다》고 하면서 서방이 자기 식 경제를 아시아에 강요하려는 거만한 태도를 비난하였다.

오늘 아시아 지역 나라들속에서는 서방의 보호무역주의적이며 배타적인 무역정책을 반대하고 그들의 경제적 세력권확장책동에 대응하여 이 지역경제쁠럭을 창설하고 공동의 리익을 지키기 위한 활동을 강화해나가고있다.

우선 아세안의 기구들을 정비하며 그 성원수를 늘이고 동남아시아에 자유무역지대를 창설하려 하고있으며 그들간의 교류도 발전시키려 하고있다.

이러한 조치들은 이 지역나라들이 서방의 경제적침투와 략탈로부터 이 지역 나라들의 리익을 지키고 경제적교류와 협조를 확대시켜 공동의 발전을 이룩하려는 지향들을 반영하고있다.

최근년간에 이 지역 나라들은 자립적민족경제를 발전시키며 지역간 협조를 강화함으로써 경제발전속도를 높여나가고있다.

동아시아나라들의 경제는 6~7%이상 장성하고있다.

이 나라들의 자립경제건설을 위한 투쟁과 나라의 자주적발전을 위한 공동투쟁이 강화됨에 따라 미제와 일제를 비롯한 서방나라들의 경제적침투는 더욱더 난관에 부닥치게 될것이다.