은행자원과 그 계획화에서 나서는 방법론적문제

홍영의

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제를 잘 관리운영하기 위하여서는 모든 유휴자금을 동원하여 효과적으로 써야 합니다.》(《김일성저작집 》29권, 317페지)

유휴화페자금을 동원하여 효과적으로 리용하는것은 경제건설에 필요한 자금을 원만히 보장하는데서 매우 중요하다.

사회주의 기관, 기업소들에서 경리를 운영하는 과정에는 일시적으로 유휴화페자금이 생길수도 있고 자금이 모자랄수도 있다.

유휴화페자금을 최대한 동원하여 리용하여야 기관, 기업소들의 자금수요를 제때에 해결하여줄수 있으며 사회주의경제관리의 요구에 맞게 화페류통을 합리적으로 조직할수 있다.

유휴화페자금의 동원과 리용에서 제기되는 중요한 문제의 하나는 은행자원을 정확히 계획화하는것이다.

은행자원의 효과적인 리용은 그의 계획화를 통하여 실현된다.

은행자원을 정확히 계획화하여야 은행이 실제적으로 리용할수 있는 자금의 규모를 과학적으로 규정할수 있으며 화페의 지나친 방출을 없앨수 있다.

은행자원을 정확히 계획화하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 은행자원에 대한 리해를 바로 가지는것이다.

은행자원에 대한 리해를 바로 가지는것은 은행자원을 정확히 계획화하기 위한 리론적기초로 된다.

은행자원은 은행의 관할하에 있으면서 은행이 자기 자금처럼 리용할수 있는 화페적형태의 예비이다.

은행자원은 우선 은행의 관할하에 있는 자금이다.

은행의 관할하에 있는 자금이란 은행돈자리에 있거나 은행이 신용적방법으로 동원한 화페자금을 말한다.

다시말하여 은행의 관할하에 있는 자금이란 국민소득의 분배, 재분배과정에서 은행에 있게 되는 자금과 반환성의 원칙에서 동원한 화페자금을 의미한다.

어떤 자금이던 은행의 관할하에 있는것은 그 자금이 은행자원으로 될수 있는 전제조건으로 된다.

은행자원은 언제나 은행을 중심으로 운동하며 은행의 업무활동에 의하여 그 리용이 보장된다.

은행자원에 대한 이러한 리해는 그 존재방식에서 고찰한것이다.

은행자원은 자금의 존재방식에 기초하여 고찰하는것과 함께 은행이 리용할수 있는 자금원천의 견지에서 보아야 한다.

은행자원이 되자면 은행의 관할하에 있을뿐아니라 은행이 자기 자금처럼 독자적으로 리용할수 있는 자금이여야 한다.

은행의 관할하에 있는 자금, 은행에 집중되여 있는 자금이라고 하더라도 은행이 자기 자금처럼 가지고있으면서 리용할수 없는 자금은 은행자원으로 될수 없다.

은행자원에 대한 해명에서 보다 중요한것은 은행이 리용할수 있는 자금원천의 견지에서 고찰하는것이다.

원래 은행자원이라는 개념은 은행이 리용할수 있는 화페적밑천이라는 의미를 가지고있다.

그것은 어느 사회에서나 은행이 창설되고 운영되자면 은행운영을 위한 자금적밑천이 있어야 하기때문이다.

우리 나라에서는 은행창립당시 은행운영을 위한 기본적인 자금원천을 북조선림시인민위원회 교부금으로 마련하였다.

은행은 이 자금을 기본으로 하면서 여러 관리소속의 돈자리에 있는 일시적유휴화페자금을 동원하여 자기 자금처럼 리용한다.

은행이 리용하는 자체자금과 고유한 의미에서 자체자금은 아니지만 자기 자금처럼 언제나 리용할수 있는 자금원천이 바로 은행자원이다.

이와 같이 은행자원은 은행의 관할하에 있으면서 은행이 새로운 자금원천으로 실제적으로 리용할수 있는 화페자금을 의미한다.

은행자원을 정확히 계획화하는데서 중요한것은 다음으로 은행자원에 포함될수 있는 자금원천들을 바로 규정하는것이다.

은행에 대한 리해를 바로 가지는것과 함께 어떤 자금이 은행자원으로 될수 있는가를 정확히 밝히는것은 은행자원을 계획화하는데서 제기되는 기본문제의 하나이다.

은행자원에는 은행자체자금, 국가예산돈자리자금, 기업소돈자리자금, 주민들로부터 동원한 자금 기타 화페자원들이 포함될수 있다.

여기에서 중요한것은 기업소돈자리잔고에서 어떤 형태의 자금만을 은행자원으로 보겠는가 하는것이다.

다시말하여 기업소돈자리잔고를 은행자원으로 보는데서 중요한것은 돈자리잔고가운데서 자금공급이나 대부로 이루어진 
										자금을 은행자원으로 볼수 있겠는가 하는것이다.

기업소돈자리자금은 자금공급과 대부를 받았거나 판매수입이 이루어지는 경우에는 늘어나며 기업소가 로동보수자금을 지불하거나 국가예산납부의무를 수행하였을 때는 줄어든다.

기업소돈자리잔고에서 지출로 이루어지는 화페자금은 그것이 어떤 형태이건 돈자리 자금의 감소로 나타나기때문에 문제될것이 없다.

여기서 문제로 되는것은 기업소돈자리잔고를 늘이는 화페자금에서 어떤 형태의 화페자금만을 은행자원으로 보겠는가 하는것이다.

기업소돈자리에 이루어지는 화페수입에서 물자 및 봉사거래와 관련하여 조성되는 수입금은 기업소경영활동의 결과에 생기는 자금이기때문에 기업소가 쓸 때까지 은행이 동원하여 리용할수 있다.

기업소돈자리잔고에서 중요한것은 자금공급이나 대부로 이루어진 자금의 잔고가 은행자원으로 될수 있는가 하는것이다.

자금공급으로 이루어진 기업소돈자리잔고는 은행자원으로 될수 있다.

자금공급으로 돈자리에 조성되는 자금은 국가예산자금이 인민경제부문별로 기업소별로 분배되여 이루어진 자금이다.

이로부터 자금공급이 이루어지면 기업소돈자리 자금이 늘어나고 예산돈자리 자금은 줄어든다.

여기에서는 다만 국가예산자금의 위치변화만을 가져오게 된다.

이 자금은 예산돈자리에 있던 기업소돈자리에 있던 그 크기가 일정한 조건에서는 은행자원의 규모에서도 변화가 없게 된다.

그것은 자금공급이 예산자금을 원천으로 기업소돈자리에 넣어주는 형태로서 그 자금이 어디에 있던 1회의 원칙에서 은행자원으로 타산되기때문이다.

국가예산자금을 원천으로 이루어지는 자금공급은 기업소화페수입이 늘어나지 않고서는 자금공급원천을 늘일수 없으며 따라서 자금공급으로 조성되는 기업소돈자리자금은 은행자원을 무한정 늘이지 못한다.

그러므로 자금공급으로 이루어지는 기업소돈자리잔고는 기업소가 리용할 때까지 은행자원으로 쓸수 있다.

그러나 대부금잔고는 은행자원으로 리용할수 없다.

그것은 대부로 돈자리에 지출되는 자금은 자금공급으로 돈자리에 지출되는 자금과는 그 원천과 운동에서 근본적으로 구별되기때문이다.

자금공급이나 대부로 지출된 자금은 돈자리잔고를 늘이는 공통성을 가지지만 그 원천과 자금의 운동에서는 같지 않다.

대부로 기업소돈자리에 지출되는 자금은 예산자금인것이 아니라 은행자원이다.

은행자원은 예산체계에 따라 동원된 자금인것이 아니라 국가예산돈자리를 비롯하여 모든 기관, 기업소들의 돈자리에서 일시적으로 놀고있는 화페자금을 동원한것이다.

이때 은행자원의 동원은 계획상의 동원이다.

계획상의 동원이란 여러 관리소속의 돈자리에서 일시적으로 놀고있는 화페자금을 은행이 새로운 자금원천으로 얼마나 쓸수 있겠는가를 예견한것이다.

은행자원의 계획상의 동원은 원리적으로 보면 은행이 돈이 많은 기업소돈자리자금의 일부를 실제적인 회수없이 일시적으로 돌려쓰는것으로 된다.

이러한 원리로부터 은행자원을 원천으로 대부를 주는 경우에는 돈이 없거나 적은 기업소의 돈자리자금은 늘어나지만 은행자원으로 동원한 기업소돈자리자금은 줄어들지 않고 그대로 존재한다.

은행자원의 원천과 그 운동에서 이러한 특성으로부터 은행자원을 원천으로 기업소에 대부를 주고 그 자금을 반환하지 않는 상태에서 대부금잔고를 반복하여 은행자원으로 계산하면 그만큼 은행자원이 부당하게 늘어나는것으로 된다.

대부금잔고를 은행자원으로 포함시키고 동원리용하는것은 화페의 기능상 측면에서 보아도 맞지 않는다.

은행자원을 원천으로 지출되는 대부금은 일시적으로 놀고있는 화페자금이다.

그러나 처음으로 동원한 은행자원은 일시적으로 놀고있는 자금을 동원한것으로 되지만 그것을 원천으로 하여 일단 지출된 자금은 기업소돈자리에 있다고 하더라도 동원한 자금으로 보아야 하며 물자와 맞물려 기능하는 자금으로 보아야 한다.

화페자금의 이러한 기능을 무시하고 대금으로 지출된 자금을 은행자원으로 다시 타산하는것은 결국 동원되여 기능하는 자금, 리용하는 자금을 유휴화페자금으로 보고 세번, 네번 반복하여 동원 리용하는것으로 된다.

이것은 실제적으로 존재하지 않는 화페를 은행자원으로 타산하는것으로 되며 현물적으로 맞물려있지 않는 화페를 방출하는것으로서 경제관리와 인민생활에 부정적인 영향을 준다.

그러므로 기업소돈자리잔고를 은행자원으로 타산할 때는 은행자원을 원천으로 기업소에 대부를 준 자금은 새로운 은행자원에 포함시키지 말아야 한다.

은행자원을 정확히 타산하는데서 중요한것은 다음으로 실제적으로 리용할수 있는 은행자원의 규모를 옳바로 규정하는것이다.

은행자원에 어떤 자금원천들이 포함될수 있는가를 정확히 밝히는것과 함께 실제적으로 리용할수 있는 은행자원의 규모를 바로 타산하는것은 은행자원의 동원과 리용에서 제기되는 중요한 문제의 하나이다.

실제적으로 리용할수 있는 은행자원의 규모를 규정하는데서 중요한것은 우선 계획기간 돈자리에 잔고로 남아있게 되는 화페자금의 총규모를 정확히 규정하는것이다.

은행이 실제적으로 리용할수 있는 자금이 은행의 관할하에 있는 자금범위에서 규정되는 조건에서 은행에 집중되여있는 자금의 총액을 정확히 규정하는것은 은행이 리용할수 있는 새로운 자금원천을 옳바로 타산하기 위한 선결조건으로된다.

은행에 집중된 화페자금의 규모는 원천별로 그에 영향을 주는 요인을 고려하여 타산한 다음 합산하는 방법으로 규정할수도 있으며 전분기 은행자원잔고와 계획분기 잔고를 늘이거나 줄이는데 영향을 주는 요인들을 고려하여 규정할수도 있다.

은행자원의 개별적인 원천별로 그에 영향을 주는 요인을 고려하여 총규모를 규정하는 방법은 매개 원천별특성에 맞게 그 규모를 타산할수 있는 가능성이 있는 반면에 계획화사업의 복잡성과 원천별로 규모를 규정하는데서 중복을 가져올수 있는 부족점이 있다.

은행자원을 원천별로 타산하여 종합하는 방법에서는 국가예산돈자리자금, 기업소돈자리자금기타 원천별로 그 규모에 영향을 주는 요인을 고려하여야 하기때문에 과학성을 보장하지 못하는 경우에는 개별적인 원천타산에서 자금의 규모가 부당하게 커지게 된다.

이 타산방법에서는 또한 원천별로 일부 자금이 2중적으로 계산되여 은행자원의 총규모를 부당하게 늘일수 있다.

그것은 은행자원이 원천별로 호상 련관되여있기때문이다.

국가예산원천돈자리자금과 기업소돈자리 자금은 그것이 어디에 있던 은행자원으로 타산되기때문에 그 잔고에 영향을 주는 요인을 잘못 규정하는 경우에는 하나의 원천에서 타산된 자금이 다른 원천에서도 은행자원으로 타산될수 있다.

이것은 은행자원을 과학적으로 타산하는데 부정적인 영향을 준다.

은행에 집중된 화페자금의 총규모를 규정하는 보다 합리적인 방법은 전분기 잔고와 계획분기잔고에 영향을 주는 요인을 고려하여 타산하는 방법이다.

이 방법이 은행에 집중된 화페자금의 총체적인 규모를 규정하는 합리적인 방법으로 되는것은 은행에 집중된 화페자금의 압도적부분이 은행돈자리에 있다는 사정과 관련된다.

현금을 제외한 모든 화페자금은 은행돈자리에 있으며 따라서 이러한 화페자금은 언제나 은행의 관할하에 있게 된다.

국가예산집행과정에 생기는 유휴화페자금, 기관, 기업소 화페자금, 재정금융기관자금 등 모든 자금은 그 관리소속이 다를뿐이지 다 은행돈자리에 있게 된다.

한 관리소속의 돈자리에서 다른 관리소속의 돈자리에 화페자금이 넘어가는 경우에는 관리소속이 달라질뿐이지 현금지출을 고려하지 않으면 은행에 집중된 화페자금의 규모에는 변화가 생기지 않는다.

그러므로 전분기 은행자원의 잔고와 계획분기잔고에 영향을 주는 요인을 고려하여 계획분기은행자원의 총액을 규정하는 방법은 개별적인 원천별로 그 크기에 영향을 주는 요인을 고려하지 않고도 은행자원의 총규모를 쉽게 그리고 정확히 규정할수 있는 가능성을 준다.

이 방법에서는 계획작성 당시 잔고에 계획분기 은행자원의 총체적인 잔고를 늘이거나 감소시키는데 영향을 주는 요인을 고려하여 계획기간 은행에 집중될수 있는 화페자금의 총액을 규정할수있다.

이 방법을 공식으로 표시하면 다음과 같다.

계획분기은행자원총액＝(∑계획작성당시돈자리자금＋계획분기돈자리자금증가액)-(대부금잔고＋로동보수지불금)±계획분기은행간거래에서 떼는 거래와 넣는 거래액의차액.

계획작성 당시 돈자리잔고는 중앙은행의 재정상태표에 기입되여 있는 모든 원천들의 잔교를 포함시킬수 있으며 계획분기 돈자리자금의 증가액은 계획분기 생산확대와 관련하여 새로 창조된 화페증가분과 저금, 보험공간을 통하여 이루어지는 화페증가분을 포함시킬수 있다.

돈자리자금에서 떼내는 대부금잔고에는 계획작성 당시 대부금잔고를 고려하되 거기에는 결제대부금잔고까지 포함시켜야 한다.

결제대부는 은행자원을 원천으로 조직되는것만큼 그러한 자금지출은 은행자원을 감소시키고 기업소돈자리 자금을 증대시킨다.

그러므로 결제대부로 지출되는 대부금도 해당시기 대부금잔고에 포함시켜야 한다.

로동보수자금지출은 그만큼 기업소돈자리 자금을 감소시키는 동시에 은행자원을 줄이는 요인으로 된다.

그러므로 계획분기 예견되는 로동보수자금지출은 은행에 집중되여있는 자금의 총액을 규정하는데서 고려하여야 한다.

은행에 집중된 화페자금총액을 규정하는데서 중요한것은 또한 은행간거래에서 떼는 거래와 넣는 거래의 차액을 고려하는것이다.

은행간 거래에서 떼는 거래액보다 넣는 거래액이 더 많을 때에는 그만한 자금을 은행자원으로 리용할수 있기때문에 은행자원에 포함시켜야 하며 반대로 떼는 거래액이 넣는 거래액보다 더 클때에는 그만큼 은행자원을 먼저 선대해주는것으로 되며 따라서 은행자원에 포함시키지 말아야 한다.

은행에 집중된 자금의 총체적인 규모를 규정한 다음에는 은행이 새로운 자금원천으로 실제적으로 리용할수 있는 자금의 규모를 정확히 규정하는것이다.

은행이 실제적으로 리용할수 있는 자금의 규모를 바로 규정하는것이 중요하게 제기되는것은 은행의 관할하에 있는 자금전체를 리용할수 있는 유휴화페자금으로 볼수 없다는 사정과 관련된다.

그러므로 은행의 관할하에 있는 자금 즉 여러 관리소속의 돈자리에 있는 자금에서 은행이 실제적으로 리용할수 있는 유휴화페자금을 구분하여야 한다.

은행이 실제적으로 리용할수 있는 자금의 규모는 은행에 집중되여있는 화페자금의 총액에서 재생산과정에 복무하는 화페자금을 공제하는 방법으로 규정할수 있다.

재생산과정은 물자재산의 운동과정인 동시에 화페자금의 순환과정이다.

화페적형태의 재산은 생산과 류통 과정에서 현물형태로 자기의 형태를 순차적으로 바꾸면서 끊임없이 순환한다.

즉 화페적형태의 재산으로부터 류동재산, 류통재산으로, 현물형태의 류통재산은 다시 화페적형태로 전환하는 형태변화를 일으킨다.

재생산과정에 놓여있는 재산은 자기의 형태를 순차적으로 바꾸면서 재산순환의 매개 국면에서 일정한 규모로 기준화된다.

화페적형태의 재산도 재생산과정에 놓여있는 재산의 한 형태로 되는것만큼 역시 계획적순환을 보장하자면 일정한 크기의 자금이 돈자리에 보유되여 있어야 한다.

기업소돈자리에 있는 자금에서 재산의 계획적순환에 복무하는 자금은 그것이 비록 은행의 관할하에 있다고 하더라도 은행이 새로운 원천으로 쓸수 있는 유휴화페자금으로 보아서는 안된다.

기업소돈자리에 있는 자금에서 재산의 계획적순환에 복무하는 자금까지 은행이 쓸수 있는 유휴화페자금으로 본다는것은 결국 돈자리자금 전체를 새로운 자금원천으로 리용한다는것을 의미한다.

이것은 재생산과정에 놓여있는 재산에서 화페적형태의 재산의 존재를 인정하지 않는것과 같다.

생산이 정상화되자면 생산과 류통과정에 일정한 규모의 기준화된 물자재산을 가지고있어야 할뿐아니라 돈자리에는 일정한 크기의 지불준비금을 가지고있어야 한다.

그래야 재산순환의 매개 국면들에 있는 각이한 형태의 재산들이 순차적으로 형태를 바꾸면서 계획적재생산의 요구를 원만히 실현할수 있다.

그러므로 돈자리 자금에서 은행이 새로운 자금원천으로 리용할수 있는 자금의 규모는 재산의 계획적순환에 복무하는 화페자금을 제외하고 규정하여야 한다.

각이한 관리소속의 돈자리에 있는 화페자금총액에서 재생산과정에 복무하는 화페자금을 고려하고 은행이 리용할수 있는 새로운 자금원천으로 보는것은 실천적으로 보아도 옳은것이다.

은행에 집중되여있는 각이한 관리소속의 자금 전체를 은행이 리용할수 있는 유휴화페자금으로 보는 경우에는 주민들로부터 동원한 화페자금은 물론 무현금형태로 존재하는 화페자금 전액을 은행이 리용할수 있는 유휴화페자금으로 보는것으로 된다.

왜냐하면 모든 화페자금은 은행돈자리에 있기때문이다.

이것은 결국 돈자리에 화페자금 전액을 은행이 리용할수 있는 자금으로 된다는것을 의미한다.

이것은 현실적으로 맞지 않는다.

돈자리자금이 은행의 관할하에 있다고 하더라도 그 소유권과 관리소속이 다른 조건에서 관리소속의 지향과 요구에 따라 임의 시기에 지출된다.

그러므로 은행이 실제적으로 리용할수 있는 자금의 규모는 은행에 집중된 자금총액에서 재생산과정에 복무하는 자금 또는 지불준비금을 제외하고 규정하여야 한다.

재정금융일군들은 은행자원에 대한 인식을 바로 가지고 그 계획화사업을 개선하여 실제적으로 리용할수 있는 화페적형태의 예비를 최대한 동원함으로써 당의 새로운 경제전략관철에 적극 이바지하여야 할것이다.