고정재산의 재생산지표들과 그 호상관계

림광남

고정재산의 재생산은 사회주의의 물질기술적토대를 강화하며 인민들의 물질문화생활을 끊임없이 높이기 위한 중요한 조건이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자연을 개조하여 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓는것은 사회주의제도가 선 다음 인간개조사업과 함께 사회주의건설에서 전면에 나서는 중요한 과업입니다.》(《사회주의건설의 력사적교훈과 우리 당의 총로선》, 33~34페지)

고정재산은 사회주의물질기술적토대의 중요한 밑천을 이룬다.

고정재산의 재생산이 끊임없이 확대되는 규모에서 촉진됨에 따라 사회주의의 물질기술적토대는 더욱 튼튼히 다져지고 유족하고 문명한 생활을 누리려는 인민들의 념원을 실현할수 있는 물질적조건이 마련된다.

고정재산의 확대재생산속도는 나라의 전반적인 경제발전속도와 인민생활향상에 큰 영향을 미친다.

고정재산의 재생산을 당정책적요구와 객관적인 경제법칙의 요구에 맞게 실현하기 위하여서는 고정재산의 재생산과정의 특성을 옳바로 파악하고 그 특성으로부터 흘러나오는 일련의 리론실천적문제들을 해명하는것이 중요하다.

고정재산의 재생산지표들과 그 호상관계를 옳바로 파악하는것은 고정재산의 재생산과정과 관련한 일련의 리론적문제들을 옳바로 해명할수 있게 하며 사회적재생산에서 고정재산의 현물형태의 운동과 가치적형태의 운동이 차지하는 지위와 역할을 정확히 밝힐수 있게 한다.

또한 이것은 고정재산의 재생산과정을 반영하는 고정재산균형표를 과학적토대우에서 작성할수 있게 하며 고정재산균형표와 사회생산물의 생산, 소비 및 축적 균형표, 국민소득균형표와 같은 중요 인민경제균형표들과의 련계와 균형을 과학적으로 근거지울수 있게 한다.

고정재산의 재생산은 사회총생산물의 재생산의 한부분을 이루면서 자체의 고유한 특징을 가진다.

그 특징은 현물 상태의 재생산과 가치적형태의 재생산이 호상 배리되여 진행된다는데 있다.

고정재산은 현물형태적으로는 반복되는 생산과정에 참가하거나 비생산적인 자기의 기능을 수행하는 과정에서 점차 마모되여 낡아진다.

고정재산의 점차적마멸은 그 기능수행기간과 리용정도에 비례하며 이러한 마멸과정이 일정한 기간 계속된 다음에 고정재산은 현물적으로 철수된다.

그런데 고정재산은 조업개시로부터 현물적철수에 이르기까지의 전 기간을 통하여 비록 그것이 점차적으로 마모되여 낡아지기는 하지만 조업개시당시의 현물상태를 계속 그대로 유지한다.

낡아진 고정재산이 현물적으로 철수한 다음에 새로운 고정재산이 그것을 대신하여 생산에 도입되게 된다.

가치적측면에서 고정재산의 재생산은 현물형태에서의 재생산과는 다르게 진행된다.

생산적고정재산은 기능수행과정에 가치적으로 점차 마멸되며 마멸된 가치는 생산물에 이전되고 회수적립된다.

비생산적고정재산도 자기의 기능수행과정에 가치적으로 마멸된다.

고정재산의 가치적마멸은 물리적마멸에 의해서뿐아니라 도덕적마멸에 의해서도 진행된다.

가치적마멸은 고정재산의 기능수행의 전 기간에 진행되며 생산적고정재산의 경우에는 마멸된 가치분이 감가상각금으로서 회수적립된다.

고정재산의 재생산은 전체로서의 사회적재생산의 구성에 포함되면서 또한 자체의 독자적인 재생산과정 즉 생산과 소비 및 축적의 계기를 가진다.

고정재산의 재생산과정에서 생산계기에는 조업개시와 대보수가 포함되며 소비계기에는 고정재산의 현물적철수와 가치적마멸(감가상각)이 포함된다.

또한 고정재산의 축적에는 일정한 기간에 이루어진 고정재산의 현물 및 가치적 증가가 포함된다.

고정재산의 축적(증가)은 고정재산의 생산과 소비의 차에 의하여 규정되기때문에 고정재산의 재생산과정에 대한 분석에서는 결국 고정재산의 생산과 소비사이의 호상관계에 대한 고찰이 중요한 의의를 가진다.

고정재산의 재생산과 사회총생산물의 재생산과의 공통점과 차이점으로부터 고정재산의 재생산과정을 연구하는데서는 생산과 소비 및 축적 항목별로 가치적인 재생산과 현물적인 재생산으로 나누어 고찰하여야 하며 또한 이 과정을 사회총생산물의 재생산과의 련계속에서 고찰하여야 한다.

현물적측
										면에서 놓고 볼 때 고정재산의 생산항목에는 고정재산의 조업개시 지표가 포함되며 소비항목에는 고정재산의 현물적철수지표가 들어간다.

사회총생산물의 생산항목과는 달리 고정재산의 생산항목에 조업개시 지표가 들어가게 되는것은 생산물이 고정재산으로 전환되자면 반드시 그것이 생산적기능 혹은 비생산적기능수행에 들어가야 하기때문이다.

기계설비의 경우를 보면 기계제작공장에서 생산한 기계설비는 하나의 생산물로서 그것은 아직 기계공장의 류동재산에 불과하다.

기계설비가 로동수단으로 되자면 그것은 로동수단으로 리용하게 되는 다른 기업소에서 로동수단으로서의 기능을 시작해야 해당 기업소의 고정재산으로 된다.

건설물의 경우에는 건설중에 있거나 완공은 되였어도 아직 기능을 시작하지 못한것들은 고정재산의 구성속에 들어갈수 없다.

이것은 계획년도에 조업 개시되는 대상에 대한 기본투자만이 고정재산의 구성에 들어갈수 있다는것을 말하여준다.

사회총생산물의 재생산이 단순재생산으로 진행될 때에는 조업개시규모=현물적철수의 관계가 성립된다.

즉 계획년도에 사회적생산을 전년도수준에서 유지보장하기 위해서는 계획년도에 현물적으로 철수하는 고정재산부분을 그에 해당한 조업개시규모로 보상해야 한다.

그러나 사회총생산물의 재생산이 확대재생산으로 진행된 때에는 계획년도 고정재산의 조업개시규모가 현물적으로 철수하는 부문에 대한 보상규모보다 더 큰 크기로 이루어져야 한다.

즉 이때에는 조업개시규모>현물적철수규모의 관계가 성립된다.

사회총생산물의 재생산이 단순 및 확대 재생산으로 진행될 때 현물적측면에서의 고정재산의 생산과 소비사이의 호상관계는 대체로 이러하다

가치적측면에서 고정재산의 생산과 소비사이의 호상관계는 현물적측면에서와 다르게 이루어진다.

그것은 가치적측면에서 고정재산의 운동이 완전가격(완전시초가격 혹은 완전재평가가격)에 의한 현물적크기가 아니라 고정재산의 실제적으로 남은 가격(잔여시초가격 혹은 잔여재평가가격)에 의하여 반영된다는것과 관련된다.

가치적측면에서 고정재산의 생산항목에는 고정재산의 조업개시지표와 대보수지표가 포함된다.

대보수지표를 생산항목에 포함시키는것은 대보수로 하여 고정재산의 현물적크기는 변화되지 않지만 물리적으로 마멸된 고정재산의 잔여가치의 증가를 가져오기때문이다.

고정재산의 대보수를 독자적인 생산항목으로 구분하는것은 그것을 새로운 건설과 동일시하는것으로 보아서는 안되기때문이다.

만일 고정재산의 대보수를 새로운 건설과 동일시한다면 대보수지표를 고정재산의 조업개시지표에 포함시키고 그것을 독자적인 항목으로 설정할 필요가 없을것이다.

물론 대보수비는 국가예산의 지출항목으로 되며 그 규모와 작업의 성격으로 보아 기본건설투자와 류사하다고 볼수 있다.

따라서 대보수비는 기본건설투자에 준하여 대보수대상목록에 포함시켜 규정하며 설계예산서에 근거하여 대보수재정계획을 세우는 방법으로 타산하게 된다.

그러나 대보수는 고정재산의 새로운 확대가 아니라 마멸의 보상이며 기본건설에 비하여 투자의 규모가 작고 시공과정도 비교적 간단한것으로 하여 기본건설과 구별되는 일련의 특성을 가진다.

또한 비용의 원천조성의 견지에서 보아도 기본건설투자는 고정재산의 확대재생산과 관련되기때문에 주로 축적자금에 의하여 보장되며 대보수비는 고정재산의 단순재생산을 위한것으로서 주로 감가상각금에서 충당된다.

이러한 사정은 대보수지표를 고정재산의 조업개시지표에 포함시킬것이 아니라 생산항목의 독자적인 지표로 설정하여 규정할것을 요구한다.

가치적측면에서의 고정재산의 소비항목에는 가치적마멸액 (감가상각금)지표와 고정재산의 철수후 잔존가격이 포함된다.

고정재산의 소비항목에 고정재산의 철수후 잔존가격을 포함시키는것은 철수되는 고정재산의 잔존가격에 해당하는 가치부분이 그의 기능수행기간에 감가상각금으로 보상되는것이 아니라 페물의 형태로 남은 철수재산을 실현하는것을 통하여 얻어지는 값으로 보상되기때문이다.

사회총생산물이 재생산이 단순재생산일 때 가치적측면에서 고정재산의 생산과 소비사이의 호상관계는 조업개시규모+대보수비=감가상각금+고정재산의 철수후 잔존가격 혹은 남은 가격에 의한 년초 고정재산의 규모=남은 가격에 의한 년말 고정재산의 규모의 관계가 성립된다.

사회총생산물의 재생산이 확대재생산으로 진행될 때에는 조업개시규모+대보수비>감가상각금+철수후 잔존가격, 혹은 남은 가격에 의한 년초 고정재산의 규모

그러나 이상과 같은것은 고정재산의 가치적재생산과 현물적재생산을 사회총생산물의 재생산과의 련계속에서 따로따로 나누어 기계적으로 고찰한것에 지나지 않으며 이러한 고찰을 통하여서는 고정재산의 가치적운동과 현물적운동의 호상관계에 대한 정확한 인식과 그로부터 제기되는 일련의 리론실천적문제들을 옳바로 해명할수 없다.

문제는 사회총생산물의 재생산과의 련계속에서 고정재산의 가치적재생산과 현물적재생산과의 호상련계는 어떠한가 하는것을 정확히 인식하는데 있다.

사회총생산물의 재생산의 단순재생산으로 진행될 때에 고정재산의 단순재생산을 위한 자금원천은 고정재산의 감가상각금과 철수후 잔존가격이다.

따라서 이때에는 가치적측면에서 조업개시규모+대보수=감가상각금+철수후 잔존가격 혹은 현물적측면에서는 현물적철수=조업개시규모의 관계가 이루어져야 한다.

그런데 가치적측면에서 년초 고정재산규모와 년말 고정재산규모가 같을 때 즉 조업개시규모+대보수=감가상각액+철수후잔존가격의 관계가 이루어질 때 가치적측면에서는 고정재산의 단순재생산으로 되지만 사회총생산물의 재생산은 언제나 단순재생산으로 되는것이 아니다.

그것은 사회총생산물의 재생산이 고정재산의 가치적크기에 의하여 이루어지는것이 아니라 현물적크기에 의하여 담보되기때문이다.

고정재산의 현물적크기의 변화와 가치적크기의 변화에서의 차이로 하여 가치적측면에서 고정재산의 년초 규모와 년말 규모가 같은 경우에도 현물적측면에서는 그것이 다를수 있다.

즉 이것은 가치적으로는 고정재산의 단수재생산이 이루어졌지만 현물적으로는 고정재산의 확대재생산이 이루어졌다는것을 의미한다.

또한 이것은 개별적고정재산을 놓고 볼 때 현물적철수가 진행되지 않거나 혹은 일정한 고정재산집단을 놓고 볼 때에 조업개시에 비하여 적은 몫의 현물적철수가 일어났다는것을 말하여준다.

감가상각금이 고정재산의 가치적인 단순재생산을 보장하면서도 동시에 생산능력(현물적측면)의 확대의 추가적원천으로 리용될수 있는 가능성은 고정재산의 사용기간과 보상기간의 차이로 하여 유휴화페자금으로 적립된 고정재산의 감가상각금의 재투자를 통하여 새로운 고정재산의 조업개시를 가져올수 있는 가능성이 있기때문이다.

일반적으로 고정재산의 사용기간과 보상기간은 동일하지 않으며 사용기간에 비해 보상기간이 짧다.

이것은 고정재산의 사용기간동안에 감가상각금을 여러번 재투자하여 새로운 고정재산을 조성할수 있는 가능성을 지어준다.

그러나 이러한 가능성은 언제나 존재하는것이 아니다.

고정재산의 갱신주기(사용기간)를 단위로 하여 고찰할 때 가치적인 단순재생산으로 현물적인 확대재생산을 보장할수 있는 가능성은 언제나 사용기간안에 있게 되며 고정재산의 사용기간이 끝나는 년도에 가서 현물적측면과 가치적측면에서 고정재산과 사회총생산물의 단순재생산조건이 성립된다.

그것은 고정재산의 사용기간에 해당한 년도들에 그해에 적립되는 감가상각금에 해당한 고정재산들이 조업개시되며 사용기간이 끝나는 해에 와서는 가치적운동과 현물운동의 배리가 끝나고 본질상 해당 고정재산의 시초 혹은 재평가 가치에 해당한 감가상각금으로 처음과 같은 고정재산이 마련되였기때문이다.

다음 갱신주기에서도 이러한 과정이 반복되게 된다.

따라서 감가상각금에 의한 가치적인 단순재생산으로 현물적인 확대재생산을 가져올수 있는 규모는 일정한 한계내에 있게 된다.

사회주의사회에서는 국가가 생산과 분배, 축적과 소비를 통일적으로 틀어쥐고 계획적으로 실현함으로써 매해 단순재생산이 아니라 끊임없는 확대재생산을 진행하게 된다.

고정재산과 사회총생산물의 재생산이 확대재생산으로 진행되는 조건에서 가치적측면과 현물적측면에서의 고정재산의 재생산지표들사이의 호상관계는 단순재생산조건에서와는 다르게 이루어진다.

확대재생산으로 이루어질 때에는 고정재산의 현물적철수규모에 비하여 년간에 적립되는 감가상각액에 철수되는 고정재산의 잔존가치를 더한것이 언제나 더 크게 된다.

그것은 고정재산이 확대 재생산되는 경우에 감가상각금의 규모가 단순재생산의 경우보다 더 많이 적립되게 된다는것과 관련된다.

단순재생산의 경우에 조업개시규모는 적립되는 감가상각금의 한계내에서 주어지지만 확대재생산의 경우에 조업개시규모는 감가상각금과 함께 고정재산의 증대에 돌리는 축적의 크기에 의하여 규정된다.

따라서 이 경우에 생기에 되는 차이는 축적에 의하여 조업 개시하는 고정재산으로부터 적립되는 감가상각금의 크기와 같게 된다.

그리하여 단순재생산의 조건에서 년간에 적립되는 감가상각금이 철수하는 고정재산을 보상하기 위한 보상액보다 크거나 같을수 있지만 확대재생산의 조건에서는 철수하는 고정재산을 보상하기 위한 보상액보다 감가상각금이 언제나 크게 된다.

고정재산의 확대재생산의 조건에서 계획년도 고정재산의 생산항목에는 축적자금에 의한 고정재산의 조업개시, 철수하는 고정재산을 보상하기 위한 고정재산의 조업개시, 기능하는 고정재산의 가치적마멸을 회복하기 위한 감가상각금의 재투자에 의한 고정재산의 조업개시가 들어간다.

이외에도 고정재산의 물리적마멸의 보상을 위한 대보수비가 감가상각액에서 공제되여 투자된다.

여기에서 기능하는 고정재산의 가치적마멸을 회복하기 위한 감가상각금의 재투자는 주로 계획년도와 그 이전년도들의 축적자금에 의하여 조업개시한 고정재산으로부터 적립되게 되는 감가상각금을 원천으로 하여 실현된다.

철수하는 고정재산을 보상하기 위한 고정재산의 조업개시와 고정재산의 물리적마멸을 보상하기 위한 대보수는 고정재산의 재생산을 이전 수준에서 유지하기 위한 가치적 및 현물적인 단순재생산이며 축적자금에 의한 고정재산의 조업개시와 감가 상각금의 투자에 의한 고정재산의 조업개시는 고정재산을 이전수준보다 더 늘이기 위한 확대재생산으로 볼수 있다.

국가축적에 의한 조업개시와 감가상각금의 재투자에 의한 조업개시는 다같이 고정재산의 확대재생산으로 되지만 두 부분은 그 경제적의미에서 엄연히 다르다.

즉 국가축적에 의한 조업개시는 전사회적범위에서 고정재산의 현물적증가와 가치적증가를 동반하지만 감가상각금의 재투자에 의한 조업개시는 현물적증가, 즉 생산능력의 확대를 가져올뿐이고 가치적증가를 가져오지 않는다.

그것은 감가상각금의 재투자에 의한 고정재산의 조성이 고정재산으로부터 이전된 감가상각금의 합리적리용과정으로 될뿐이기때문이다.

다시말하여 감가상각금에 의한 고정재산의 확대재생산은 고정재산의 완전시초가치 혹은 완전재평가 가치의 한계내에서 리용되고있는 고정재산의 현물적크기만을 늘일뿐이다.

이로부터 계획년도 가치적측면에서 고정재산의 축적(증가)은 축적자금에 의하여 이루어지며 현물적측면에서 고정재산의 증가규모와 가치적측면에서 고정재산의 증가규모와의 차이는 바로 고정재산의 확대재생산의 보충적원천으로서의 감가상각금, 즉 감가상각잉여금에 의하여 이루어진다는것을 알수 있다.

고정재산의 확대재생산의 보충적 원천으로서의 감가상각잉여금의 형성에는 고정재산의 가치류통의 특성외에도 기술적진보와 사회적로동생산능률장성이 영향을 미친다.

개별적인 고정재산의 측면에서 볼 때 감가상각금과 보상액은 도덕적마멸이 발생하지 않는다면 언제나 일치하게 된다.

그러나 과학기술발전과 로동생산능률의 장성으로 인한 로동수단의 도덕적마멸이 일어나는 경우에 일반적으로 적립되는 감가상각금의 규모는 그의 보상액을 초과하게 된다.

도덕적마멸의 제1형태가 발생하는 경우에 이것은 이미 기능하고있던 고정재산의 재생산가치의 크기를 해당 년도의 현실적인 사회적생산조건을 반영하는 크기로 되게 하며 해당 시기에 소모되는 고정재산으로부터 새로운 생산물에 이전되는 가치의 현실적크기를 규정하게 된다.

그러므로 물리적마멸과 함께 도덕적마멸의 1형태가 일어나는 경우에 고정재산의 마멸액과 보상액의 크기는 서로 다르게 되며 보상액보다 적립되는 감가상각금이 더 크게 된다.

또한 도덕적마멸의 2형태가 일어날 때에도 이미 기능하고있던 고정재산의 가치의 크기는 그에 체현되여있는 사회적로동의 량에 의해서가 아니라 새로 도입된 우수한 고정재산의 가치의 크기에 따라 규정되게 된다.

그러므로 고정재산의 물리적마멸과 함께 도덕적마멸의 2형태가 발생하는 경우에도 그로부더 적립되는 감가상각금의 총규모는 그의 시초가치의 크기보다 적지만 철수할 당시에 해당한 생산능력을 가진 고정재산을 보상하기 위한 가치의 크기를 초과하게 된다.

사회주의사회에서는 새로운 기계설비의 도입으로 기술적의로 뒤떨어진 기계설비를 기한전에 페기하는 경우에도 그 사용년한을 줄이는데 맞게 년 감가상각률을 미리 높게 설정함으로써 적립되는 감각상각금으로 해당한 쓸모를 가진 고정재산의 재생산을 계획적으로 보장할수 있게 한다.

이와 같이 기술발전과 로동생산능률의 장성에 의한 도덕적마멸이 발생하는 경우에 고정재산의 확대재생산에 리용할수 있는 감가상각금의 크기는 고정재산을 철수할 당시까지 적립된 감가상각금에서 그이 현실적인 보상액을 던것과 같게 된다.

이로부터 고정재산의 재생산계획화에서는 계획년도에 축적자금과 감가상각잉여금에 의하여 고정재산이 얼마나 조성되며 어떤 조건에서 감가상각잉여금이 어떤 변화를 당하는가 하는것을 옳바로 타산하는것이 중요하다.

우에서 고찰한 일련의 리론실천적문제들은 고정재산의 현물적운동과 가치적운동의 호상관계를 옳바로 파악하고 고정재산의 재생산과정과 사회생산물 및 국민소득의 재생산과정과의 련계를 과학적으로 보장하여 사회총생산물과 고정재산의 재생산계획을 세우는데서 중요한 의의를 가진다.