군농업련합기업소 재정의 특성

강련숙

군농업련합기업소는 위대한 수령 김일성동지께서 전국농업대회에 보내주신 서한 《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》에서 제시된 과업에 따라 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키면서 새로 조직된 농업기업소이다.

군농업련합기업소는 전민소유에 기초한 여러개의 국영농장들과 농촌경리에 복무하는 국가기업소들을 망라하는 군단위 기업련합체이다.

군농업련합기업소는 무엇보다 먼저 생산수단에 대한 전인민적소유에 기초한 농업련합기업소이다.

련합기업소아래 국영농장들은 종전에는 그 대부분이 협동적소유에 기초한 농업기업소였다.

물론 협동적소유도 사회주의집단경리형태의 하나로서 공업과 함께 인민들의 소비적수요를 원만히 충족시켜왔다.

그러나 협동경리는 사회주의사회의 과도적특성을 반영한 경리형태로써 완전히 승리한 사회주의사회에 있게 될 가장 높은 경리형태인 전민소유에 기초한 국영경리로 넘어가야 한다.

군농업련합기업소는 이러한 요구를 반영하여 나온 전민소유에 기초한 련합체형식의 기업소이다.

농업련합기업소는 종전에 개별기업으로 있던 농장들과 그에 복무하는 국가기업소들을 자기 산하에 망라하고있다.

군농업련합기업소는 다음으로 종래의 농업지도기관인 군협동농장경영위원회를 보다 높은 형태의 선진적인 독립채산제로 전환시킨 군단위농업기업소이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경영위원회를 농업지도기관이 아니라 농업련합기업소로 전환시키면 농업생산에 대한 그 책임성과 역할을 더욱 높이고 농장들에 대한 기업적지도를 더 잘할수 있습니다.》(《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》, 30~31페지)

새로 창설된 군농업련합기업소는 군협동농장경영위원회를 농업지도기관으로부터 기업체로 전환시킨 새로운 련합기업소 조직형태이다.

우리 나라에서는 이미전부터 군협동농장경영위원회를 중심으로 하는 농업에 대한 정연한 지도관리체계를 세우고 협동농장들을 지도 관리하여 왔다.

위대한 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지의 독창적인 농촌건설사상에 따라 새로 나온 군농업련합기업소는 사회주의농촌경리제도와 우리 나라 농촌경리발전의 현실적요구를 구현한 군을 단위로 하는 농촌경리에 대한 종합적지도관리체계를 그대로 두고 그것을 더욱 강화해나갈수 있게 하는 기업소 조직형태이다.

군농업련합기업소는 군의 규모가 큰 다시말하여 부침땅면적이 넓고 로력자가 많으며 물질기술적수단들이 풍부한 군들에서 협동농장들을 국영농장들로 전환시키고 농장들과 농업에 복무하는 국가기업소들을 련합한 군단위 기업소이다.

경영활동을 자립적으로 진행해나가자면 그를 통일적으로 지도할수 있는 물질기술수단들을 가지고있어야 하며 자체로 수입과 지출을 맞추는 채산단위가 되여야 한다.

종래의 군협동농장경영위원회도 물론 일정한 관리기구와 성원들을 가지고 협동농장들과 그에 복무하는 기업소들을 기업적방법으로 지도하면서 국가의 물질기술적방조를 성과적으로 실현하였다.

그러나 군협동농장경영위원회는 농촌경리에 대한 지도기관이며 예산제기관이였지 자립적으로 채산을 맞추어나가는 독립채산제기관은 아니였다.

군농업련합기업소는 자체로 수입과 지출을 맞추고 국가에 리익을 주는 독립채산제 련합기업소이다.

이처럼 군농업련합기업소는 우리 나라 농촌경리제도의 필연적요구를 반영한 새로운 형태의 군단위 농업련합기업소이다.

군농업련합기업소는 경영활동과정에서 화페자금을 형성하고 분배 리용하는 경제관계로서의 재정을 가진다.

군농업련합기업소재정은 농업련합기업소로서의 일련의 특성들을 가진다.

군농업련합기업소재정의 특성은 첫째로, 련합기업소아래 국영농장들과 농업에 복무하는 기업소들을 망라한 련합체형식의 재정이라는데 있다.

이것은 군농업련합기업소재정의 특성을 포괄범위에서 특징지은것이다.

군농업련합기업소는 군안의 농장들과 농업에 복무하는 농기계작업소, 농기구공장, 관개관리소, 자재공급소, 종자관리소 등 기업소들을 결합한 대규모련합체이다.

농업련합기업소재정은 대규모적인 련합체로서의 우월성이 발양됨으로써 얻어지는 
										재정적성과들이 결합되게 된다.

농업련합기업소는 개별적인 농장, 기업소들에서는 해결할수 없는 련합체범위에서의 생산 조직과 지휘, 기업적방법에 의한 기술지도기능을 수행한다.

따라서 아래 기업소만으로써는 달성할수 없는 생산장성과 원가저하, 화페축적의 장성과 그 분배항목들의 장성에서의 추가적인 예비와 효과성이 더 얻어진다.

농업련합기업소재정이 련합체재정으로서 아래단위 기업소재정의 기계적합계이지만 이것은 련합기업소의 우월성과 그 적극적활동에 의하여 새롭게 얻어지는 재정적성과들을 결합한 재정으로 보아야 한다.

우리 나라에는 전후시기부터 창설되고 발전하여 온 군종합농장이 있다.

그러나 군종합농장재정은 군농업련합기업소재정과 포괄범위에서 구별되는 특성을 가진다.

군종합농장재정은 농업뿐아니라 군안에 있는 지방경제전반을 망라한 공업, 건설, 운수, 체신, 기자재공급, 상업편의봉사 등 군안의 전반적이고 포괄적인 각이한 생산부문으로 이루어져있다.

그리고 생산부문들에 대한 재정관리뿐아니라 군안의 주민행정사업까지도 맡아 수행한다.

그리하여 군종합농장재정은 기업소재정과 군예산이 결합된 재정이다.

그러나 군농업련합기업소재정은 생산활동부문에 국한되면서도 농장들과 그에 복무하는 기업소들에 대한 재정관리사업만을 포괄한다.

군농업련합기업소재정은 군종합농장재정과 구별될뿐아니라 새로 조직된 군단위 국영농장재정과도 다르다.

군국영농장은 군의 규모가 크지 않고 군협동농장경영위원회와 협동농장들의 관리운영수준이 높은데서 군안의 협동농장들과 농촌경리에 복무하는 국가기업소들을 다 통합하여 하나의 국영농장으로 전환시킨 전민소유제군단위농업기업소이다.

군국영농장에서는 협동농장들을 군국영농장 아래의 분장으로 하고 그에 복무하는 기업소들을 직장으로 하여 하나의 국영농장을 이루었다.

국영농장재정은 이처럼 군적인 범위에서 하나로 된 국영농장에 대한 재정관리사업으로서 군농업련합기업소재정과 포괄범위에서 다르다.

군농업련합기업소재정의 특성은 둘째로, 군안의 모든 재정적활동을 종합적으로, 통일적으로 관리하는 재정이라는데 있다.

이것은 농업련합기업소재정의 특성을 관리체계의 견지에서 고찰한것이다.

농업련합기업소의 종합적이며 통일적인 재정으로서의 특성은 우선 아래 생산단위들에서 이루어지는 재정활동을 종합하여 반영한다는데 있다.

생산과정의 직접적인 맞물림, 생산활동과 관련한 화페자금의 운동은 련합기업소 아래 농장들과 기업소들에서 이루어진다.

따라서 농업련합기업소재정은 아래 농장들과 기업소들에서 이루어지는 재정활동을 종합하여 반영하게 된다.

농업련합기업소의 고정재산과 류동자금이란 다름아닌 아래 농장들과 기업소들이 가지고있는것을 종합한것이며 재정계획과 결산, 생산비와 원가, 판매수입, 화페축적과 그 분배도 역시 아래 농장들과 기업소들에서 이루어진것을 종합한것이다.

군농업련합기업소의 종합적이며 통일적인 재정으로서의 특성은 또한 농업련합기업소가 종합돈자리를 가지고 자금을 통일적으로 관리한다는데 있다.

그것은 먼저 농업련합기업소가 국가예산수입지출 종합돈자리를 가지고 국가예산납부를 진행하는데서 표현된다.

국가는 개별적인 농장이나 기업소들을 대상으로 하여 국가예산과의 관계를 맺는것이 아니라 농업련합기업소를 대상으로 하여 직접 거래를 맺는다.

농업련합기업소와는 달리 군종합농장은 해당지역 은행에 국가예산수입지출종합돈자리를 두고 경영활동을 진행하면서도 국가예산과 직접 거래를 맺지 않는다.

군종합농장은 아래단위 농장, 기업소들에서 조성되는 국가예산납부금으로 자체예산지출을 보장하고 남은 자금가운데서 대부분을 국가에 납부하게 되여있다.

그러나 군농업련합기업소의 국가예산납부는 철두철미 국가예산자금원천이 조성됨과 동시에 직접 이루어진다.

농업련합기업소의 국가예산에로의 직접적납부는 공업련합기업소들에서는 없었던 새롭게 제기된 문제이다.

공업부문련합기업소들에서는 련합기업소가 국가예산수입지출종합돈자리를 가지고있지 못하다.

공업련합기업소는 다만 련합기업소 아래 공장, 기업소들에서 이루어진 국가예산수입금을 종합하여 반영할뿐이지 련합기업소가 직접 납부하지 못한다.

군농업련합기업소는 아래 농장들과 기업소들에서 생산물을 판매할 때마다 조성되는 거래수입금, 국가기업리익금, 지방유지금, 고정재산감가상각금을 제때에 종합하여 국가에 납부해야 하는 직접적담당자이다.

군농업련합기업소는 다음으로 련합기업소가 류동자금을 통일적으로 보장하는데서 종합적이며 통일적인 재정으로서의 특성이 표현된다.

농업련합기업소는 련합기업소적인 경영활동에 필요한 류동자금을 계획화하고 자체로 벌어 충당하며 모자라는 자금을 은행에서 대부를 받아 보충한다.

일반적으로 련합기업소들의 류동자금보장은 두가지 방법으로 할수 있다.

하나는 련합기업소 아래 기업소들에서 자체로 생산과 경영활동에 필요한 류동자금을 마련하고 리용하는것이며 다른 하나는 련합기업소가 아래단위들에 필요한 류동자금을 종합하고 통일적으로 보장하는 방법이다.

공업부문련합기업소들에서는 아래 공장, 기업소들에서 자체로 필요한 류동자금을 마련하는 방법을 적용한다.

그러나 군농업련합기업소는 련합기업소가 아래단위들에 필요한 류동자금을 종합하여 통일적으로 보장하는 방법을 리용한다.

이와 같이 군농업련합기업소가 종합돈자리를 가지고 국가예산납부의 직접적담당자, 류동자금보장의 책임자로 되는것은 일정한 전제밑에서 이루어질수 있다.

그것은 군농업련합기업소와 그 아래 농장, 기업소들이 군안의 한개 중앙은행지점과만 거래하는 사정과 관련된다.

우리 나라의 재정예산수납체계는 지역별 재정예산수납체계로서 군안의 모든 공장, 농장들은 소속에는 관계없이 한개의 중앙은행지점과만 거래하게 되여있다.

군농업련합기업소는 거래은행에 농업련합기업소의 종합돈자리를 가지고 모든 물자재산과 화페재산의 관리와 리용에서 완전한 독립채산제를 실현한다.

군농업련합기업소재정의 특성은 셋째로, 2중독립채산제 단위재정이라는데 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《군협동농장경영위원회가 농업련합기업소로 전환되면 그아래에 농촌경리에 복무하는 국가기업소들과 국영농장들이 속하게 되며 여기에서 련합기업소와 그아래 기업소와 농장들은 다같이 독립채산제로 운영하고 2중독립채산제를 실시하여야 합니다.》(《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》, 31페지)

군농업련합기업소재정은 독립채산제 재정이면서 2중독립채산제단위재정이다.

이것은 련합기업소재성의 특성을 관리운영상 측면에서 고찰한것이다.

농업련합기업소는 련합체형식의 독립채산제단위인 조건에서 독립채산제기업소재정의 내용을 다 갖추고 관리된다.

농업련합기업소는 국가로부터 받은 계획과제의 수행을 재정적으로 담보하고 자체의 재산과 자금, 인원을 가지고 자립적으로 경영활동을 진행하면서 자체의 판매수입에 의하여 원가를 보상하고 채산을 맞추며 리윤을 형성하고 국가납부와 자체수요를 충당한다.

군농업련합기업소는 군협동농장경영위원회의 전화된 형태이다.

그러므로 군협동농장경영위원회의 재정관리정형을 보면 군협동농장경영위원회의 지도대상은 독립채산제 농장, 기업소들이지만 그자체는 예산제기관으로서 국가로부터 예산자금공급에 의하여 운영되여왔다.

군농업련합기업소는 련합기업소와 그 아래 농장, 기업소들에서 다같이 독립채산제원칙에 의하여 관리운영된다.

군종합농장도 독립채산제로 운영되는 재정이다.

그러나 구체적인 독립채산제 적용범위에서는 군농업련합기업소독립채산제와 구별된다.

군종합농장에서는 기업소기금을 따로 조성하지 않고 군자체예산지출에 비한 자체예산수입초과금의 일정한 비률로 예비기금을 세우고 군안의 모든 생산경영활동과 교육, 문화, 보건, 과학기술발전 등에 리용한다.

군농업련합기업소에서는 련합기업소기금을 순수입의 일정한 범위에서 계획생활비의 일정한 비률로 조성하고 련합기업소의 특성에 맞게 계획적으로 분배리용한다.

이것은 군농업련합기업소재정이 군종합농장재정에 비하여 독립채산제원칙을 더욱 철저히 구현하고 있다는것을 말하여준다.

군농업련합기업소재정은 2중독립채산제재정으로서의 특성을 가진다.

2중독립채산제는 련합기업소와 아래 농장, 기업소들에서 2중적으로 독립채산제를 실시하는 제도이다.

2중독립채산제는 큰 규모의 생산단위들에 대한 국가의 계획적관리운영방법이며 웃단위관리일군들과 아래 단위 생산자들의 책임성과 창발성을 다같이 높이게 하는 합리적인 기업관리운영방법이다.

농업련합기업소에서 2중독립채산제의 실시는 국가의 중앙집권적지도밑에 경영활동을 진행하면서 생산에 대한 지출을 자체의 수입으로 보장하고 국가에 리익을 줄데 대한 독립채산제의 요구가 련합기업소와 아래 국영농장, 기업소들이 다같이 적용된다.

이것은 군국영농장독립채산제와 다르다.

군국영농장은 아래 분장, 직장들에는 경영상상대적독자성을 주지 않고 제한된 범위에서 독립채산제원칙을 실현하는 내부계산단위들이다.

군농업련합기업소의 2중독립채산제로서의 특성은 우선 련합기업소와 아래 농장, 기업소들이 다같이 경영상 상대적독자성을 가진다는데있다.

또한 2중독립채산제로서의 특성은 독립채산제원칙들이 겹쳐서 진행된다는데 있다.

그것은 련합기업소와 그 아래 농장, 기업소들이 다같이 계획실행과 경영활동에 대한 평가를 받고 그에 따라 로동보수자금분배가 이루어지며 기업소기금과 상금기금은 독립채산제기업소들에서 직접 리용되지만 련합기업소에서도 적용되여 아래 농장, 기업소들에 2중적으로 분배되는데서 표현된다.

2중독립채산제로서의 특성은 다음으로 다같이 독립채산제원칙을 견지하면서도 지도와 복종의 호상관계속에서 독립채산제를 실시한다는데 있다.

다시말하여 련합기업소는 아래 농장, 기업소들에 대하여 지도적지위에 있고 아래 농장, 기업소들은 련합기업소와의 관계에서 지도대상으로 되고있다.

군농업련합기업소재정의 특성은 다음으로 련합기업소재정이 웃단위 재정으로서의 지도기능을 수행한다는데 있다.

이것은 농업련합기업소재정의 특성을 련합기업소에 부여된 기능과 권한상 측면에서 고찰한것이다.

농업련합기업소안의 아래 농장, 기업소들은 아래단위 재정으로서의 련합기업소의 재정적지도와 통제를 받으며 농업련합기업소는 아래단위들의 재정을 망라한 웃단위재정으로서의 지도기능을 수행한다.

농업련합기업소재정이 웃단위재정으로서의 지도기능을 수행하게 되는것은 농업련합기업소와 아래 농장, 기업소들사이에 지도와 복종의 호상관계에 있기때문이다.

농업련합기업소는 아래 농장, 기업소들에서 세운 재정계획초안을 심의비준하여 국가가 비준한 재정계획범위안에서 아래 농장, 기업소들의 재정계획을 생산계획에 맞물려 조절할수 있다.

이와 함께 련합기업소는 아래 농장, 기업소들에서 세운 기업소기금, 상금 기금의 적립조건과 적립규모를 검토하고 비준할수 있으며 일을 잘한 집단과 개별적생산자들에게 물질적 및 행정적 제재를 가할수 있다.

농업련합기업소재정이 웃단위재정으로서의 특성은 자금조절권한을 행사하는데서 나타난다.

농업련합기업소는 아래 농장, 기업소들에서 생산활동을 정상적으로 벌려나갈수 있도록 농장과 농장, 농장과 기업소, 기업소호상간에 보유기준액 범위안에서 류동자금을 계획적으로 조절할수 있다.

농업과 공업간의 생산적특성, 매개 농장들과 기업소들에서 물자재산보장과 자금리용에서는 일시적인 여유와 부족을 제각기 느끼게 되며 이것은 련합기업소적인 범위에서 계획적으로 조절할수 있다.

련합기업소기금과 아래 농장, 기업소들에서 리용하고있는 자체충당금과 일부 항목들을 련합기업소적인 재정관리와 경영활동개선을 위한 자금원천으로 능동적으로 조절하여 리용할수 있다.

이와 함께 농업련합기업소는 자체경비예산자금의 절약액을 보조부문일군들에게 생산계획초과수행과 관련한 추가로동보수자금으로 지불할수 있으며 그것이 모자랄 경우에는 련합기업소기금에서 지불할수 있는 권한을 가진다.

농업련합기업소재정이 웃단위재정으로서의 특성은 또한 물자재산조절과 처분권을 행사하는데서도 나타나고있다.

농업련합기업소는 맡겨진 알곡생산계획을 완수하고 생산의 효과성을 높일수 있도록 련합기업소범위에서 아래 농장들의 로력과 토지, 농작물을 합리적으로 조절배치하고 영농설비와 자재를 조절하여 리용할수 있다.

농업련합기업소는 아래 농장, 기업소호상간에 필요한 영농설비, 자재를 조절하여 리용할수 있을뿐아니라 필요없는것은 자재상사를 통하여 자체로 처분할수 있으며 필요없게 된 설비들을 기업소호상간 규정된 범위에서 유상으로 팔고사거나 무상이관할수 있다.

련합기업소재정이 웃단위재정으로서의 특성은 아래 농장, 기업소들의 재정관리정형과 재정계획수행정형을 정상적으로, 체계적으로 장악 통제하는데서도 나타난다.

농업련합기업소는 아래 농장, 기업소들이 원가계산제도를 세우고 계산의 과학성과 통일성을 보장하도록 지도하고 통제하며 아래단위들의 생산계획수행정형에 대한 평가 확인을 하고 재정적지도와 통제, 재정검열사업을 강화하여 웃단위재정으로서의 역할을 수행한다.

이러한 특성을 구현하여 새로 조직된 군농업련합기업소의 재정관리를 잘하는것은 농업재정관리분야앞에 나서는 중요한 요구로 된다.