경애하는 수령 김일성동지께서 자주적이며 창조적인 로동생활을 마련해주신 불멸의 공적은 인민의 가슴속에 영원할것이다

리창근

우리 인민이 반만년력사에 일찌기 없었던 최대의 국상을 당하고 땅을 치고 가슴을 치며 피눈물을 쏟던 그날부터 어느덧 두해가 지나갔다.

혁명의 붉은기를 더욱 높이 추켜들고 《고난의 행군》정신으로 사회주의위업을 빛내여나가는 길에서 위대한 수령 김일성동지의 서거 두돐을 민족최대의 추모의 날로 맞이하고있는 우리 인민은 경애하는 수령님에 대한 끝없는 경모심과 그리움에 휩싸여 수령님께서 당과 혁명, 조국과 인민을 위해 쌓아올리신 불멸의 혁명업적을 감회깊게 돌이켜보며 주체혁명위업을 끝까지 완성해나갈 신념을 더욱 굳게 다지고있다.

경애하는 김일성동지께서 우리 당과 인민을 현명하게 령도하시여 이룩하신 불멸의 혁명업적의 하나는 우리 근로자들에게 자주적이며 창조적인 로동생활을 마련하여주신것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《수령님께서 이룩하신 업적은 인민을 위하여 인민과 함께 이룩하신 업적이며 바로 이것으로 하여 수령님의 업적은 인민의 마음속에 길이 빛날 불멸의 업적으로 되는것입니다.》

지금까지 인류력사는 수많은 이름있는 령도자와 위인들의 전기를 전해오고있지만 동서고금에 위대한 수령 김일성동지와 같이 세기와 더불어 불멸할 위대한 업적을 당대에 이룩한 령도자는 일찌기 없었으며 근로인민대중의 자주위업을 현실로 전변시키고 근로자들 모두에게 참다운 주체의 로동생활, 자주적이며 창조적인 로동생활을 안겨준 인민의 수령은 없었다.

지난날 일제의 식민지통치밑에서 현대력사의 가장 비참한 수난자였던 우리 인민은 오늘 자기의 창조적로동으로 사회주의위업, 주체혁명위업을 실현해나가며 시대의 앞길을 개척해나가는 가장 혁명적이며 긍지높은 사회주의근로자로, 가장 힘있고 존엄있는 인민으로 되였다.

이 세기적인 전변은 일찌기 조국땅우에 인민대중중심의 사회주의락원을 일떠세우실 원대한 구상을 펼치시고 그것을 빛나게 실현하여 오신 위대한 수령 김일성동지의 현명하고 세련된 령도의 고귀한 결실이다.

천리혜안의 비범하고 탁월한 사상리론적예지와 시대와 력사의 전진운동을 힘있게 추동하는 거창한 혁명실천으로 수놓아져있는 경애하는 수령님의 영광찬란한 혁명력사와 향도의 자욱마다에는 근로하는 사람들을 물질문화적재부의 향유자로 되게하고 그들에게 부럼없는 행복한 로동생활을 마련해준 불멸의 업적이 빛나고있다.

로동생활문제는 사회경제생활에서 기본을 이루며 근로인민대중의 운명개척과 관련한 중요한 문제의 하나이다.

우리 나라에서 이 문제를 어떻게 푸는가 하는것은 력사의 가장 비참한 수난자였던 근로대중을 물질정신적부의 창조자, 향유자로, 가장 존엄있는 존재로 되게 하는 문제로서 매우 중요한 사회정치적과제의 하나로 제기되였다.

경애하는 수령님께서는 로동생활문제의 해결이 가지는 중요성과 사회혁명에서 그것이 가지는 거대한 의의를 헤아리시고 일찌기 혁명의 길에 나서신 때로부터 이에 깊은 심혈을 기울여오시였다.

경애하는 수령 김일성동지께서는 영광스러운 항일혁명투쟁시기에 유격근거지-해방지구들에 인민혁명정부를 세우시고 8시간로동제를 비롯한 혁명적인 로동시책들을 실시하시였으며 그 과정에 인민적인 로동제도와 로동생활창조의 귀중한 경험을 이룩하시였다.

또한 간고한 항일무장투쟁을 령도하시는 그 어려운 나날에 8시간로동제실시와 로동조건의 개선, 임금의 인상, 로동법안의 확정, 로동보험의 실시 등 민주주의로동제도건설에 관한 문제들을 하나하나 무르익히시고 그것을 조국광복회의 강령에 밝히시였으며 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 이끄심으로써 혁명적인 로동제도 건설의 빛나는 전통을 마련하시였다.

20여성상 만고풍상을 헤치시며 조국해방의 위업을 이룩하신 경애하는 수령님께서는 해방직후 그처럼 복잡하고 혼란된 어려운 정세속에서 토지개혁에 뒤이어 력사상 처음으로 되는 민주주의로동법령을 제정발표하심으로써 로동계급의 민주주의적해방을 실현하고 자주적이며 창조적인 로동생활을 마련해나가는 휘황한 길을 열어놓으시였다.

민주주의로동법령이 실시됨으로써 우리 나라에서는 제국주의식민지적로동질서의 잔재가 철저히 청산되고 8시간로동제와 같은 로동에 대한
										 평등한 임금제, 소년로동의 금지, 선진적인 사회보험제와 로동보호제, 문화적인 휴식제도를 비롯한 인민적인 로동생활질서가 세워지게 되였으며 새 조국건설의 령도계급으로서의 로동계급의 지위와 역할이 비상히 높아지고 그들의 물질문화생활이 급속히 향상되게 되였다.

위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도밑에 사회주의혁명이 성과적으로 수행됨으로써 근로자들은 온갖 형태의 착취적이며 예속적인 로동에서 영원히 벗어났으며 그들의 로동생활에서는 근본적인 변혁이 일어났다.

위대한 수령님께서는 인류로동사의 장구한 기간 세기를 이어 오면서 그 누구도 발견해 내지 못한 로동의 주인으로서의 근로대중의 지위와 역할을 독창적으로 밝히시고 로동에 관한 주체적인 사상리론을 창시하시였으며 혁명발전의 매 시기마다 근로자들의 자주적인 요구와 나라의 구체적현실과 실정에 맞는 정확한 로동정책을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 이끄시였다.

경애하는 수령님의 특출한 예지와 탁월한 령도에 의하여 우리 나라는 력사상 그 어느 시대 그 어느 나라에서도 있어본적이 없는 국가가 근로자들의 로동생활을 책임지고 돌보는 가장 우월한 우리 식의 사회주의로동제도가 세워지고 우리 근로자들이 자주적이고 창조적인 로동생활을 누리게 되였다.

오늘 우리 나라에서는 로동능력을 가진 모든 사람들이 국가로부터 희망과 재능에 따르는 안정된 일자리를 보장받고있으며 사람들은 직업에 대한 걱정과 불안을 모르고있다.

로동생활에서 기본적이며 선차적인 의의를 가지는 로동의 권리문제가 우리 나라에서처럼 완전하게 해결되고 최상의 높이에 이른 나라는 그 어디에서도 찾아볼수 없다.

사람들이 국가의 배려로 먹고 입고 쓰고 사는데서 근심걱정을 모르며 온 사회가 하나의 운명공동체를 이루고 모든 사회성원들이 집단주의적생명관에 기초하여 서로 돕고 이끌면서 사는 우리 나라에서 로동의 권리는 단순히 자기자신의 생존과 가족들을 위한 일자리에 대한 권리만이 아니라 로력적위훈으로 당과 수령을 받들어나가는 충성심으로, 조국과 인민, 사회와 집단을 위한 헌신적로동으로 자기의 가치와 존엄을 빛내이고 자신의 사회정치적생명을 지켜나가는 참된 삶의 권리로 표현되고있다.

사람이 모든것의 주인으로 되고있는 우리 나라에서 모든 근로자들은 주체의 로동관을 가지고 사회와 집단을 위한 로동에 성실히 참가하고있다.

또한 사회적로동이 합리적으로 조직되고 나라의 로력자원이 국가의 유일적인 계획에 따라 효과적으로 동원리용되고있다.

오늘 우리 나라에는 한사람의 실업자도, 무직건달자도 없으며 국가와 사회의 보호밖에 있는 근로자란 한사람도 없다.

우리 나라에서는 로동보호제, 사회보험제, 정휴양제 등으로 모든 근로자들이 안전하고 위생적인 로동조건과 문화적인 휴식을 충분히 보장받고있다.

근로자들 모두가 자녀양육과 교육의 부담에서 완전히 해방되고 근로자들자신이 로동과 학습과 휴식을 옳게 배합하여 문화정서적인 로동생활을 누리며 끊임없이 발전하고있다.

근로자들을 힘든 로동에서 해방하기 위한 기술혁명과업이 성과적으로 실현되여 나감으로써 인민경제 모든 부문에서는 종합적기계화와 자동화, 산업텔레비죤화, 원격조종화가 널리 도입되고 농업의 공업화가 힘있게 추진되고있으며 그에 따라 로동생활이 보다 흥겹고 즐거운것으로 되여가고있다.

지난날 세기적으로 뒤떨어졌던 우리 나라는 로동당시대에 와서 모든 근로자들이 자신의 창조적인 로동으로 자기 운명을 개척하고 참된 삶을 꽃피우며 행복을 누리는 일하기도 좋고 살기도 좋은 나라로 되였다.

참으로 우리 나라는 온 나라 전체 인민이 물질적, 정신적 부의 창조자로 된 나라, 인간의 아름다움과 영예, 민족의 존엄 그리고 륭성번영하는 조국도 창조적로동에 의하여 지켜지고 빛을 뿌리는 나라로, 로동하는 사람들이 모든것의 주인으로 되고 로동에 성실한 사람이 인민의 사랑과 존경을 받으며 높은 사회적우대를 받는 근로자들의 세상으로 전변되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 우리 인민이 로동생활분야에서 이룩한 위대하고 빛나는 성과들을 제도적으로 고착시키고 근로자들에게 보다 자주적이며 창조적인 로동생활을 마련해주시기 위하여 친히 사회주의로동법을 작성하시였다.

우리 나라 사회주의로동법은 경애하는 수령님의 독창적인 근로인민대중중심의 로동사상과 그 구현인 당과 국가의 주체적인 로동정책을 법문으로 집대성한 사회주의로동총서이며 로동생활의 제원칙과 준칙들을 전면적으로 완벽하게 밝혀주고있는 전일적인 로동생활규범이며 시대의 기념비적로동법전이다.

세상에는 나라도 많고 나라마다 로동생활을 규제한 법이 있지만 우리의 사회주의로동법과 같이 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동생활을 그렇듯 진실하고 완전하게 반영하고 로동의 주인으로서의 지위와 역할을 가장 높은 경지에 이르게 한 그러한 로동법은 없다.

명실공히 근로하는 사람들을 가장 귀중히 여기고 아끼신 어버이수령님의 대해 같은 은정과 배려가 자자구구에 뜨겁게 아로새겨져있는것으로 하여 우리는 이 로동법전을 근로자들에 대한 사랑의 서사시라고 긍지높이 자랑하게 된다.

경애하는 수령 김일성동지는 한평생 《이민위천》의 사상을 빛나게 구현해오신 근로자들의 자애로운 어버이이시였으며 위대한 스승이시였다.

근로하는 인민을 하늘처럼 내세우시고 그들을 존중하고 사랑하는것을 천품으로 지니신 경애하는 수령님께서는 언제나 근로자들속에 계시면서 그들의 로동생활을 따뜻이 보살피시였으며 고난과 시련을 함께 헤치시고 기쁨도 슬픔도 함께 나누시며 좋은것은 다 근로자들에게 돌려주시였다

오늘 우리 나라에서 실시되고있는 인민적인 로동시책들과 개별적근로자들의 매 가정들에까지 골고루 미치고있는 당과 국가의 크나큰 혜택은 근로자들에 대한 경애하는 수령님의 다함없는 사랑과 믿음으로부터 흘러나오는 참다운 인덕정치의 고귀한 열매이다.

실로 우리 근로자들의 행복한 삶을 위하여 바치신 어버이수령님의 사랑은 가장 헌신적이고 적극적이며 열렬한 무한대의 사랑이였다.

이처럼 가장 뜨거운 사랑을 지니시였기에 경애하는 수령님께서는 위대한 생애의 마지막순간까지 지칠줄 모르는 정력으로 현지지도의 길을 끊임없이 이어가시였으며 우리 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동생활의 앞길을 환히 밝혀주시였다.

우리 근로자들은 최근년간 사회주의가 좌절된 여러 나라에서 자본주의가 복귀되여 수백수천만의 실업자, 반실업자들이 일자리를 찾아 거리를 헤매이고 물질만능과 약육강식이 지배하는 사회적무질서속에서 뒤박죽이 된 비참한 로동생활처지의 비극적인 사태를 목격하면서 경애하는 수령님께서 평생의 로고를 다 바치시여 마련해주신 주체의 로동제도와 행복한 사회주의로동생활이 얼마나 위대하고 귀중하며 값높은것인가를 더욱 가슴 벅차오르게 되새기고있다.

누리에 빛을 뿌리며 만민이 부러워하는 오늘의 긍지높고 보람찬 로동생활에 대하여 생각할수록 우리 근로자들은 지금까지 얼마나 위대한 수령을 모시고있었으며 얼마나 큰 수령복을 누려왔는가를 더더욱 가슴뜨겁게 절감하고있다.

지금 우리 근로자들은 어버이수령님의 영광에 찬 한생을 가장 경건한 마음으로 돌이켜보며 경애하는 수령님의 생전의 뜻을 높이 받들어 위대한 령도자 김정일동지의 령도따라 주체혁명위업을 빛나게 완성할 불타는 결의에 가득차있다.

우리 당과 우리 인민의 위대한 령도자 김정일동지는 경애하는 수령님의 사상과 령도풍모, 고매한 덕망을 그대로 이어받으신 오늘의 김일성동지이시다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 위대한 수령 김일성동지의 주체의 로동생활리론을 철저히 옹호고수하시고 그것을 새로운 명제들로 가일층 심화발전시키시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사람의 본질적속성과 로동의 호상관계, 사회생활에서 로동생활이 차지하는 지위와 로동의 역할 그리고 사회주의경제의 본성을 과학적으로 해명하신데 기초하시여 자주적이며 창조적인 로동의 실현조건과 그 공고발전의 합법칙성을 전면적으로 밝혀주시였다.

경애하는 김정일동지께서는 사회주의사회에서 근로대중의 자주적이며 창조적인 로동생활에 관한 리론을 심화발전시킴으로써 로동계급의 선진사상의 보물고를 또 하나의 새로운 경제학설로 장식하고 풍부히 하시였으며 우리 근로자들에게 자주적이며 창조적인 로동생활을 누려나갈수 있게 하는데서 불멸의 공헌을 하시였다.

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신 사회주의사회에서 근로대중의 자주적이며 창조적인 로동생활에 관한 리론을 확고한 지도적지침으로 삼고 기적과 혁신을 련이어 창조하면서 우리 혁명의 3대진지의 하나인 경제적진지를 강화하며 근로자들에게 평등하고 유족한 물질생활을 보장하며 근로자들을 힘든 로동에서 해방하는 력사적과업을 성과적으로 실현해나가고있다.

우리의 모든 일군들과 근로자들은 대를 이어 수령복을 누리는 크나큰 긍지와 행운을 가슴깊이 간직하고 어버이수령님께 다하지 못한 충성과 효성을 위대한 령도자 김정일동지를 받들어나가는 길에 다 바치며 당의 령도에 끝없이 충실하여야 한다.

이것은 우리모두의 삶의 요구이며 도리이다.

당과 수령에 대한 충실성은 말로써가 아니라 수령의 뜻과 위업을 현실로 꽃피우는 실천투쟁속에서 발휘된다.

내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 하는것은 한평생 나라의 부강발전과 조국의 륭성번영을 위하여, 근로자들의 복리와 행복한 생활을 위하여 모든것을 바쳐 오신 경애하는 수령님의 생전의 뜻이였으며 위업이였다.

모든 일군들과 근로자들은 위대한 수령님의 전사, 수령님의 제자답게 당의 두리에 한마음 한뜻으로 굳게 뭉쳐 수령님께서 찾아주시고 빛내여주신 내 나라, 내 조국을 더욱 륭성번영하게 하기 위하여 오늘을 위한 오늘에 살지 말고 래일을 위한 오늘에 살기 위하여 자기 부문, 자기 초소에서 일심전력을 다하여 새로운 전환을 일으켜나가야 한다.

당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하는것은 위대한 수령 김일성동지의 숭고한 유훈이며 우리 당의 확고부동한 결심이다.

당의 령도를 높이 받들고 혁명적경제전략을 철저히 관철하면 우리 식 사회주의의 3대진지인 정치사상적진지와 함께 경제적, 군사적 진지를 불패의 보루로 다지게 되고 더욱더 유족하고 문명한 생활을 누리려는 우리 인민들의 숙망은 빛나게 실현되며 자주적이며 창조적인 로동생활의 화원은 보다 활짝 피여나게 된다.

모든 일군들과 근로자들은 혁명의 붉은기를 높이들고 자기 앞에 맡겨진 혁명임무와 생산과제를 자신이 책임지고 자체의 힘으로 끝까지 수행해나가며 온 사회에 주체의 로동관에 기초한 혁명적로동생활기풍이 차넘치게 하여야 한다.

그리하여 모두가 다 그 어떤 역경속에서도 동요를 모르고 난관을 맞받아 뚫고나가는 락관주의정신, 불굴의 투쟁정신을 가지고 경애하는 김정일동지의 령도따라 주체위업완성을 위한 투쟁에서 결정적전환을 이룩하여야 할것이다.