혁명적경제전략의 관철과 사회주의경제적진지의 공고화

리준혁

위대한 수령 김일성동지의 유훈을 높이 받들고 경애하는 김정일장군님의 령도따라 주체혁명위업을 승리적으로 전진시키기 위하여서는 사회주의정치사상적, 군사적 진지를 공고히 하는것과 함께 인민경제 모든 부문들에서 생산을 정상화하고 이미 마련된 경제토대의 위력을 충분히 발양시켜 나라의 경제적진지를 더욱 반석같이 다져야 하며 사회주의적요구에 맞게 생활을 향상시켜야 한다.

사회주의경제적진지는 그 어떤 불리한 조건이나 환경속에서도 끄떡없이 인민들에게 보다 유족하고 문명한 생활을 보장해줄수 있는 공고하고도 생활력있는 경제토대에 의하여 마련된다.

사회주의경제적진지를 강화하여야 사회주의적요구에 맞게 인민생활을 원만히 보장할수 있으며 사회주의의 불패성의 원천인 정치사상적진지의 우월성을 높이 발양시키고 사회주의군사적진지도 강화하여 제국주의자들과 반동들의 온갖 도전을 이겨내고 우리 식 사회주의를 더욱 빛내여 나갈수있다.

사회주의경제적진지의 공고화는 이미 마련된 경제토대를 근로인민대중의 자주적요구에 맞는 풍부한 물질문화생활을 마련하여줄수 있는 경제토대로 튼튼히 다지는것을 통하여 실현된다.

다시말하여 사회주의경제건설의 튼튼한 물질경제적토대가 마련된 조건에서 인민경제의 자립성, 주체성을 더욱 강화하여 자립적민족경제가 인민생활을 높이고 사회주의경제제도의 우월성을 발양시키는데서 실지로 은을 나타낼수 있도록 하는 과정을 통하여 실현된다.

오늘 사회주의경제적진지를 공고히 하는것은 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 위력을 남김없이 떨치고 날로 높아 가는 인민들의 물질문화적수요를 실질적으로 보장함으로써 그 어떤 불리한 조건이나 환경속에서도 사회주의건설을 성과적으로 수행해나갈수 있는 물질적담보를 마련하기 위한 매우 중요한 과업이다.

이 어렵고도 중요한 과업을 원만히 수행하자면 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하여야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 사회주의경제건설의 완충기에 우리 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철함으로써 나라의 자립적경제토대를 반석같이 다지고 사회주의적요구에 맞게 인민생활을 더욱 원만히 보장하게 될것이며 사회주의의 더 높은 고지를 점령하기 위한 새로운 공격진지를 차지하게 될것입니다.》

당의 혁명적경제전략의 철저한 관철이 사회주의경제적진지의 공고화로 되는것은 무엇보다도 이미 마련된 경제토대를 인민생활을 향상시키는데 더욱 효과적으로 복무할수 있는 경제토대로 확고히 전환시키기때문이다.

인민생활을 끊임없이 높여 흰쌀밥에 고기국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살려는 인민들의 세기적숙망을 실현하는것은 우리 당이 내세운 인민생활향상의 중요한 목표이며 우리가 사회주의경제적진지를 공고화하는 목적도 결국에 있어서는 인민들의 복리를 증진시키기 위한데 있다.

위대한 수령님과 위대한 령도자 김정일동지의 사회주의경제건설구상을 높이 받들고 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선을 일관성있게 관철한 결과 우리 나라는 강력한 중공업과 현대적인 경공업, 발전된 농촌경리를 가진 강위력한 사회주의강국으로 전변되였다.

특히 우리의 중공업은 모든 기간적부문들을 훌륭히 갖추고 현대적인 과학기술로 장비됨으로써 경제건설에 필요한 원료, 연료, 동력, 기계설비들을 자체로 원만히 생산보장하고있으며 거창한 대자연개조사업과 대규모공장건설을 비롯한 모든 건설사업들을 물질적으로 튼튼히 담보해주고있다.

또한 농촌기술혁명을 통하여 수리화, 전기화가 높은 수준에서 완성되고 기계화, 화학화의 과업이 실현됨으로써 우리 농촌에는 농업생산에 복무하는 방대한 물질기술적수단들이 마련되였으며 결과 농업생산을 늘일수 있는 튼튼한 토대가 갖추어졌다.

나라의 가는곳마다에 일떠선 대규모의 중앙경공업공장들과 중소규모의 지방경공업공장들도 날로 늘어나는 인민들의 소비품에 대한 수요를 충족시키는데서 커다란 생활력을 나타내고있다.

이런 조건에서 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의 방침을 철저히 관철하여야 중공업을 위한 중공업이 아니라 경공업과 농업에
										 효과적으로 복무하는 중공업을 건설한 자립적민족경제의 토대가 실제적인 위력을 발휘하여 인민생활을 훨씬 높일수 있는 토대로, 축적과 소비의 균형도 옳게 보장해나갈수 있는 토대로 될수 있다.

축적과 소비의 균형을 합리적으로 조절하는것은 사회주의경제건설에서 나서는 가장 중요한 문제의 하나이다.

물론 축적과 소비는 다같이 사회주의사회에서 전체 인민의 리익에 복무하지만 적당하게 축적하고 적당하게 소비하지 않으면 나라의 경제를 빨리 발전시킬수 없으며 인민생활을 계통적으로 높일수 없다.

당의 혁명적경제전략은 농업과 경공업에 대한 투자를 늘이고 소비품생산에 더욱 큰 힘을 넣음으로써 이미 마련된 자립적경제토대가 인민생활향상에 실질적으로 복무하도록 한다.

그러므로 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하는것은 구조상, 능력상으로 모든것이 다 갖추어진 조건에서 이미 마련된 자립경제의 토대를 인민생활향상에 적극 이바지하도록 함으로써 사회주의경제적진지를 반석같이 다지고 그 위력을 남김없이 발양시키는 중요한 과정으로 된다.

당의 혁명적경제전략의 철저한 관철이 사회주의경제적진지의 공고화로 되는것은 다음으로 사회주의의 더 높은 고지를 점령하기 위한 새로운 물질적, 경제적토대를 튼튼히 꾸리는 과정으로 되기때문이다.

사회주의, 공산주의의 물질적요새를 점령하기 위한 투쟁은 여러 전략적단계의 경제발전계획수행을 통하여 진행된다.

일반적으로 한 경제발전전망계획이 수행되면 지난 시기에 비하여 사회주의경제건설을 새로운 토대우에서 크게 앙양시킬수 있는 새로운 물질적, 경제적 잠재력이 마련되게 된다.

우리 당과 인민은 적들과의 첨예한 정치군사적대결과 집요한 경제봉쇄, 전례없는 자연재해속에서도 위대한 수령님에 대한 숭고한 도덕의리심을 안고 경애하는 장군님의 두리에 일심단결하여 사회주의조선의 기상을 힘있게 떨치기 위한 투쟁에서 커다란 성과를 이룩함으로써 사회주의총진군을 힘있게 벌려나갈수 있는 고귀한 밑천을 마련하였다.

이 성과에 토대하여 나라의 자립적경제토대를 더욱 공고히 하고 인민생활을 보다 높이는것은 사회주의의 더 높은 고지를 점령하기 위한 중요한 방도의 하나로 된다.

우리 당의 혁명적경제전략은 경제장성속도를 조절하며 기본건설투자를 대담하게 줄여 여기에서 나오는 자금과 자재, 설비들을 농촌경리를 발전시키고 인민소비품생산과 수출품생산을 늘이는데 돌릴것을 기본요구로 하고있다.

다시말하여 인민경제의 투자구조에서 소비재생산부문에 대한 투자비중을 생산수단생산부문에 대한 투자비중에 비하여 상대적으로 늘여 인민경제부문들사이의 균형을 변화된 환경에 맞게 합리적으로 개조, 완비하고 소비재생산부문의 발전속도를 생산수단생산부문보다 더 높일것을 예견하고있다.

이렇게 되면 투자구조의 변화에 따라 경제구조도 변화되여 인민경제 모든 부문들사이의 조화로운 균형이 보장되고 생산의 급속한 발전을 가져오게 된다.

일반적으로 경공업은 중공업에 비하여 투자의 효과가 빠를뿐아니라 자금순환도 빠르기때문에 거기에서 나오는 자금은 경공업 자체발전뿐아니라 중공업을 비롯한 다른 경제부문들의 발전을 촉진시킨다.

그러므로 경공업에 대한 투자를 늘이는것은 인민경제 모든 부문들사이의 합리적인 균형을 보장하며 인민생활을 높이기 위한 중요한 방도의 하나이다.

당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하면 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화의 요구에 맞게 모든 생산부문들을 현대적기술을 갖춘 보다 능력있는 공고한 생산기지로 그 물질기술적토대를 반석같이 다질수 있다.

우리 당의 혁명적경제전략은 또한 확대재생산의 특성으로부터 그 선차적발전을 요구하는 석탄, 전력, 금속, 철도운수를 비롯한 인민경제선행부문들을 확고히 앞세움으로써 인민경제 모든 부문들에서 생산을 정상화할수 있는 튼튼한 물질적담보를 마련하며 경제토대의 위력을 남김없이 발휘하게 한다.

석탄공업과 금속공업은 인민경제의 최전선이며 모든 부문에서 생산을 정상화하기 위한 돌파구이다.

당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하여 석탄공업, 전력공업을 확고히 앞세우고 금속공업과 철도운수의 물질기술적토대를 더욱 튼튼히 하면 인민경제의 연료, 동력 장비도를 높이고 늘어나는 인민경제의 원료자재에 대한 수요를 제때에 생산보장함으로써 모든 생산부문을 만부하로 돌려 사회주의의 더 높은 고지를 점령하기 위한 새로운 공격진지를 확고히 차지할수 있다.

그러므로 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하는것은 자립적민족경제를 현대적이고 다방면적으로 발전된 위력한 경제로 반석같이 다짐으로써 사회주의의 경제적진지를 강화하기 위한 중요한 담보로 된다.

당의 혁명적경제전략의 철저한 관철이 사회주의경제적진지의 공고화로 되는것은 또한 그것이 경제의 자립성, 주체성을 더욱 강화하여 제국주의자들과 반동들의 반공화국, 반사회주의 책동을 짓부시고 사회주의경제제도의 우월성을 높이 발휘하여 주체혁명위업을 끝까지 완성할수 있게 하는 중요한 담보로 되기때문이다.

오늘 우리는 매우 어렵고 복잡한 환경속에서 사회주의를 건설하고있다.

사회주의를 건설하던 일부 나라들에서 사회주의가 좌절되고 세계사회주의시장이 붕괴됨으로써 우리의 경제건설에는 일정한 시련과 난관이 조성되였다.

이와 함께 미제를 비롯한 제국주의자들과 반동들은 《사회주의의 종말》에 대하여 떠들면서 지구상에서 사회주의기치를 없애보려고 우리 공화국에 대한 집요하고도 악랄한 경제봉쇄책동을 감행하고있으며 군사적압력과 《제제》를 떠들면서 핵전쟁의 불구름을 몰아오고있다.

적들의 우리 공화국에 대한 고립, 질식, 압살책동을 짓부시고 사회주의경제제도의 우월성을 더욱 높이 발휘하자면 경제의 자립성, 주체성을 더욱 강화하여야 한다.

그래야만 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 불패의 보루로 굳건히 다질수 있으며 제국주의자들의 온갖 방해책동을 짓부셔 버리고 주체의 사회주의기치를 더욱 높이 휘날릴수있다.

그러자면 자체의 수요를 자체로 생산보장할수 있도록 자립경제를 더욱 공고하고도 생활력있는 경제로 반석같이 다져야 한다.

당의 혁명적경제전략의 관철은 우선 중공업생산물뿐아니라 국내에서 요구되는 모든 소비재를 다 자체로 충분히 생산보장할수 있도록 소비재생산구조를 더욱 완성하게 한다.

당의 농업제일주의, 경공업제일주의 방침을 철저히 관철하면 알곡생산을 비롯한 농업생산의 모든 부문들을 발전시키며 경공업공장들을 정비보강하고 현대화하여 강위력한 중공업의 토대에 맞게 소비품생산구조를 더욱 완비할수 있다.

또한 무역제일주의방침을 철저히 관철하여 세계 여러 나라들과의 친선협조관계를 강화하고 유무상통의 원칙에서 무역을 다각화, 다양화하여 많은 외화를 벌어 인민생활도 높이고 설비갱신사업과 과학기술발전을 촉진시켜 경제토대를 공고히 할수 있다.

그렇게 되면 국내에서 요구되는 생산수단뿐아니라 소비재들도 자체로 생산보장함으로써 우리 경제를 그 어떤 자연재해나 세계경제의 파동에도 끄떡없는 자립적민족경제로 더욱 반석같이 다질수 있다.

당의 혁명적경제전략은 또한 자립적민족경제건설의 요구에 맞게 필요한 원료, 자재의 거의 모든것을 자체로 생산보장할수 있도록 인민경제의 선행부문들을 더욱 공고히 함으로써 경제토대의 위력을 남김없이 발휘하여 사회주의경제건설을 성과적으로 수행해나갈수 있게 한다.

그러므로 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하여야 모든 부문의 생산을 정상화하고 그 효과성을 높일수 있으며 주체혁명위업의 완성을 위한 사회주의총진군도 성과적으로 벌려나갈수 있다.

사회주의경제적진지를 공고히 하기 위한 이 모든 과업들을 성과적으로 수행하자면 투자를 합리적으로 하고 기본건설을 대담하게 줄여 여기에서 나오는 자금과 자재, 설비들을 농업과 경공업, 대외무역을 발전시키는데 돌려야 한다.

여기서 중요한것은 인민생활을 향상시키고 자립경제의 토대를 더욱 튼튼히 할수 있는 중공업의 여러 부문들과 인민경제의 선행부문들에 대한 투자를 결정적으로 늘이는것이다.

기본건설부문에서는 발전소건설, 탄광의 갱건설, 외화벌이기지와 살림집건설만 하여야 하며 그것도 조건이 성숙되는데 따라 진행하여야 한다.

또한 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 기술혁신운동을 힘있게 벌려 과학기술발전의 요구에 맞게 현존생산의 기술장비를 현대화하여 그 생산능력을 늘이고 로동생산능률을 높이며 원가를 낮추고 모든 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세워야 한다.

인민경제 모든 부문에서 천리마대고조시기처럼 최대한으로 증산하고 절약할데 대한 구호를 높이 들고 내부예비를 적극 동원하여 생산을 다그치는것은 사회주의경제적진지를 공고화하기 위한 중요한 방도이다.

모든 당원들과 근로자들은 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 부닥치는 난관을 뚫고나가며 한방울의 기름, 한줌의 석탄, 한와트의 전력, 한알의 낟알이라도 극력 아끼고 절약하여야 한다.

모든 경제지도일군들은 혁명의 지휘성원답게 당이 준 경제과업을 기어이 수행하겠다는 비상한 각오를 가지고 경제조직사업과 생산지휘를 짜고들며 높은 정치적안목과 기발한 착상, 혁명적전개력으로 맡겨진 과제를 어김없이 해제껴야 한다.

오늘 우리의 앞길은 순탄하지 않지만 위대한 령도자 김정일장군님의 현명한 령도가 있고 필승불패의 우리 당이 있으며 장군님의 두리에 굳게 뭉친 일심단결의 대오가 있는한 혁명의 전도는 양양하며 승리는 확정적이다.

모든 일군들과 근로자들은 《고난의 행군》정신으로 성스러운 붉은기를 더욱 높이 들고 모든 난관과 시련을 뚫고 나감으로써 사회주의경제적진지를 반석같이 다지고 세상에서 가장 우월한 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 더욱 빛내이기 위한 사회주의총진군을 힘있게 벌려나가야 할것이다.