인민봉사 로동과 로동보수조직

리용수

1.인민봉사로동의 특성

사회주의사회에서 인민봉사로동의 특성을 정확히 밝히는것은 이 부문의 로동행정사업을 개선하는데서 나서는 리론실천적문제들을 합리적으로 풀어나가기 위한 출발점으로 된다.

인민봉사로동의 특성을 옳게 밝히고 그에 기초하여 로력배치와 로동조직, 로동보수지불을 합리적으로 하는것은 봉사부문일군들의 책임과 역할을 높여 사회주의인민봉사제도의 우월성과 생활력을 높이 발양시킬수있는 중요한 요인의 하나이다.

인민봉사 로동은 인민경제의 다른 부문의 로동에 비하여 일련의 특성을 가진다.

봉사부문의 로동은 공업, 농업, 건설과 같은 물질적생산부문의 로동과 구별되는 특성을 나타내고있다.

이 경우에 봉사 로동이란 근로자들에게 직접 봉사하는 로동을 말한다.

봉사 로동의 특성을 론하면서 봉사부문에서 진행되는 모든 로동을 문제로 삼는다면 그 특성을 규정하기 어려울것이다.

봉사 로동의 특성은 상점에서 판매원의 로동, 식당에서 접대원의 로동, 편의시설에서 리발사의 로동, 수리봉사원의 로동과 같은 봉사 로동을 기본으로 하여 고찰되여야 한다.

봉사 로동의 특성은 무엇보다도 그것이 봉사를 받는 사람을 직접 대상으로 하여 진행되는 활동이라는데 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사실은 물건을 만드는 일보다 사람들에게 봉사하는 일이 더 힘들다고 말할수 있습니다.》(《김일성저작집》 16권, 191페지)

봉사로동은 봉사를 받는 사람을 직접 대상하여 진행된다.

봉사부문의 근로자들은 소비품을 요구하는 사람들에게 판매 로동으로 봉사하며 머리단장을 요구하는 사람들에게 리발이나 미용 로동으로 봉사한다.

또한 물건의 수리를 요구하거나 옷가공을 요구하는 사람들에게 수리, 가공 로동으로 봉사를 해준다.

이러한 봉사일군들의 봉사 로동은 모두가 다 봉사를 요구하는 사람을 직접 대상으로 진행된다.

물질적생산로동의 대상은 주로 자연이나 원료, 자재 등 물건이다.

자연은 사람이 자기 운명을 개척해나가는데서 개조해야 할 대상으로서 그것은 물질문화적재부의 원천이며 사람이 살며 활동하는 객관적조건이다.

사람이 자연을 개조하자면 자연과의 관계를 가지게 되는데 사람과 자연사이의 관계를 맺는것이 다름아닌 로동이다.

사람은 자연을 로동대상으로 하며 로동은 자연을 개조하여 생존과 발전에 필요한 물질문화적재부를 창조하고 자연을 인간에게 더 잘 복무시키도록 만든다.

자연은 재부의 원천이지만 그것이 저절로 사람에게 필요한 물질문화적수단이나 생활자료로 전환되는것은 아니다.

자연은 반드시 인간의 작용밑에 필요한 물체로 가공 변형되여야 하며 그것은 사람의 물질적생산로동을 통하여 이루어진다.

따라서 물질적생산로동은 자연 그자체나 그것이 변형된 형태로서의 원료나 자재를 로동대상으로 하여 진행되는 사람의 로동활동이다.

그러나 이와는 달리 봉사로동은 물질적생산로동에 의하여 창조된 생산물의 소비와 사람의 생활상 편의를 보장하기 위한 로동활동으로서 그것은 사람을 대상하여 그들에게 봉사를 제공하는 봉사자들의 활동이다.

사람들의 물질문화생활의 대상은 물질생산부문과 비생산부문에서 창조된 소비품이며 그것을 리용하는 전과정에 봉사로동이 진행된다.

봉사로동이 물질로써가 아니라 활동이나 작용으로 사람들의 봉사적수요를 충족시켜주는 봉사활동은 순봉사 로동으로서 그것은 비생산적성격을 가지게 되며 물건을 가공변형시켜 사람들의 생활상수요를 실현시켜주는 로동은 물질적봉사로동으로서 생산적성격을 가지게 된다.

이 경우에 사람을 어떻게 대상하여 봉사하는가에 따라 봉사 로동은 두가지로 갈라지게 된다.

그 하나는 봉사자들이 봉사대상물건을 가지고 사람들에게 봉사하는 봉사활동이다.

상점에서 판매원이 주민들에게 상품을 공급해주거나 식당에서 접대원이 사람들에게 음식물을 날라다 접대해주거나 편의수리공이 물건을 수리수선해주는 봉사로동이 여기에 속한다.

물론 이러한 봉사로동에서의 로동대상은 상품이나 음식물, 수리품과 같은 물건이다.

이런 의미에서는 봉사로동의 대상이 인민
										경제 다른 부문의 로동과 그 대상에서 공통성이 있다.

그렇지만 생산부문에서 원료, 자재를 가지고 제품을 생산하는 경우에는 그것을 소비할 사람을 직접 대상으로 하지 않는다.

여기서는 로동과정과 로동생산물의 공급이 시간적으로나 공간적으로 분리되여있다.

그러나 봉사로동에서는 봉사자들이 봉사 받을 사람을 직접 대상하여 봉사를 제공하는것만큼 봉사로동과 봉사적수요실현과정이 시간적으로나 공간적으로 일치하게 된다.

이런 점에서 생산로동과 봉사로동은 로동대상에서 구별된다.

다른 하나는 봉사자들이 봉사를 요구하는 사람자체를 직접 대상으로 하여 진행하는 봉사로동이다.

리발, 미용, 목욕안내 봉사와 같은것이 여기에 속한다.

여기서는 봉사로동이 생산로동과 구별되는 특성이 뚜렷이 나타난다.

물질적생산로동에서는 어떤 경우에도 사람자체를 대상하여 로동하지 않는다.

생산로동에서는 자연 그 자체나 원료, 자재가 로동대상이지만 봉사로동에서는 그와는 달리 사람이 직접적인 봉사로동의 대상으로 된다.

봉사로동의 이러한 특성으로 하여 인민봉사부문에서는 봉사성문제가 중요하게 나서게 된다.

봉사성은 사람을 대상으로 하여 진행되는 봉사 로동의 특성을 반영하며 봉사활동을 원만히 보장하기 위한 봉사로동의 중요한 요구로 나선다.

봉사로동의 특성은 다음으로 그것이 주로 가치 또는 사용가치의 실현에 복무하는 로동이라는것이다.

사회적로동은 가치 또는 사용가치를 창조하는 로동과 가치 또는 사용가치를 실현하는 로동으로 구분된다.

물질적생산부문의 로동은 가치와 사용가치를 창조한다.

물질적생산부문의 로동자들은 자연을 변형시킴으로써 새로운 가치를 창조하는 한편 사람들의 물질문화생활에 필요한 물건을 만들어낸다.

인민봉사부문에서 근로자들의 로동은 주로 물질적생산부문에서 창조된 가치 또는 사용가치를 실현하는데 복무한다.

봉사로동에는 감가된 가치를 보상하거나 이미 창조된 가치에 첨가하는 기능을 수행하는 로동도 있다.

편의가공수리로동이 그러한 로동이다.

편의수리로동은 여러가지 일용품이나 가정용품들이 사용과정에 못쓰게 된것을 수리 재생하여 다시 쓸수 있게 함으로써 손상된 사용가치를 회복시킨다.

이것은 마멸된 가치를 보상하는 과정을 동반한다.

그런데 편의수리로동은 가치를 보상하기는 하지만 사회적재부를 늘이지는 못한다.

이런 의미에서 편의수리로동은 생산적로동과 구별된다.

우에서 본바와 같이 사용가치는 물질적생산부문에서 창조된는것만큼 사용가치의 창조과정은 가치창조과정을 동반한다.

사용가치와 가치창조는 동시적과정이다.

창조된 가치와 사용가치는 생산물이 소비자에게 넘어가야 실현된다.

사회적분업이 확대발전함에 따라 소비자에로의 생산물의 공급은 생산령역으로부터 떨어져나온 부문들에 의하여 실현된다.

그러한 부문이 운수와 기자재공급, 상업이다.

운수, 기자재공급, 상업은 다같이 창조된 가치, 사용가치의 실현에 복무한다.

운수가 가치와 사용가치 실현의 공간적이동을 담당한다면 기자재공급과 상업은 생산자와 소비자를 매개하는 역할을 수행한다.

여기서 론하는것은 상업과 같이 소비품을 근로자들에게 공급하는 봉사부문의 로동이다.

봉사부문의 봉사 로동은 소비품을 근로자들에게 공급함으로써 가치와 사용가치를 최종적으로 실현 시키는데 복무한다.

사회급양부문의 봉사 로동도 식료원재료의 가공과 련결되여있지만 이와 류사한 성질을 가진다.

봉사로동에는 가치창조와 련결시킬수 없는 로동도 있다.

리발, 미용, 목욕과 같은 봉사로동이 여기에 속한다.

사람은 물건이 아니며 따라서 사람자체를 직접 대상하여 진행되는 봉사 로동이 유용하기는 하지만 그것이 가치를 창조하는 로동이라고는 할수 없다.

봉사로동은 그것이 분산적이고 개별적인 활동이 기본으로 되고있다는데 봉사로동의 다른 하나의 특성이 있다.

인민봉사단위는 일반적으로 규모가 크지 않으며 분산되여 활동하고있다.

물론 대규모 백화점이나 호텔, 식당 같은 봉사단위도 있지만 대부분의 봉사단위는 작은 규모로 주민지대에 분산배치되여있으며 봉사일군들의 봉사활동도 개별적으로 진행된다.

물질적생산부문에서의 로동은 집단적인 공동로동에 기초한 생산활동이다.

그러나 봉사부문에서 봉사일군들의 로동은 소규모적으로 분산되여 소집단을 이루고 봉사활동을 전개할뿐아니라 봉사활동자체도 개별적인 로동이 기본으로 되여있다.

봉사부문에서의 상품의 판매봉사나 음식물의 접대봉사, 리발, 미용, 수리수선을 비롯한 편의봉사 등 봉사활동은 개별적인 봉사자들이 봉사수요자들을 대상하여 봉사한다.

주택보수와 도시경영봉사의 경우에도 소집단이나 개별적인 로동활동이 기본으로 되여있다.

봉사로동의 개별적특성은 그에 맞게 봉사일군들에 대한 사상교양을 강화하여 인민의 충복으로 준비시키며 자기 사업에 대한 책임감을 깊이 간직하고 인민을 위하여 헌신적으로 복무하도록 할것을 요구한다.


2.인민봉사부문에서 로동보수조직

인민봉사부문에서 로동에 대한 보수는 사회주의적로동보수제의 일반적원칙에 기초하면서 자기부문의 특성에 맞게 지불된다.

사회주의적로동보수제는 국가가 로동자, 사무원들에게 사회생산물의 일부를 그들이 사회와 집단을 위하여 수행한 로동의 량과 질에 따라 화페형태로 보수를 지불하는 제도이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의적로동보수제는 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 보장해주는 수단입니다.》

인민봉사부문에서 사회주의적로동보수제를 정확히 실시하는것은 봉사일군들이 로동과정에 지출한 로동력을 보상하며 그들에게 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 보상해줌으로써 근로자들에 대한 봉사사업에 적극 이바지하도록 하는데서 중요한 의의를 가진다.

로동에 의한 분배원칙을 철저히 관철하는것은 봉사부문에서 사회주의적 로동보수제를 실시하는데서 나서는 중요한 요구이다.

로동의 량과 질에 따라 보수를 주는것은 사회주의사회의 과도적성격으로부터 나오는 사회주의분배원칙이며 그것은 사회주의적로동보수제를 통하여 실현된다.

사회주의사회의 과도적성격을 무시하고 로동보수제를 실시하는데서 평균주의를 하면 사람들의 혁명적열의를 떨어뜨릴수 있으며 사회에 놀고먹는 건달군이 생겨날수 있다.

반면에 사회주의사회의 과도적성격을 절대화하면서 로동에 대한 보수제를 실시하는데서 지나친 차이를 두면 사람들로 하여금 자기에게 차례지는 개인적수입에만 관심을 가지게 되므로 그들속에서 집단주의정신을 약화시키고 생활수준상 차이를 많이 조성하여 온 사회의 일심단결을 강화하는데 지장을 줄수 있다.

사회주의적로동보수제를 정확히 실시하는것이 사회주의국가의 중요한 정치로 되는 리유가 바로 여기에 있다.

정치도덕적자극을 위주로 하면서 물질적자극을 옳게 결합시키는것은 사회주의적로동보수제를 실시하는데서 견지해야 할 중요한 원칙이다.

사회주의적로동보수제만 전면에 내세우면서 정치도덕적자극을 무시하는것은 사회주의의 본성적요구에 어긋난다.

사회주의적로동보수제는 사람들에게 물질적자극을 주기 위한 경제적공간인것만큼 그것을 전면에 내세우면 봉사일군들속에서 물질적관심성을 높이는 방법으로 모든 문제를 풀어나가려는 그릇된 길로 나갈수 있다.

사람들을 돈으로만 움직이려는것은 자본주의적방법이다.

사회주의사회에서 물질적자극은 정치도덕적자극을 통하여 발양된 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 끊임없이 유지하는 방향에서 실시하여야 한다.

사람들속에서 개인의 탐욕과 리익만을 추구하는 자본주의적인 물질적자극을 강화하는 길로 나가서는 안된다.

사회와 집단의 리익을 더 귀중히 여기고 사회와 집단의 리익속에서 개인의 리익을 찾는 사회주의적인 물질적관심성을 높여야 한다.

이러한 물질적관심성은 오직 정치도덕적자극을 강화하는 조건에서만 옳바로 실현될수 있다.

로동에 대한 지불에서 장려의 원칙을 옳게 실현하는것은 사회주의적로동보수제를 실시하기 위한 중요한 요구이다.

로동에 대한 지불에서 장려원칙을 옳게 실현하는것은 인민봉사부문의 특성과 관련하여 중요한 문제로 나선다.

봉사로동은 근로자들의 생활상 요구에 따라 다종다양한 직종과 업종을 통하여 진행된다.

인민들에게 봉사하는 봉사일군들의 일은 물건을 만드는 일 못지 않게 힘들다.

그런것만큼 인민봉사부문에서는 봉사일군들의 긍지와 책임성을 높일수 있도록 로동보수에서 장려원칙을 옳게 적응하여야 한다.

인민봉사부문에서는 사회주의적로동보수제실시에서 나서는 원칙들에 기초하여 자체의 특성에 맞게 로동보수지불형태인 생활비와 상금, 장려금을 바로 적용하는것이 중요하다.

생활비수준을 합리적으로 규정하는것은 인민봉사부문 근로자들에 대한 로동보수조직에서 나서는 중요한 요구이다.

생활비는 사회주의국가가 사회생산물중에서 근로자들이 지출한 로동의 량과 질에 따라 분배하여주는 몫을 화페로 표현한것이다.

그것은 국가가 근로자들의 생활을 책임지고 돌보기 위한 수단으로서 로동과정에서 소모된 육체적 및 정신적 힘을 회복하고 물질문화생활을 보장하기 위한것이다.

인민봉사부문에서 생활비등급제를 바로 정하는것은 생활비수준을 합리적으로 규정하기 위한 선결조건이다.

생활비등급제는 로동에 따르는 정확한 분배를 실시하기 위하여 근로자들의 기술기능수준과 로동강도, 로동조건을 비롯한 로동과정에 영향을 미치는 여러가지 요인들을 고려하여 그들에게 주는 생활비를 등급화하고 그에 따라 생활비기준을 규정한것이다.

생활비등급을 바로 정해야 생활비지불에서 평균주의를 없애고 근로자들이 로동과정에서 소모한 힘을 회복하고 그들의 생활을 보장할수 있다.

지금 상업부문을 비롯한 봉사부문에서는 점수제비률에 따라 생활비를 지불하고있다.

인민봉사부문에서 수득점수에 의한 생활비지불을 근로자들의 기능급수의 차이에 따르는 지불방법으로 합리적으로 할수 있다.

인민봉사부문의 로동보수조직에서 생활비지불의 기초로 되는 계획수행률에 대한 평가를 정확히 하는것이 중요한 문제로 나선다.

상업부문의 계획수행률평가에서는 금액상 계획수행률과 중요지표별 계획수행률을 결부하여 평가하고있는데 여기서 대체로 금액상 계획수행에 치우치고있다.

이것은 봉사일군들로 하여금 지표별 판매계획수행에 관심을 적게 돌릴수 있게한다.

사회급양부문의 경우에도 음식물가공에서 일부 원재료를 보장하지 못한 음식물(례컨대 국수)을 이미 제정된 가격대로 판매하는 경우에 음식물을 가공하는 료리사들은 해당한 원재료를 가공하지 않고도 금액상 계획수행률에 따라 생활비를 지불 받게 되여있다.

그러므로 봉사부문에서는 계획수행률에 대한 평가를 정확히 하여 사회주의적로동보수제를 철저히 관철하는데 깊은 주의를 돌려야 한다.

또한 봉사부문에서 생활비등급이 합리적으로 정하여지지 못한데서 부문과 직종사이에 균형을 보장하지 못하는 현상들이 나타나고있다.

그러므로 봉사부문에서는 생활비지불원칙에 따라 생활비표를 정확히 제정하고 그것을 바로 적용하는것이 중요하다.

그리고 로동조직의 특성에 따르는 여러가지 형태의 도급지불제를 합리적으로 적용하며 정액지불제를 실시하고있는 단위들에서도 될수록 작업량과제를 정하여주고 그 수행정도에 따라 생활비를 지불하는 원칙을 관철하는데 깊은 주의를 돌려야 한다.

이와 함께 추가적로동보수형태인 가급금과 상금제를 옳게 실시하는것이 중요하다.

가급금은 생활비자금을 원천으로 하고있다면 상금은 초과리윤을 원천으로 적립된 상금기금 또는 로동정량을 높이는데 따라 얻어지는 년간 생활비절약액에 의하여 지불된다.

봉사기관 기업소들에서는 상금을 적용한 지표, 적용대상, 적용조건 등을 정확히 규정하고 사회와 집단을 위하여 일을 잘한 봉사일군들을 우대하는데 효과적으로 리용할수 있도록 하는것이 중요하다.

인민봉사부문에서 장려금을 바로 적용하는것이 중요하다.

장려금은 기업소들에서 계획실행정형, 봉사의 질, 설비, 자재의 리용정형, 로동정량을 높인 정형 등을 평가하여 일을 잘한 봉사일군들에게 생활비외에 추가적으로 지불하는 로동보수의 한 형태인것만큼 그의 사명에 맞게 장려금을 적용함으로써 봉사부문 근로자들의 혁명적열의와 로력적열성을 자극할수 있도록 하여야 한다.

모든 봉사부문일군들은 인민들에 대한 봉사사업이 개선되는데 따라 로동에 대한 보수를 체계적으로 높이며 낮은 생활비를 받는 근로자들의 생활비를 빨리 높여 생활비에서 지나친 차이가 생기지 않도록 균형을 보장하는 방향에서 로동보수제를 계속 완성해나가야 할것이다.