자본주의국제통상체계와 그 위기

림철수

오늘 제국주의가 겪고있는 심각한 정치경제적위기는 자본주의 국제통상체계가 혼란상태에 빠져 허우적거리고있는데서도 그대로 나타나고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 자본주의세계의 모순은 더욱 격화되고 있으며 제국주의는 정치경제적으로 심각한 위기에 처하여있습니다.》

자본주의세계에서는 시장이 더 좁아지고 자본의 증식과 치부의 길이 막히는데 따라 무역관계분야에서 리해관계의 대립으로 인한 모순이 더욱 첨예화되고있다.

이것은 자본주의 국제통상체계를 심각한 위기에 몰아넣고있다.

제2차 세계대전후 미제를 비롯한 제국주의렬강들이 《관세 및 무역에 관한 일반협정》(가트)을 조작함으로써 다각적자유무역의 국제통상체계를 확립하였으며 최근에는《가트》를 세계무역기구로 개편하는것을 통하여 그것을 더욱 확대보강하였다.

원래 제국주의렬강들은 자본주의세계의 무역을 지배하기 위하여 1944년 브레톤 우즈에서 《국제무역의 자유화와 고용》을 위한 국제무역기관을 창설하려 하였으나 그것이 합의를 이룩하지 못하게 되자 무역의 자유화실현에서 기본장애로 되는 관세를 비롯한 보호무역주의적인 조치를 제거하기 위한 과도적인 조치를 취하는데로 나아갔다.

이리하여 미제의 주도하에 1947년 4월 제네바에서 당시 세계무역의 80%를 차지하는 23개나라 대표가 모여 관세를 낮출데 대한 협상을 진행하였다.

이 협상에서 세계무역액의 5분의 1에 해당하는 100억US$에 영향을 주는 4만 5천품목에 대하여 관세를 인하할데 대한 합의를 보고 이 담보를 위하여 앞으로 조직될 국제무역기구헌장에 담겨질 일부 무역규정들을 승인함으로써 《관세 및 무역에 관한 일반협정》이 체결되였다.

이 협정은 그해 10월 조인되고 국제무역기구가 나올 때까지 잠정적인 조치라는것을 전제로 하여 1948년 1월 1일부터 효력을 발생시켰다.

그후 주요 자본주의나라들이 아바나에서 국제무역 및 취업에 관한 회의를 열고 《국제무역기구헌장》(아바나헌장)을 채택함으로써 국제무역기구를 정식 발족시킬수 있는 법적담보를 마련하였다.

그러나 일부 나라들에서 국회비준을 받지못하고 특히 1950년에 미국정부가 《아바나헌장에 대한 국회비준을 모색하지 않을것》이라고 선포하자 국제무역기구는 류산되고 말았다.

그리하여 림시적인 성격을 띠고있던《가트》가 최근까지 국제무역을 규제하는 유일한 《다무적인기구》의 역할을 수행하게 됨으로써《 가트》를 중심으로 하는 불안전한 자본주의 국제통상체계가 유지되여왔다.

《가트》는 《무차별 평등을 기초로 한 자유무역체계》를 표방하고있지만 본질에 있어서는 미제를 비롯한 제국주의렬강들이 자본주의세계시장에 대한 착취와 략탈을 강화하기 위한 침략도구에 불과하였다.

그것은 《가트》가 내세우고있는 무역원칙에서 명백히 드러나고있다.

《가트》는 우선 《무차별최혜국대우원칙》을 내세움으로써 발전된 자본주의나라들의 상품이 경쟁력이 약한 나라들에 침투할수 있는 유리한 조건을 지어주고있다.

이 원칙에서는 모든 성원국들 호상간에 수출입관세와 료금을 적용하려는데서와 수속절차에서 임의의 나라에 직용하는것과 같은 혜택을 주며 일단 상품이 시장에 진출하면 해당한 국내상품과 꼭같이 취급하여야 한다는것을 규정하고있다.

이것은 발전된 자본주의나라들의 상품에 대하여 국제경쟁력을 더욱 높여주는것으로 된다.

《가트》는 다음으로 《무역장애의 경감, 철페에 의한 자유무역의 확대원칙》을 내세움으로써 경제력이 약한 나라들이 국내기업에 대한 보호조치를 취할수 없게 하고있다.

이 원칙에 의하면 가맹국들이 관세와 기타 부과세외의 다른 방법으로 수출입과 관련한 금지 및 제한 조치를 새로 취하거나 유지할수 없게 되였으며 수출입의 량적제한은 일반적으로 금지하게 되였다.

이것은 발전도상나라들이 민족경제의 발전을 위한 자주적인 보호조치를 취하지 못하게 하여 제국주의자들이 이 나라들의 경제를 완전히 예속시키고 략탈을 마음대로 할수 있게 하였다.

《가트》규정에는 국내경제발전을 위한 보호를 금지하지 않으며 국제수지의 악화를 비롯한 특수한 환
										경에서는 수량제한을 할수 있다는 례외조항을 설정하여 마치 발전도상나라들의 리익을 보장하는것과 같은 인상을 주고있다.

그러나 이것은 제국주의자들에게 불리한 무역환경이 조성되는 경우에 수출입제한조치를 마음대로 취하기 위한 위장물에 불과한것이였다.

《가트》는 또한 《호상주의원칙》과 《분쟁해결원칙》을 내세움으로써 강권력을 동원하여 발전도상나라들이 제국주의나라들의 착취와 략탈에 순종하도록 얽어매놓고있다.

《호상주의원칙》에서는 성원국들이 협정상의 의무를 리행하지 않는다든가 또는 다른 리유로 하여 《가트》의 리익을 침해하는 경우에는 일반적인 대항조치를 취하게 되여있다.

이것은 경제력이 강한 나라들이 경제력이 약한 나라들에 시장개방압력을 강화할수 있는 조건을 지어준것으로 된다.

《분쟁해결원칙》에서는 모든 분쟁을 당사국사이의 협의를 통하여 해결하는것을 기본원칙으로 하면서 당사국들사이에 해결을 보지못하는 경우에는 《가트심의위원회》가 개입하게 되였다.

이것은 제국주의자들이 발전도상나라들과의 분쟁에서 전횡을 부릴수 있는 전제를 마련하여준것으로 된다.

이러한 침략적이며 략탈적인 성격으로 하여 세상사람들은 《가트》를 《부유한 사람들의 구락부》로 부르고있다.

제국주의자들은 《가트》의 이러한 모순과 대립을 조정하고 《다각적자유무역체계》를 유지하기 위하여 관세인하와 비관세장벽의 청산을 목적으로 하는 다각적무역협상을 진행하여왔다.

그러나 최근시기에 와서 무역협상에서의 협약과는 관계없이 자본주의나라들이 보호무역주의를 강화하는 방향으로 나아갔다.

이것은 《가트》의 자유무역체계를 붕괴시킬수 있는 위기를 조성하였다.

이로부터 제국주의자들은 보호무역주의를 대치시키고 자유무역체계를 유지하기 위한 방책으로서 1986년부터 《우루과이다각적무역협상》(우루과이라운드)을 발기하고 그것을 오랜 기간 끌어오면서 암중모색하던 끝에 결국 세계무역기구라는 만두를 빚어놓았다.

《가트》는 그가 조작된후 8차례의 무역협상을 진행하였는데 《우루과이라운드》는 마지막 무역협상으로써 포괄적인 내용을 담고있는 가장 큰 협상이였다.

세계무역기구를 설립할데 대한 론의는 《우루과이라운드》가 무기한 연기된 1991년초부터 론의되였다.

《우루과이라운드》가 시작될 때에는 《가트》를 보강확대하는것으로 자본주의 통상체계의 위기를 수습하려 하였으나 그 진행과정에 《가트》체계의 모순과 약점이 로출되여 사람들의 기대가 허물어졌다.

특히 《가트》로서는 그 체계밖에 유리되여있던 농산물과 방적 및 피복 시장의 개방, 저작소유권과 투자조치, 봉사무역에서 제기되는 복잡한 문제들을 포괄적으로 해결할수 없다는것이 명백하게 되였다.

이런 조건에서 제국주의자들은 《가트》대신 세계무역기구를 창설할데 대한 문제를 《우루과이라운드》의 최종문건에 첨부하여 일관타결함으로써 회담을 결속하고 다각적자유무역체계의 위기를 수습하는데로 나아갔다.

그리하여 1993년 12월에 《우루과이라운드》최종문건이 합의되고 1994년 4월에 정식 조인되여 1995년 1월 1일부터 효력을 보게 됨으로써 세계무역기구가 《가트》를 대신하는 국제통상체계로 세워지게 되였다.

세계무역기구는 《가트》의 기본원칙과 취지를 기본적으로 그대로 따르나 공식적인 국제기구로써《가트》보다 더 큰 범위의 세계무역을 대표하며 조직체계가 법률적으로 더 규범화되고 직권범위가 더 크다.

이 기구는 《가트》밖에 유리되여있던 방적 및 피복제품 무역, 저작소유권, 투자조치, 봉사무역 등 령역도 포함하여 다각적무역협상의 조직운영과 함께 성원국들의 무역정책의 정기적인 심의조정, 무역분쟁의 통일적인 처리, 국제통화기금, 세계은행과의 협조 등 자본주의 세계무역에서 제기되는 전반적인 문제들을 취급하게 되였다.

세계무역기구는 파멸의 위기에 직면한 자유무역체계를 더 보강확대하는것을 통하여 자본주의국제통상체계를 유지하려는 제국주의자들의 림시적인 결탁의 산물로써 위기를 수습하지 못하고 더욱 더 심화시키고있다.

자본주의국제통상체계의 심각한 위기는 무엇보다도 《우루과이라운드》가 결속된후에도 자본주의나라들사이의 경제적모순과 무역마찰이 해소되지 않고 더 격화되고있는데서 표현되고있다.

《우르과이라운드》에서 세계무역기구를 내온것은 자본주의세계의 무역분쟁을 최종적으로 해결할수 있는 기틀을 마련함으로써 《자유무역》이라는 지붕아래 세계의 무역을 단일화하자는것이였다.

그러나 《우루과이라운드》최종합의문건에는 미국의 금융시장개방문제와 투매방지와 관련한 미국법률에 대한 문제를 비롯하여 수많은 심각한 론쟁거리들이 제외되거나 미결로 남겨두었다.

이것을 《불씨》로 한 무역마찰이 세계무역기구가 설립된 후에도 해소되지 않고 더욱 격화되여 점차 확대되고있다.

오늘 가장 표면화되고있는것은 미국과 일본, 유럽공동체 사이의 무역분쟁이 전쟁으로 확대되고있는것이다.

일본과 미국사이의 무역분쟁의 불질은 쌍무적인 무역협상에 의하여 꺼질듯하다가도 다시 더 넓은 범위에서 세차게 타오르고있다.

2년 6개월동안 끌어오던 미일자동차무역협상이 지난해 6월말에 일시적인 《타협》을 이룩하였으나 미국의 대일압력이 강화되는데 따라 자동차분쟁이 완전히 해결되지 못하고있는 가운데 항공운수분쟁이 더 심화되고있으며 사진필림 및 인화지 시장문제를 놓고 새로운 분쟁이 터지고있다.

지난해 9월 27일에는 미국대통령이 대일무역문제해결의 위력한 수단인 《슈퍼-301》조를 2년간 더 연기할데 대한 명령서에 수표한데 이어 미국정부가 농업, 정보통신, 류통 등 12개분야의 약 200개항목에 대한 규제완화와 함께 협정개혁추진 등의 요망서를 일본정부에 넘겼다.

이에 대하여 일본은 《세계무역기구의 규정에 부합되지 않는다》고 강하게 반발하고있다.

일본통산성은 일본의 시장은 개방되여있다고 하면서 미국의 요구에 《응하지 않겠다》는 립장을 강하게 표시하였다.

그리하여 미일간의 무역마찰이 전반적인 무역분야에서 계속 격화될것이 예견되고있다.

미국과 서유럽나라들사이의 무역마찰도 더욱 심화되고있다.

특히 지난해 5월에 미국산고기제품에 대한 서유럽의 금수조치를 계기로 벌어진 무역분쟁은 농산물, 항공, 강철, 전신, 전자분야에로 확대되고있다.

꺼질줄 모르는 자본주의세계의 무역마찰의 불길은 혼란상태에 빠진 자본주의 국제통상체계의 몰골을 그대로 보여주고있다.

자본주의 통상체계의 심각한 위기는 또한 세계무역기구가 조직된후 세계무역의 지역화, 집단화 추세가 가속화되고있는데서 표현되고있다.

자본주의경제쁠럭은 저들의 시장과 세력권에 대한 다른 세력의 경제적침투와 영향력을 막기 위한 배타적인 경제련합이다.

따라서 자유무역체계를 유지하려면 봉쇄무역의 직접적인 표현인 무역쁠럭들을 철페하고 무역이 세계무역기구체계안에서 자유롭게 진행되여야 한다.

그러나 《우루과이라운드》협정이 체결되고 세계무역기구가 운영되고 있는속에서도 지역 및 준지역적인 무역쁠럭들이 도처에 창설확대되고있다.

《우루과이라운드》협정이 정식 조인된 직후인 1994년에 《마그레브자유무역지대》가 창설되고 협의기구인 《아시아태평양협력회의》(아페크)를 경제권인 《태평양공동체》로 전변시킬데 대한 문제가 론의되였으며 그해 5월에는 《아프리카경제공동체》조약이 효력을 발생하였다.

1995년 1월에는 《서아프리카경제통화동맹》이 정식 사업에 착수하였고 4월에는인디아양연안나라들이 《환인디아양경제권》창설에 달라붙었으며 7월에는 까리브공동체수뇌자들이 이 지역에 단일시장을 내오기로 결정하였다.

최근에는 유럽동맹지도자들이 북아프리카나라들을 망라하는 《유럽-지중해자유무역지대》를 창설할것을 예견한 특별계획까지 채택하였다.

세계를 휩쓸고있는 지역적인 무역쁠럭을 형성하기 위한 격렬한 경쟁은 자유무역체계의 유지에 결정적인 타격을 주고있다.

꺼질줄 모르는 무역마찰과 가속화되고있는 지역화, 집단화는 세계무역기구체계가 확립된 조건에서도 《가트》체계가 겪고있던 위기를 조금도 해소하지 못하고 더욱 더 격화시키고 있다는것을 현실적으로 보여주고있다.

자본주의국제통상체계가 심각한 위기를 겪고있는것은 자본주의세계를 휩쓸고있는 만성화된 경제위기에 근본을 두고있다.

제2차 세계대전후 자본주의세계는 지금까지 계속되는 경제위기로 진통을 겪고있다.

1960년대까지 1957~1958년의 세계경제위기를 비롯하여 7회에 걸치는 공황과 불경기를 겪었으며 1970년대에 들어선후 오늘까지 1974~1975년의 세계경제위기와 1980~1982년의 경제위기를 련이어 폭발시키면서 1987년 10월 19일에는 《암흑의 일요일》로 불리우는 주가폭락현상까지 배출시키고있는 가운데 1990년대에도 만성적인 경제의 침체현상이 계속되고있다.

자본주의세계를 휩쓸고 있는 만성적인 경제위기는 자본주의나라들로 하여금 상품수출을 강행하는 한편 상품수입을 제한하는데로 나아가게 하였다.

자본주의나라들은 수출장려금, 보조금을 비롯한 각종 수단들을 리용한 수출경쟁을 강화하는 한편 수입세의 인상과 상쇄관세의 적용, 각종 비관세장벽에 의한 수입제한조치들을 강화하고있다.

이것은 자본주의세계의 무역마찰, 무역전쟁을 낳게 함으로써 국제통상체계의 무질서와 혼란을 조성하고 있다.

자본주의통상체계가 심각한 위기를 겪고있는것은 이 체계의 본질적약점과도 관련된다.

《가트》는 전후 미제의 세계시장에 대한 지배를 목적으로 조작된 기구로서 발전된 자본주의나라들의 리해관계만을 반영하였으며 1940년대의 무역환경에 맞게 관세인하협정을 기본으로 하여 림시적인 기구로 조작됨으로써 포괄범위가 넓어지고 복잡한 문제들이 많이 제기되고있는 오늘의 무역환경에 적응될수 없는 모순을 안고있었다.

이로하여 《가트》를 중심으로 하는 통상체계가 출현한 때로부터 심각한 위기를 겪게 되였다.

새로 조직된 세계무역기구 역시 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 모순을 해결하지 못하였으며 복잡하게 제기되는 분쟁문제들을 포괄적으로 해결할수 없는 약점을 그대로 가지고있다.

원래 공식적인 국제기구가 창설되려면 그에 적응한 기구헌장을 비롯한 필요한 문건들이 완비되고 완벽한 기구체계가 세워져야 한다.

그러나 세계무역기구는 림시기구인 《가트》의 기본원칙과 취지를 그대로 옮겨놓은데 불과하며 다만 농산물, 직물, 봉사무역, 저작소유권 등에 포괄범위를 넓히고 《가트》의 기구를 더 분할하여 직권범위를 확대하였을뿐이다.

그러므로 《우루과이라운드》가 결속되자 세계여론은 이번에 채택된 협정이 여러가지 복잡한 문제를 가지고있는것으로 하여 그 전망이 불투명하다고 보고있다.

UPI통신은 협정이 법적으로 문건화되고 여러가지 분쟁이 해결되려면 여러해가 더 걸릴것이라고 보도하였다.

미국신문 《월스트리트 져널》은 미국과 유럽이 세계무역이라는 《만두》를 다 나누어가지고 일부 발전도상나라들은 그 《부스레기》를 가지게 되였다고 론평하였으며 필리핀의 한 협상자는 미국과 유럽만이 결정권을 가지고 발전도상나라들은 시장을 내놓기만 하는 처지에 있게 되였다고 하였다.

하기에 최근에 진행된 77개국집단 제8차 아시아지역상회의에서 여러 나라 대표단 단장들은 《우루과이라운드》에서 이룩된 합의가 발전도상나라들의 경제발전에 혼란과 난관을 조성하고있는데 대해 우려와 경계심을 표시하고 이를 극복하기 위한 조치를 취할데 대하여 강조하였다.

이러한 약점들은 나라들사이의 무역관계에서 복잡한 문제들을 수많이 산생시키고있으며 이것은 세계를 지역적인 무역쁠럭들을 조작하는 길로 추동하면서 자본주의국제통상체계를 혼란에 빠뜨리고있다.

최근시기에 와서 자본주의국제통상체계가 더 심각한 위기를 겪게 되는것은 변화된 국제정세와 관련된다.

지난날 사회주의를 건설하던 동유럽나라들에서 사회주의가 좌절되고 쏘련이 붕괴되여 랭전구조가 파괴되였다.

이것은 미제로 하여금 유일초대국으로 자처하여 세계에 대한 지배를 실현하려는 책동을 강화하는 길로 나아가게 하였으며 쏘련의 《위협》이 해소된 오늘 다른 자본주의나라들은 미제에게 적극 맞설수 있는 조건을 마련하였다.

그리하여 미제는 세계시장에 대한 지배를 위하여 최근시기에 와서 동료국들에 대한 시장개방압력을 더욱 강화하고있으며 이에 대처하여 일본과 서유럽나라들은 미국의 압력에 더 강경하게 맞서면서 발전도상나라들의 시장에 대한 침투를 강화하고있다.

발전도상나라들은 제국주의자들의 책동에 대응하기 위하여 지역적인 경제협조를 강화하는 길로 나아가고있다.

이러한 움직임은 자유무역의 자본주의국제통상체계와 혼란상태를 더욱 심화시키고있다.

미제를 비롯한 제국주의자들이 세계무역기구를 새로 내오면서까지 파멸의 운명에 처한 다각적자유무역에 기초한 자본주의국제통상체계를 유지하려 갖은 책동을 다하고있지만 해결할수 없는 자본주의세계의 모순으로 하여 더 심각한 위기에 빠져들어갈것이다.