《자주관리운동》으로서의 《소집단관리》의 교활성

문춘광

과학과 기술이 발전하고 사회적진보가 이룩될수록 자본가들은 로동자들에 대한 착취와 수탈의 방법을 교활하게 은페시켜나간다.

과학기술의 발전과 사회적진보는 사람들의 자주의식을 높여주며 자본주의적착취를 반대하는 로동계급의 투쟁에 강한 영향을 미친다.

자본가들은 변화되는 환경과 조건에 맞게 여러가지 궤변들과 허위로서 교활한 기업관리방법들을 련이어 고안해내고있다.

그러한 관리방법들중의 하나가 바로 이른바 《자주관리운동》이라고 하는 《소집단관리》이다.

《소집단관리》는 작업현장내부에 여러개의 《소집단》을 만들어놓고 생산에서 그들사이의 경쟁을 야기시키고 《소집단》성원인 로동자들의 심리를 교활하게 자극하는 방법으로 보다 많은 리윤을 짜내기 위한 기업관리방법이다.

자본가들은 《소집단관리》를 가리켜 《소집단성원들의 집체적토의에 기초하여 품질개선 및 생산성제고의 목표를 설정하며 그것을 자발적으로 실현해나가는 자주관리방식》이라고 한다.

그러나 《소집단관리》는 로동자들의 집체적토의에 기초하여 진행되는 민주주의적인 관리방법도 아니며 로동자들의 자발적인 열의에 의거하여 추진되는 자주적인 관리방법도 아니다.

그것은 기업관리에서 독점자본가의 주관과 독단을 은페시키기 위한 기만적인 관리방법이다.

자본주의사회에서 기업관리는 일정한 관리 계층들로 구성되는 관리조직기구를 통하여 실현된다.

독점기업들에서 관리조직기구는 대체로 회사의 전반적인 경영활동을 종합적으로 심의평가하는 《최고경영층》과 그에 기초하여 관리업무, 관리부문을 담당하는 《중간관리층》, 작업의 추진과 로동자들의 작업수행과정에 대한 감시, 통제를 위주로 하는 하층관리자들로 구성되여있다.

《최고경영층》에는 사장을 비롯한 중역들이 망라되여있으며 《중간관리층》에는 부장들, 하층관리자층에는 과장, 직공장, 계장을 비롯한 감독들이 속해있다.

사장 지배인을 비롯한 중역들은 기업의 소유자인 대주주이거나 그의 충실한 대변자들이며 각 부서의 부장들과 과장들, 직공장, 계장들 역시 자본가의 충실한 《협력자》들이다.

문제로 되는것은 《소집단관리》를 주도하고 이끄는 자도 다름아닌 경영관리자들이며 《소집단》의 책임자도 바로 하층관리자라는데 있다.

자본가자신이거나 그의 충실한 대리인들이 관리의 《소집단》을 장악하고 있는한 거기에서는 자본가의 요구와 리해관계에 배치되는 그 어떤 문제도 론의할수 없다.

그러므로 《소집단관리》에서 로동자들의 《집체적토의》라는것은 결국 자본가의 의도를 로동자들에게 강요하기 위한 《토의》에 지나지 않으며 여기에서 민주주의란 생각조차할수 없는것이다.

주인인 자본가의 의도는 《최고경영층》, 《중간관리층》, 하층관리자들을 거쳐 《소집단》내의 로동자들에게 전달되고 집행된다.

그럼에도 불구하고 자본가들은 《소집단관리》를 로동자들의 자발적인 의사에 따라 진행되는 《자주관리운동》이라고 기만하고있다.

본질에 있어서 《소집단관리》는 로동자들을 관리의 담당자로 묘사하고 그들의 《사기》를 높여 자본가의 탐욕적인 리윤목표를 손쉽게 달성하기 위한 기만적이고 교활한 기업관리방법이다.

자본가들은 로동자들에게 관리의 담당자, 주인이라는 인식을 주기 위해 《소집단》범위내에서 《집체적토의》놀음을 벌리고있으며 매개 로동자들의 《의사》를 반영한 《관리목표》를 설정하는듯이 《소집단관리》를 유도해나가고있다.

자본주의기업들에서 《소집단관리》문제가 처음으로 제기된것은 20세기 30~40년대 미국에서부터였다.

미국의 반동적인 경제학자 메요는 《기업의 공식적인 조직내부에서 융화묵과는 작업집단내의 비정상적인 인간관계를 조장시키며 그것은 로동자의 로동의욕과 생산성을 좌우》한다고 하면서 이른바《집단》에 대한 연구를 시작하였다.

메요가 말하는 작업집단내의 비정상적인 인간관계란 로동자와 자본가 사이의 모순관계를 의미하는것이다.

따라서 기업의 기층단위인 직장, 작업반내에 적은 인원수의 사람들로 《소집단》을 조직하고 그것을 단위로 하여 관리를 진행하면 로사의 모순관계가 완화될수 있다고 타산하였다.

그것은 현장의 직공장, 계장들과 로
										동자들사이의 모순관계가 강하게 표면화되지 않고 은페되여있은 사정과 관련된다.

메요의 후임자인 모레노는 《집단》내에서의 인간관계를 측정하며 《집단》의 구성, 변화를 《연구》한다고 하는 이른바 《사회측정법》이라는 분석수법을 고안해냈다.

미국의 반동적인 경제학자 레윈은《집단》에 대한 이러한 연구에 기초하여《집단》내 성원들사이의 감정적인 선택, 거부, 무관심 등의 여러가지 형태에 대한 《연구》를 심화시켰으며 마침내 《소집단관리》의 방식을 출현시키였다.

《소집단관리》는 1960~1970년대에 이르러 미국, 일본기업들에서 광범하게 도입되였으며 그것이 더욱더 교활하게 개악되면서 현재 거의 모든 자본주의기업들에서 경영관리방법의 하나로 널리 리용되고있다.

자본주의기업들에서 《소집단관리》는 구체적으로 《품질관리운동》, 《무결점운동》과 같은 명목의 형태들로 진행된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현대제국주의하에서는 착취와 략탈을 더욱 은페하고 손쉽게 보장하기 위한 교활한 수법들이 적용되고있습니다.》

《소집단관리》는 사람의 감정, 기분을 로동자의 인격으로부터 분리시켜 관리의 대상으로 만들어놓은 교활한 관리수법이다.

사람의 감정과 기분은 객관세계에 대한 느낌의 반응이며 표현이다.

사람들은 객관세계에 대한 느낌에 따라 좋은것과 나쁜것, 기쁨과 슬픔, 행복과 불행, 열성과 건달 등 여러가지 형태로 자기의 감정을 표현하며 그에 맞게 반응한다.

사람의 감정과 기분은 주위환경과 조건의 영향을 받는다.

좋은 환경과 유리한 조건속에서 사는 사람의 감정과 기분은 좋은것이고 나쁜 환경과 불리한 조건속에서 사는 사람의 감정과 기분은 나쁘다.

그런데 사람은 항상 좋은 감정과 기분속에서 살며 일할것을 원한다.

사람이 좋은 감정과 기분을 가지고 살것을 원한다고 하여 그러한 환경과 조건이 저절로 마련되는것은 아니다.

환경과 조건은 사회제도에 크게 의존한다.

모든 사람들이 평등하고 서로 도와주고 협조하며 사람들사이의 단결이 사회관계의 기본을 이루고있는 사회제도에서는 사람들이 항시적으로 좋은 감정과 기분속에서 생활하게 된다.

이 사회제도에서 사람들은 일을 해도 성수가 나고 일을 하면 하는것만큼 모든 사람들이 다같이 골고루 잘 살기때문에 목적의식적인 생산활동, 창조적인 로동생활을 자주적으로 벌려나간다.

그러나 불평등과 모순, 분렬이 사회관계의 기본을 이루고있는 사회제도에서 사람들은 항시 불안감과 불행, 고통의 나쁜 감정과 기분을 가지고 생활한다.

이 사회제도에서 사람들은 일을 해도 성수가 나지 않고 일을 하면 하는것만큼 더 많이 빼앗기기때문에 마지못해 생산활동에 참가한다.

자본주의사회는 불평등과 모순으로 가득찬 사회이다.

온갖 사회악과 부조리가 판을 치는 이 사회에서 사람들은 항시적인 좌절감과 고통, 근심속에서 살며 일한다.

때문에 자본주의사회에서 사람들은 그러한 생활환경과 조건을 없애버리고 좋은 생활환경과 조건을 마련하기 위해 투쟁한다.

이 투쟁에서 기본을 이루는것은 자본주의기업에서 일하는 로동자들의 투쟁이다.

자본가들은 로동자들이 이러한 투쟁을 벌리지못하도록 하며 생산에 전념하여 오작품을 내지 않고 제품의 질을 높여 보다 많은 리윤을 창조하도록 하기 위하여 여러가지로 책동한다.

자본가들은 특히 로동자들이 좋은 감정과 기분을 가지고 생산에 참가하도록 하는데 심중한 주목을 돌린다.

그것은 불량품을 없애고 제품의 질을 높이는 문제가 그것을 생산하는 로동자의 감정, 기분에 따라 많이 좌우되기때문이다.

그리하여 자본가들은 《품질관리운동》, 《무결점운동》과 같은 《소집단관리》형태들을 고안해내고 여기에 《상금》, 《승진》, 《승급》과 같은 《표창》제도를 결합시켜 로동자들의 감정과 기분을 자극시키려고 하였다.

《소집단관리》는 견디기 어려운 로동강도의 강화가 자본가의 요구인것이 아니라 로동자 스스로의 《자각적인 열성》인것처럼 묘사하는 교활한 관리수법이다.

자본가들은 《소집단활동은 …매 그루빠는 집단적토대우에서 자주적으로 품질목표와 개선목표를 결정하고 자주관리를 진행하는것을 고통의 특징으로 한다》고 설교한다.

이것은 마치도 로동자대중이 관리의 주인이 되여 집체적토의에 기초한 기업관리를 진행하는듯한 인상을 준다.

그러나《소집단》은 생산자대중 전체를 대표하는것이 아니며 거기에는 극히 제한된 인원만이 망라되여있다.

따라서 《소집단》에 의한 관리를 대중적인 관리, 민주주의적인 관리, 자주적인 관리라고 말할수 없다.

때문에 독점자본가들은 교활한 방법으로 《소집단》을 조직하는데 심중한 주의를 돌린다.

그것은 《소집단》을 어떻게 조직하고 그 활동을 어떻게 전개시키는가에 따라 로동자대중이 기업관리에 자주적으로 참가하는듯한 인상이 두드러지게 나타날수 있으며 더우기 관리의 《효과성》도 높일수 있기때문이다.

독점자본가들은 처음에 직능별 또는 공정별로《소집단을 구성하였다.이것은 같은 직능 또는 같은 공정을 담당하는 로동자들로 하나의 《소집단》을 조직하는 방법이다.

실례로 판매부문이라면 판매의 교섭을 담당하는 《교섭집단》, 판매계약을 체결하는 《계악집단》, 현금을 거두어들이는 《현금수집집단》, 공장이라면 준비공정, 조립공정, 완성공정과 같이 공정별로 《소집단》을 형성하는 방법이다.

그런데 직능별, 공정별로 《소집단》을 조직하면 매개 《소집단》의 사업성과가 명백치 않고 《소집단》의 목표실현에 대한 성원들의 책임감도 높이지 못하는 《약점》을 가지게 된다.

왜냐하면 여기에서는 매개 《소집단》의 역할이 명백하지 않고 오히려 감독자의 역할이 강하게 느껴지기때문이다.

독점자본가들은 이 《약점》을 극복하기 위하여 사업목적별로 《소집단》을 조직하였다.

이것은 사업의 목적 또는 사업의 성과를 중심으로 하여 《소집단》을 조직하는 방법이다.

례를 들면 판매부문에서 담당지역별로 《소집단》을 조직하는 경우 하나의 《소집단》이 일정한 지역에서 매상고목표의 달성, 판매의 촉진, 새로운 시장개척, 대금회수와 봉사의 목표달성 등에 대하여 전면적으로 책임지도록 하는것이다.

공장인 경우에는 로동자들을 제품기종별로 《소집단》을 조직한다.

이러한 《소집단》은 마치도 해당 부문에서 독자적으로, 자립적으로 활동하는것 같은 강한 인상을 준다.

그것은 매개 《소집단》이 자체로 해당 사업의 전반에 대하여 《계획》을 세우고 문제를 해결하는것 같이 보이기때문이다.

그러나 사실은 《소집단》성원들의 자각적인 열의에 의하여 《계획》이 세워지는것도 아니며 그들의 창의창발성에 의하여 문제가 해결되는것도 아니다.

《소집단》의 《계획》이란 본사로부터 받은 리윤목표이며 문제의 해결이란 로동강도의 극단적인 강화로서 리윤목표를 달성하는것을 말한다.

그것은 감독자 즉 《소집단의 지도》 역시 독점자본가의 충실한 대리인이며 그의 리해관계를 실현시켜주는 사환군이기때문이다.

《소집단의 지도》는 《소집단》앞에 부과된 리윤목표를 어떻게 달성하겠는가에 대하여 《계획》을 세우며 그것을 실현하기 위하여 《상금》, 《승진》, 《승급》을 미끼로 하여 로동자들의 《자발적인 열의》를 높이려고 한다.

로동자들은 다른 《소집단》 과의 경쟁에서 이기고 한푼의 돈이라도 더 벌기 위하여 《소집단의 지도자》가 요구하는대로 자기의 로동력을 지출하지 않으면 안된다.

《소집단관리》는 《애사심》, 《로사일체감》, 《회사에 대한 충실성》을 류포시킴으로써 로동자들의 계급의식을 마비시키는 교활한 기업관리방법이다.

부르죠아경제학자들은 《합성체》라는 회사안에서 《인간의 삶의 보람》을 느끼기 위하여서는 사람들이 직장에서 《주체성》을 확립하고 《창조적활동》을 하여야 하며 마음이 서로 통하고 《의사소통》이 잘 되여야 하는데 그러자면 《집단》 에 대한 《충실성》을 발휘하여야 한다고 하면서 바로 이것이 《소집단관리》의 목적이라고 한다.

독점자본가들은 반동적인 경제학자들의 궤변을 《자률적직장집단의 형성》, 《종업원의 자주관리활동》이라고 극구 찬양하면서 기업관리에 《소집단관리》를 도입하였다.

종전까지 독점자본가들은 로동자들의 계급의식을 마비시키고 그들의 《자발적》인 로동강도를 높이기 위한 수법으로서 로동자《대표》와 회사경영자사이의 《단체교섭》을 리용하여왔다.

《단체교섭》은 기업주들의 전횡과 횡포를 합리화하고 로동자들의 투쟁의식을 마비시키기 위한 수단으로서 등장하였다.

독점자본가들은 《단체교섭》을 통하여 《애사심》, 《로사일체감》, 《회사에 대한 층실성》을 류포시키고 로사가 생사고락을 같이 하는듯한 인식을 심으려고 하였다.

그러나 로동자들의 반항을 억제하고 착취를 합리화하기 위한 수단으로서 《단체교섭》은 자기의 기능을 수행하지 못한 상태에서 그 기만성을 드러내놓게 되였다.

그것은 로동자대중이 우경화된 로조의 《대표》를 믿지 않은 사정과 관련된다.

이것으로 하여 《단체교섭》은 로동자들속에서 자기의 사명과 역할을 제대로 수행할수 없게 되였다.

독점자본가들은 《애사심》, 《로사일체감》, 《회사에 대한 충실성》이 구호로서가 아니라 생산현장을 통하여 로동자들이 삶의 요구로 받아들일것을 원하였다.

자본가들은 로동자들을 직접 대상으로 하여 이 구호를 실현하기 위한 방책을 모색하지 않으면 안되였다.

자본가들은 생산현장에서 《소집단》을 조직하고 그것을 통하여 로동자들이 《의사결정》에 참가하며 회사《공동의 리익》 《회사의 발전》을 위하여 생산활동을 벌려나가는 관리방법을 고안해내였다.

결국 《소집단관리》는 생산자들속에 《공동체의식》나 주입시키고 로동자들이 자기자신과 회사의 《발전》을 위하여 일하도록 하는 기만적인 기업관리방법으로 출현하였다.

《소집단관리》의 출현은 결코 《단체교섭》 즉 《로사협의제》를 배제하는것이 아니다.

독점자본가들은 《로사협의제》를 더욱 강화하고 그것을 법으로 고착시키는 동시에 그 하부《운동》으로써 《소집단관리》를 장려하고있다.

오늘 독점자본가들이 기업경영에 《소집단관리》를 받아들이게 된것은 그것이 《로사협조》정신을 부식시키는데 유리한 방식으로 되기때문이다.

독점기업내부에서 로동자와 자본가사이의 적대적인 관계는 기업주와 로동자사이의 관계로 제기되기때문에 자본가가 직접 전면에 나서게 되며 따라서 둘사이의 관계는 첨예한 모순과 갈등으로 나타난다.

그런데 현장에서 《소집단》을 조직하는 경우 그 성원들속에 자본가가 직접 나타나지 않고 직공장이나 계장과 같은 현장감독이 나타난다.

직공장이나 계장은 하층관리자로서 로동자들과 함께 현장에 있으며 《소집단》이 진행하는 생산활동에 참가하거나 관여한다.

때문에 직공장이나 계장과 같은 현장관리자는 경영자라는 인상보다 종업원《동료》라는 인상이 더 강하다.

직공장이나 계장 《최고경영층》이 결정한 교묘한 임금 및 상금 체계에 기초하여 로동자들이 수행한 일에 대한 보수를 계산하며 일을 많이 하여야 임금을 많이 받을수 있고 일을 잘하면 《상금》도 받을수 있고 《승진》, 《승급》의 기회도 얻을수 있다는 환상을 로동자들속에 퍼뜨린다.

로동자들은《동료》인 직공장이나 계장의 말을 믿고 자기의 《책임》을 다하기 위해 노력하며 《소집단》 적인《과제》를 수행하기 위해 《자발》적으로 일하게 된다.

이것은 다 같이 합심해서 일을 잘해야 회사의 《번영》도 가능하고 자신의 《수입》도 늘어날수 있다는 관점 즉 《애사심》, 《공동운명체》의 의식이 직공장이나 계장을 통하여 로동자들속에 쉽게 류포될수 있다는것을 보여준다.

그리하여 《소집단》내에서 경영자와 로동자사이의 적대적관계, 모순관계가 없어진것같이 보이게 된다.

독점자본가들이 기업경영에 《소집단관리》를 받아들이게 된것은 그것이 《생산성》을 늘이고 리윤을 늘이려는 자본가의 의도를 더 잘 관철시키는데 유리한 방법으로 되기때문이다.

시장경제인 자본주의경제는 상품판매시장, 상품경쟁력과 떼여놓고 그 발전에 대해 생각할수 없다.

때문에 자본주의기업은 항상 시장개척문제, 상품경쟁력제고문제를 최우선과제로 제기하고있다.

보다 많은 시장을 개척하고 독점하기 위하여 자본주의기업은 자기가 생산하는 상품의 경쟁력을 높여야 한다.

상품경쟁력은 해당 상품의 질과 생산비의 저하에 따라 좌우된다.

상품의 질제고와 생산비의 저하는 전적으로 그 직접적담당자인 로동자들의 열의와 창발성에 달려있다.

자본가들은 생산비의 구성요소인 인건비, 로무비를 최소로 줄이기 위하여 사람의 감정, 기분을 로동자의 인격으로부터 분리시켜 관리의 대상으로 만들었다.

로동자의 자각적인 열성과 창조적적극성이 높이 발휘될 때 제품의 생산비는 낮아지고 질은 높아지며 동시에 상품경쟁력도 높아진다.

자본가들은 로동자들의 감정, 기분을 자극시켜 그들의 《자각적열성》, 《창조적적극성》을 발휘하도록 하기 위하여 《품질관리운동》, 《무결점운동》과 같은 《소집단관리》를 만들냈으며 《소집단》내에서 《집체적토의》놀음을 벌리고 《표창》까지 주는 기만술책을 쓰고있다.

우리는 자본주의기업관리의 반동적본질과 그 기만성, 교활성을 똑똑히 알고 그것이 우리 식 사회주의경제관리에 절대로 침습하지 못하도록 하며 주체적인 공산주의기업관리방법인 대안의 사업체계의 우월성을 더욱 높이 발양시켜야 한다.