사회주의사회에서 봉사사업의 본질적특성과 기본형태

전영명

사람들의 경제생활에서 기본내용을 이루는것은 물질생활과 로동생활이다.

물질생활, 소비생활 과정에서 나서는 인민들의 물질문화적수요는 생산물과 봉사에 의하여 더욱 원만히 충족되게 된다.

그러므로 물질생활, 소비생활에서 나서는 요구를 실현하기 위한 사람들의 활동은 물질적부를 창조하기 위한 생산활동과 봉사활동으로 나누어 진행되게 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《봉사라는 말은 받들어섬긴다는 말입니다. 우리가 받들어섬긴다는것은 결코 지주, 자본가들을 받들어섬긴다는것이 아니라 인민들을 받들어섬긴다는것이므로 봉사란 말을 그대로 써도 나쁠것이 없습니다.》(《김일성저작집》 29권, 236페지)

사회주의사회에서 봉사란 인민들을 받들어섬긴다는것이다.

다시말하여 봉사란 인민들의 생활상 편의를 더 잘 보장하기 위하여 자기의 모든것을 다 바치려는 정신과 자세를 가지고 진행하는 사람들의 경제적활동을 말한다.

사람들은 유족하고 문명한 생활을 누리기 위하여 목적의식적인 활동을 벌려나간다.

생산활동에 의하여 물질적부가 창조되고 봉사활동에 의하여 물질적부의 합리적인 소비가 이루어진다.

봉사활동은 인민들의 생활상 편의를 더 잘 보장하기 위한 목적으로 진행되는 사회적활동이다.

인민들의 생활상 편의를 더 잘 보장한다는것은 물질문화생활과정에서 제기되는 사람들의 다양한 요구를 더욱 원만히 충족시켜주는것이다.

봉사활동에 의하여 이미 생산된 물질적부가 사람들의 이러저러한 수요를 충족시키는데 보다 합리적으로, 효과적으로 리용되게 되며 인민들이 더 편리한 생활조건에서 유족한 물질생활과 건전하고 풍부한 문화생활을 해나갈수 있게 된다.

봉사활동은 사람들의 생산활동과 근본적으로 다를뿐아니라 일부 비생산적활동들과 구별되는 특징을 가진다.

봉사활동은 무엇보다먼저 생산활동과 근본적으로 구별된다.

생산활동과 구별되는 봉사활동의 특징은 첫째로, 봉사활동의 결과가 형태를 가지지 않는다는데 있다.

다시말하여 봉사활동의 결과는 무형재라는것이다.

이것은 봉사활동이 물질적부의 생산활동과 근본적으로 다른 가장 중요한 징표이다.

사람들의 경제생활과정에서는 여러가지 종류의 재부들이 리용되고있다.

그가운데서 많은것들은 눈에 보이는 일정한 물질적형태를 가지며 일부것들은 눈으로 보아서는 그것이 무엇이라고 인차 파악할수 없고 형태를 가지지 않는다.

그 모든것들은 사람들의 이러저러한 욕망을 충족시키는데 쓰이며 사회생활에서 반드시 필요한것으로 하여 다같이 재부로 되는것이다.

사람들의 생산적로동에 의하여 물질적부, 유형재가 창조된다.

사람들의 생산적로동은 자연을 대상으로 거기에 작용을 가하여 물질적부를 만들어낸다.

생산과정에 물질적부가 창조되며 생산물에는 사람의 로동이 체화되여있다.

생산로동의 결과인 생산물은 일정한 물질적형태로 존재하며 그것은 사람들의 이러저러한 욕망을 충족시키는 쓸모 즉 사용가치를 가지고있다.

그러므로 생산물은 재부로 되며 그것도 유형재로 된다.

생산수단과 소비재로 이루어지는 물질적부들은 자연을 개조하기 위한 사람들의 생산적로동에 의하여 끊임없이 새로 생산되며 사람들의 물질문화적수요를 충족시키는데 리용되고 소비된다.

봉사활동은 사람을 직접 대상으로 하고 사람들의 봉사적요구를 보장하는데 작용한다.

그러므로 봉사활동은 그것이 끝나도 물질적으로는 아무것도 남는것이 없으며 봉사활동의 결과도 물건에 대상화되지 않는다.

그렇지만 봉사활동은 다른 사람들의 일정한 욕망, 봉사적수요를 충족시켜주는것으로 하여 그것은 유용성을 가진다고 말할수 있다.

봉사활동의 결과는 물질적형태를 가지지 않지만 사람들의 물질문화생활에서 반드시 필요하고 귀중한것이기때문에 그것은 재부로 즉 무형재로 되는것이다.

이와 같이 봉사활동은 사람을 대상으로 하여 작용하는것만큼 무형재, 비물질적부로 나타나며 따라서 그자체가 사람들의 일정한 욕망을 직접적으로 충족시키는것이다.

봉사활동이 생산활동과 구별되는 특징은 둘째로 봉사를 보관할수 없다는데 있다
										.

보관은 일정한 대상의 사용가치, 쓸모가 그대로 유지되도록 보존하는것이다.

생산물을 보관하게 되는것은 물질적부의 생산과 소비사이에 시간적인 불일치가 있기때문이다.

생산이 계절적으로 집중되거나 소비가 계절적으로 집중되는 경우에 그리고 수요에 비하여 생산물이 지나치게 생산되였을 때에 소비자들의 요구를 제때에 정상적으로 보장해주기 위하여 생산물의 보관이 반드시 필요한것이다.

생산활동의 결과인 물질적부들은 생산된 다음 소비될 때까지 일정한 기간 보관된다.

생산물을 보관할수 있는것은 바로 그것이 물질적형태로 존재하기때문이다.

봉사활동의 결과들은 보관할수 없다.

봉사를 보관할수 없다는것은 창조된 봉사를 일정한 시간이 지난 다음에는 리용할수 없다는것을 의미한다.

봉사를 보관할수 없는것은 바로 봉사가 물질적으로 존재하지 못할뿐아니라 그것이 봉사활동과 결합되여있기때문이다.

실례로 아침과 저녁 출퇴근시간에 려객수송수단들은 만가동하면서도 손님들을 많이 태우고 다닌다.

만약 평상시에 비여있는 좌석들을 보관하였다가 이때에 리용할수 있다면 아주 좋을것이다.

그러나 그것은 불가능하며 실현되지 못한다.

이것은 봉사를 보관할수 없다는것을 말해준다.

봉사활동이 생산활동과 다른 특징은 셋째로, 봉사의 창조와 그것의 소비가 동시에 진행된다는데 있다.

물질적부의 생산과 소비는 시간적으로나 공간적으로 분리되여 진행되면서 이루어진다.

물질적생산물은 그 생산자에 의해서뿐아니라 다른 사람에 의해서도 리용될수 있으며 생산된 장소에서뿐아니라 다른 장소에서도 그리고 생산된 그 즉시뿐아니라 오랜 시간이 지난 다음에도 필요한 경우에 어느때, 어느 장소에서든지 리용되고 소비될수 있다.

그것은 생산활동의 결과인 생산물이 물질적형태를 가지고 보관될수 있기때문이다.

그러므로 생산물은 여러 류통단계를 거쳐 되거리되면서 다른 사람들의 손을 통하여 생산자로부터 소비자에게로 넘어가게 된다.

봉사일군들의 활동에 의하여 이루어지는 봉사는 창조되는 동시에 주로 그 장소에서 수요자들에 의하여 소비되게 된다.

그것은 봉사가 물질적형태로 존재하지 못하므로 그것을 보관할수 없는것과 관련된다.

봉사일군들의 활동과정은 곧 봉사를 창조하는 과정으로 되며 봉사자들이 그 수요자들에게 봉사를 직접 제공하는 과정으로 되며 동시에 그 요구자들이 봉사를 리용하고 소비하는 과정으로 된다.

봉사일군들의 봉사활동과정이 끝나면 봉사의 창조과정이 끝나고 봉사를 요구자들에게 제공하는 과정도 끝나는것으로 되며 동시에 그 수요자들에 의한 봉사의 소비과정도 끝나게 된다.

봉사의 창조와 소비는 봉사활동과정과 일치하게 되는것이다.

이로부터 현실에서는 봉사활동과 봉사 그리고 봉사소비를 거의 같은 뜻으로 쓰고있다.

만약 봉사활동에 의하여 무형재인 봉사가 창조된다고 하여도 그것의 소비자에 의하여 봉사의 소비가 동시에 이루어지지 않는다면 그러한 무형재는 아무런 의미도 없게 되며 사실상 봉사로 되지 못할것이다.

봉사자들의 이러한 활동은 봉사활동이라고 말할수 없다.

그러므로 봉사는 단 한번만 류통될뿐이고 되거리될수 없으며 봉사의 창조자가 곧 그것의 제공자로 되고 봉사의 최종소비자가 곧 그것의 수요자로 된다.

이와 같이 봉사활동은 물질적부의 생산활동과 구별되는것이다.

봉사활동은 다음으로 일부 비생산적활동들과도 다르다.

첫째로, 봉사활동은 인민들의 복리증진을 위한 물질문화적수요를 충족시켜주는 활동이라는 견지에서 볼 때 그것은 국가관리, 과학연구 등과 같은 비생산적 소비분야에서의 활동들과 구별된다.

근로인민대중이 모든것의 주인으로 되고 사회의 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회에서는 국가관리나 과학연구사업 등과 같은 비생산분야에서 진행되는 사람들의 활동들도 물론 인민대중의 자주적인 요구와 리익에 부합되는 매우 유용하고 필수적인 활동이다.

그러나 그것들은 인민들의 생활상 수요를 충족시키는데 직접 복무하는것은 아니다.

이러한 부문들에서의 국민소득의 소비 즉 사회적인 물질적 및 로력적 지출은 주민들의 소비적수요를 충족시키는데 직접 이바지하지 못한다.

이와는 달리 봉사활동은 인민들에게 생활수단의 현물적이며 실제적인 공급, 병치료와 건강, 지식습득, 관람, 려행 등과 같은 생활상 수요를 더욱 원만히 충족시켜준다.

봉사활동과정에서의 국민소득의 소비 즉 물질적 및 로력적 지출은 결국 봉사를 받는 주민들에 의한 개인적인 소비의 증대로, 인민들의 물질문화생활의 향상으로 된다.

둘째로, 봉사활동은 다른 사람을 위한 활동이라는 견지에서 볼 때 그것은 자신의 생활상 요구를 실현할 목적으로 자신이 직접 진행하는 개별적인 활동과 구별된다.

사람들이 살아나가기 위하여서는 물질적부를 끊임없이 만들어내야 할뿐아니라 생산된 생산물을 사회성원들의 요구와 리익에 맞게 사람들사이에 나누고 그것이 교환을 통하여 소비에 들어가게 하여야 한다.

소비는 경제활동의 목적이고 생산은 그 수단이다.

그러므로 많이 소비하자면 많이 생산하여야 한다.

소비를 위하여 생산이 필요하다고 하여 사람들이 모든 생산활동에만 참가할수 없는것이다.

생산된 물건이 사람들의 육체적생명의 요구를 실현하는 물질생활에 리용되려면 그것이 사람들사이에 일정한 몫으로 분배되고 서로 교환되며 소비의 대상으로 매 사람에게 점유되여야 할 뿐아니라 그들의 수요충족에 실제적으로 쓰이여야 한다.

그런데 생산된 물질적부가 저절로 사람들사이에 나누어지거나 바뀌여질수 없는것은 물론 사람들의 물질문화적수요충족에 효과적으로 쓰일수 없는것이다.

생활수단의 분배, 교환, 소비를 인민들의 생활상 요구에 맞게 합리적으로 보장하자면 반드시 생산활동과 구별되는 사람들의 경제활동이 추가적으로 진행되지 않으면 안된다.

이러한 추가적인 경제활동에 의하여 사람들의 생활상 편의가 더 잘 보장되게 되고 매 개인의 소비적욕망도 충족되게 된다.

생활수단이 근로자들의 물질문화적수요를 충족시키는데 실제적으로 리용되고 쓰이도록 그것의 분배, 교환, 소비를 합리적으로 보장하기 위한 사람들의 추가적인 활동은 수요자, 소비자 자신이 직접 진행할수도 있고 다른 사람들에 의하여 사회적으로 진행될수도 있다.

물론 수요자, 소비자 자신들의 직접적인 활동에 의하여 보장되는 그러한 물질생활을 통하여서도 사람들의 생활상 요구가 일정하게 충족되는것은 사실이다.

그러나 이러한 활동만으로는 사람들의 늘어나는 다양한 물질문화적수요를 원만히 충족시킬수 없다.

이러한 소비자들에게 있어서 부담으로 되며 사회적범위에서는 로동의 랑비로 된다.

결국 인민들의 물질문화생활과정에서의 불편으로 된다.

이로부터 전사회적범위에서 로동을 절약하고 인민들에게 더욱 편리한 생활조건을 마련하여 주기 위한 사회적활동이 진행되게 된다.

이것이 바로 봉사활동이다.

사람들이 소비품을 개별적으로 취득하거나 개별적으로 소비하는 경우에는 자신의 직접적인 활동으로 그것을 실현하지만 봉사기관이나 봉사시설을 통하여 소비품을 취득하거나 소비하는 경우에는 다른 사람의 활동, 봉사일군들의 활동에 의하여 그것이 실현되게 된다.

이와 같이 봉사활동은 활동, 인민들의 생활상 그것이 다른 사람의 요구를 더욱 원만히 보장하기 위하여 진행되는 사회적활동이라는데 특징이 있다.

사회주의사회에서 봉사는 그것이 인민들의 어떠한 생활상 수요를 충족시키기 위한 활동인가 하는데 따라 서로 다른 구체적인 형태들로 나누어진다.

사람들이 일상생활에서 봉사의 여러가지 형태에 대하여 말할 때 그것은 주로 인민들의 어떤 성격의 수요를 충족시키기 위한 활동인가 하는데 따라 나눈것이다.

인민들의 생활을 보장하는데서 중요한 자리를 차지하는 봉사형태는 사회주의상업이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민봉사부문에서 상품공급사업을 개선강화하여 인민들에게 상품을 원만하고 편리하게 공급하도록 하여야 하겠습니다.》

사회주의상업은 인민들에 대한 공급사업으로서 사회생산물의 교환과정, 류통관계에서 기능하는 봉사형태이다.

사회주의상업봉사의 기본사명은 생활자료들을 지불능력있는 수요자들에게 제때에 고르롭고 편리하게 차례지도록 공급함으로써 근로자들의 소비생활을 위한 현물적조건을 보장하는데 있다.

사회주의사회에서 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 보장해주는데서 중요한것은 다음으로 보건사업이다.

먹고 입고 쓰고사는것과 함께 병치료를 하는것은 사람들의 사회생활에서 중요한 요구로 나선다.

그런데 병치료에 대한 사람들의 요구는 주로 사회적으로 조직되여 실현되게 된다.

우리 나라에서는 전반적무상치료제가 실시되여 모든 인민들이 누구나 다 먹을 걱정, 입을 걱정, 쓰고 살 걱정을 모를뿐아니라 무료교육제와 무상치료제의 혜택을 받으면서 보람차게 일하며 행복하게 생활하고있다.

특히 보건사업은 인민들이 물질문화적으로 자주적이며 창조적인 생활을 누리도록 하는데서 중요한 자리를 차지한다.

보건사업은 사람의 생명을 보호하고 건강을 증진시키기 위한 사회적활동분야이다.

생활상 요구는 보건사업에 하여 충족되게 된다.

의료봉사사업은 인민들에게 무상치료제에 의한 당과 국가의 의료상 혜택을 충분히 보장해주기 위한데 목적이 있다.

사람들이 건장하게 오래 살기 위하여서는 무엇보다도 병을 미리 막아야 하고 병이 나면 제때에 잘 치료하여야 한다.

병을 예방하거나 치료하는 사업은 전문적인 의학기술과 많은 물질적수단들을 요구하며 그것은 사회집단적인 사업으로 진행될 때 더욱더 큰 성과를 거둘수 있다.

보건은 탁아소, 육아원을 포함하는 어린이보육활동, 방역소, 검역소를 포괄하는 방역예방활동, 병원, 료양소와 같은 기관들을 포함하는 치료활동 등으로 다시 나눌수 있다.

그런데 보건사업과 관련되는 모든 생활이 다 봉사적성격을 가지는것이 아니다.

보건분야에서는 과학연구사업과 의료사업이 밀접히 유착되여 진행되며 여기에서 과학연구사업은 정신적재부의 창조활동이고 그 자체에는 봉사적성격이 없다.

이러한 성과를 치료사업을 통하여 사람들에게 향유시킬 때 여기에 봉사적성격이 있다.

이것을 바로 의료봉사라고 말하는것이다.

인민들의 물질문화생활을 보장하는 봉사형태에는 또한 문화봉사가 포함된다.

문화봉사는 인민들의 문화정서생활을 더 잘 보장하기 위한 봉사형태이다.

문화정서생활은 사람들로 하여금 높은 문화적소양을 가지고 유쾌하고 아름답고 고상하게 살게 하는 사회생활의 한 분야이다.

자주성과 창조성, 의식성을 가진 사회적존재인 사람은 먹고 입고 쓰고사는것으로 만족하지 않으며 생활을 아름답고 고상하고 문명하게 해나갈것을 요구한다.

문화정서적으로 살려는 인민들의 요구는 특히 물질적복리가 향상되여 식의주문제에서 걱정을 모르고 살게 될수록, 그들의 일반지식수준과 문화수준이 높아짐에 따라 더욱더 높아진다.

사람들은 먹고 입고 쓰고사는데 필요한 조건을 보장해줄것을 요구할뿐아니라 자기들의 취미와 기호에 맞게 보고 듣고 느끼고 체험해 볼것을 요구하게 된다.

이것은 문학예술작품이나 정신문화적재부들을 보고 듣고 감상하는 방법으로 거기에 체현된 견해와 사상감정, 예술적형상과 같은 문화적성과들을 느끼고 받아들이려는 구체적인 요구로 나타난다.

이러한 요구를 충족시키기 위하여 문학예술작품을 사람들에게 관람시키고 전람관, 박물관, 동물원, 식물원 등을 사람들이 보게 하는것과 같은 문화봉사활동이 사회적으로 조직진행되게 된다.

문화봉사를 리용하는 과정에 근로자들은 정신문화적재부들을 체득하고 향유하면서 문화정서적요구를 충족시켜나간다.

물론 정신문화적재부를 창조하고 발전시키고 그것을 체득하고 향유하는 사람들이 문화생활가운데서 그 일부는 문화봉사활동에 의하여 이루어지게 된다.

문화봉사는 그에 의하여 충족되게 되는 사람들의 문화정서적요구의 내용에 따라 극장, 영화관들의 활동을 포함하는 공연 및 상영 봉사, 그리고 경기장, 체육관 활동을 포함하는 체육봉사 또한 전람관, 동물원 등과 같은 시설들의 활동을 포함하는 관람봉사 등으로 나눌수 있다.

문화정서생활은 오직 광범한 인민대중이 주인이 된 사회주의사회에서만 활짝 꽃펴날수 있으며 사회주의사회가 발전할수록 그에 대한 요구는 끊임없이 높아지게 된다.

오늘 우리 나라에서는 당과 수령의 현명한 령도밑에 근로자들이 문화정서생활을 마음껏 누릴수 있는 온갖 조건이 마련되여있다.

우리 나라의 이르는곳마다에 극장, 영화관, 체육관, 야영소, 휴양소, 정양소, 공원, 유원지, 유희장을 비롯한 온갖 문화시설이 꾸려져있다.

사회주의사회에서 인민들의 물질문화생활과 관련한 봉사형태에는 또한 도시경영봉사가 있다.

사회주의사회에서 도시경영사업은 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활을 원만히 보장하기 위한 인민봉사사업이다.

도시경영사업은 도시에 집중되여있는 근로자들이 살림집들과 공공건물, 도로, 상하수도, 공원, 유원지, 교통시설과 같은 모든 공공시설들을 보호관리 하는것을 본질적내용으로 한다.

살림집과 건물, 공공시설들을 리용하는데서 아무런 불편이 없이 살려는 사람들의 요구를 원만히 충족시키자면 이것들을 정상적으로, 수리, 보수하고 보호관리 하는 사회적인 활동 즉 도시경영봉사가 필수적으로 요구된다.

도시경영사업은 모든 건물과 시설물들을 만년대계로 유지하고 효과적으로 리용되게 함으로써 근로자들에게 편리하고 문화적인 생활조건을 마련해준다.

주민들은 도시경영부문에 종사하는 일군들의 봉사활동에 의하여 생활수단들을 불편없이 리용할수 있다.

도시경영부문일군들은 수명이 다 된 건물과 시설물들을 원상대로 복구하거나 시대적요구에 맞게 고치는 보수사업을 진행하며 도시전반을 문화위생적으로 유지관리하는 사업도 진행한다.

도시경영봉사는 다시 건물과 시설물, 관리활동, 공원과 유원지 관리활동 등으로 나눌수있다.

인민봉사사업의 중요한 구성부분의 하나는 편의봉사사업이다.

편의봉사는 사회생산물의 소비단계에 대응하는 봉사형태이다.

사회주의사회에서 편의봉사사업은 소비생활과정에서 인민들의 물질문화생활상 요구를 더욱 원만히 충족시키기 위하여 사회적으로 조직진행되는 활동이다.

인민들의 물질문화생활과정에서는 리용되는 생활필수품의 사용가치를 재생하여 그 수명을 연장하거나 사람들의 건강을 보호하고 증진시키며 문화정서생활을 사회주의생활양식에 맞게 조직할데 대한 생활상요구가 필수적으로 제기되게 된다.

근로자들은 일상적으로 제기되는 생활적인 수요가운데서 많은 부분을 전문적인 기능을 가지고있는 일군들의 봉사를 받아 실현하려고 한다.

그것은 이렇게 하여야 시간과 물자들을 절약하면서도 높은 질을 보장받을수 있기때문이다.

소비단계에 놓이는 편의봉사의 기본사명은 사업봉사를 통하여 공급된 생활수단들을 가장 효과있게 리용하게 하고 또한 그것으로써는 해결할수 없는 매개 근로자들의 구체적수요를 분배된 소득의 범위안에서 충족시키는데 있다.

편의봉사는 봉사수요의 성격에 따라 리발, 미용, 목욕, 빨래와 같이 사람들의 자체위생과 관련된 문화위생적인 수요를 충족시켜주는것을 목적으로 하는 위생편의봉사와 옷가공, 식료품가공, 공예품가공, 염색 등을 포함하는 가공편의봉사 그리고 가정용품수리, 옷수리, 신발수리 같은것을 포함하는 수리수선편의봉사, 이밖에 려관 및 짐운반과 같은 리용편의봉사 등으로 나누어진다.

인민들의 물질생활, 소비생활과 관련된 봉사형태에는 또한 려객수송봉사가 있다.

려객수송봉사는 사람들의 생활에서 출퇴근이나 려행과 관련하여 제기되는 공간적이동을 편리하게 할데 대한 요구를 사회적으로 충족시켜주기 위한 활동이다.

사람들은 자주적이며 창조적인 생활과정에 이러저러한 목적으로 활발하게 움직이게 된다.

사람들의 이동은 짧은 기간에 진행되던 오랜 기간에 진행되던 그리고 가까운 거리에 가던 먼거리에 가던 관계없이 더욱더 증가되고있다.

사람들의 이동과정, 려행과정에는 반드시 일정한 로동과 수송수단이 지출된다

그런데 로동과 수송수단은 려행자자신이 직접 지출할수도 있다.

사회적으로 지출될 때 그것이 바로 려객수송봉사이다.

려객수송봉사를 리용하는 사람들은 손님으로서 일정한 수송수단에 실리여 그것과 함께 이동한다.

려객수송봉사일군들은 일정한 교통수단을 리용하여 려객들을 한 지점으로부터 다른 지점에도 날라다 주는것으로 려행자들에게 봉사한다

려행자들은 목적지에까지 빠르면서도 안전하게, 그리고 유쾌하게 려행하는것이 생활에서 매우 편리하기때문에 손님이 되여 려객수송봉사를 적극 리용하는것이다.

이로부터 려객수송봉사가 있게 되며 사람들의 이동이 더욱 활발해지는것과 관련하여 그것이 계속 발전하게 된다.

려객수송봉사는 려행자들의 이동과 성격에 따라 통근 및 통학 봉사와 려행봉사로 나눌수 있고 사람들에게 복무하는 운수수단에 따라 비행기려객수송봉사, 철도려객수송봉사, 자동차려객수송봉사, 배려객수송봉사 등의 형태로 구분된다.

인민들의 물질문화생활과 관련된 봉사형태에는 또한 체신봉사도 있다.

체신봉사는 주민들의 생활에서 제기되는 소식을 제때에 전달하고 의견을 교환할데 대한 요구를 사회적으로 실현시켜주는 활동이다.

사회적존재인 사람들은 서로 일정한 련계속에서 각이한 지역에 분산되여 살고있다.

지역적으로, 거리상으로 떨어져있는 사람들사이에 서로 소식을 전달하고 의사를 교환하여야 할 필요성이 생활상 요구로 나서게 된다.

체신분야에 종사하는 일군들은 사람들의 이러한 요구를 전문적인 기술수단들과 자기들의 봉사활동으로써 실현시켜준다.

사람들에 대한 체신봉사는 우편봉사, 전신전화봉사 등으로 나눈다.

인민들의 물질문화생활을 보장하는 봉사형태에는 또한 오락봉사가 들어간다.

오락봉사는 여가시간을 리용하여 재미있게 놀며 즐겁게 휴식하려는 근로자들의 요구를 사회적으로 충족시켜주기 위한 활동이다.

일반적으로 오락은 사람들이 노래와 춤, 간단한 체육이나 등산, 들놀이와 그날로 되돌아오는 유람 등 여가시간을 리용하여 즐기는 행동이다.

오락봉사에는 유희시설리용, 배놀이, 체육기구 및 등산기구 등을 보장하는 봉사형태들이 있다.

사회주의근로자들은 오락봉사를 통하여 량적으로 질적으로 끊임없이 높아지는 문화적휴식에 대한 다양한 수요를 더욱 원만히 충족시키게 한다.

인민들의 물질문화생활과 관련된 봉사형태에 또한 관광봉사와 정보봉사도 있다.

이와 같이 사회주의사회에서의 봉사는 그에 의하여 충족되는 사람들의 수요의 내용에 따라 상업봉사, 보건봉사, 편의봉사, 문화봉사, 도시경영봉사, 려객수송봉사, 체신봉사, 관광봉사, 정보봉사 등의 형태로 구분된다.