싱가포르의 공업화과정과 그 특징

황한욱

오랜 기간 식민지예속하에 있다가 새로 독립을 이룩한 발전도상나라들에서 공업화는 세기적락후와 빈궁을 청산하고 경제적자립을 이룩하기 위한 중요한 담보이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리의 경험은 발전도상에 있는 나라들이 제국주의자들의 식민지통치의 후과를 완전히 청산하고 경제적자립을 이룩하기 위하여서는 자체의 민족공업을 창설하고 발전시켜야 한다는것을 보여주고있습니다.》(《김일성저작집》29권, 401페지)

모든 나라가 그 어느때에 가서도 반드시 수행하지 않으면 안되는 력사적과업인 공업화는 싱가포르에서 독립후 더욱 절박한 문제로 나섰다.

섬나라로 부침땅면적도 거의 없는 싱가포르는 공업화를 하루라도 지체시키면 독립을 고수할수 없을뿐아니라 인민들을 당장 먹여살리는 문제도 해결할수 없었다.

그리하여 싱가포르는 발전도상나라들가운데서 자연부원도 거의 없고 령토도 작으며 인구도 많지 않은 나라이지만 독립후 공업화에 지체없이 착수하고 그에 모든 힘을 집중함으로써 어느 발전도상나라보다 큰 성과를 이룩하고 오늘에 와서는 경제가 비교적 발전한 나라의 대렬에 들어서게 됨으로써 세계의 이목을 집중시키고있다.

1950년대말에 영련방의 《자치령》으로 있을 때에만 하여도 보잘것없는 식료공장밖에 가지고있지 못하던 싱가포르는 오늘에 와서 전자계산기를 비롯한 최첨단기술제품들까지 생산하여 세계시장에 내놓으며 서방의 발전된 자본주의나라들과도 맞서 경쟁하는 나라로 되고있다.

싱가포르의 공업건설속도는 매우 빨랐으며 1960~1980년사이에 이 나라의 공업생산액은 22배 늘어나고 1980~1988년사이에도 그것이 1.6배이상 장성하였다.

1990년대에 들어서 주요 수출대상국들인 미국을 비롯한 서방자본주의나라들이 경제적침체에 빠져 보호무역주의를 강화함에 따라 이 나라의 생산장성속도는 좀 떨어지기는 하였지만 다른 나라들에 비하면 아직도 7~8%의 높은 속도를 보장하고있다.

그러면 자금도, 기술도, 원료도 없는 빈터에서 싱가포르가 공업화를 실현하는데서 성공하고 경제건설에서 성과를 이룩하게 된것은 무엇때문인가.

그것은 다른 발전도상나라들과는 달리 독특한 공업화전략을 세우고 그것을 줄기차게 추진해 온 결과이다.

싱가포르는 우선 공업화의 자금을 해결하는 방법에서 다른 발전도상나라들과는 달랐다.

일반적으로 발전도상나라들의 공업화에서 가장 어려운 문제의 하나가 자금문제였다.

내부축적원천이 거의 없는 싱가포르에서 그것은 특히 공업화의 운명을 좌우하는 근본문제였다.

더우기 이 나라의 공업화에 필요한 자금은 국내화페자금이 아니라 외화자금이여야 하였다.

그것은 국내에서는 설비와 원료도 살데가 없을뿐아니라 로동자들을 채용하려고 하여도 그들의 생활자료를 모두 외국에서 수입하여 보장하여야 하였기때문이였다.

이로부터 싱가포르는 공업화에 착수하면서 다른 나라들과는 다른 자금문제해결방도를 찾지 않으면 안되였다.

싱가포르의 공업화자금해결방도는 독특하였으며 이 나라는 적지 않은 발전도상나라들에서 그러했던것처럼 농업을 희생으로 하여 거기에서 형성된 소득을 가지고 공업건설을 시작하였거나 또한 식민지통치의 후과로 물려받은 단작경리에 의거하여 1차산품생산을 늘이고 그것을 수출하여 공업화자금을 얻어낸것이 아니다.

뿐만아니라 싱가포르는 전적으로 외자에 의존하여 공업화에 착수한 나라들과도 다르다.

이 나라는 공업화에 착수하면서 먼저 중계무역에 힘을 넣었다.

1960년대에 싱가포르의 총수출에서 재수출의 몫은 3분의 2를 차지하였다.

이것은 대외시장에 내다팔 자기의 물건을 못가진 싱가포르가 무역을 발전시키면서도 장사에 경험이 있는 화교들을 리용하여 주로 다른 나라들에서 완성품을 사다가 제3국에 수출하는 무역방식을 리용한것이 의의있는 방도로 되였다는것을 보여주고있다.

싱가포르는 아시아, 아프리카, 유럽, 오세안주를 련결하는 배길에 놓인 유리한 지리적위치를 리용하여 중계무역을 광범히 진행하였다.

중계무역의 발전을 위하여 싱가포르는 두개의 항을 자유무역지대로 선포하고 외
										국의 배들도 자유롭게 드나들수 있게 하였다.

이리하여 싱가포르는 말그대로《중계무역립국》으로 되고 중계무역이 경제전반의 명줄로 되였다.

싱가포르는 중계무역을 통하여 번 외화를 리용하여 공장들을 얼마간 건설한 다음부터는 그것을 가지고 수입원료와 수입자재들을 가공하여 수출하는 중계생산을 또한 광범히 조직하며 공업화자금을 마련하였다.

싱가포르정부는 나라의 여러곳에 보세지역들을 만들고 외국으로부터 의탁을 받은 제품을 임가공하여 주는 의탁가공무역을 발전시키며 또한 무관세로 수입한 원료, 자재들을 가공하여 다시 수출하는 중계가공무역을 활발히 진행하였다.

그리하여 1970년대중엽에는 벌써 이 나라의 수출에서 재수출이 차지하는 몫은 20%로 줄어들고 그대신 중계생산에 의한 가공제품이 수출에서 압도적비중을 차지하였다.

그 중계생산품들을 보면 석유정제품, 기계제품, 전자전기제품, 고무가공제품, 목재가공제품 등 매우 넓은 범위를 차지하며 다양하였다.

싱가포르의 이러한 보세가공무역은 단순히 공업화의 자금을 얻는데만 의의가 있지 않았다.

보세가공공장들을 도처에 건설하는 과정이 곧 공업화의 과정이였다.

보세가공공장들을 운영하면서 싱가포르는 기술관리일군들도 적지 않게 준비하고 숙련공들도 키워냈다.

싱가포르의 공업화의 자금해결에서 다음으로 특별히 주목되는것은 중계금융이다.

작은 면적의 싱가포르에는 런던, 뉴욕, 홍콩 다음으로 많은 수의 은행들이 설치되여 해내외의 무역업자들과 생산업자들에 대한 융자, 증권발행과 국채구입, 예약업무, 주식거래, 금융에 대한 상담과 심사 등 다양한 금융활동을 벌리면서 많은 공업화자금을 얻어냈다.

특히 싱가포르에서는 비거주자시장이 일찍부터 건설되여 그것이 중요한 자금수입원천으로 되였다.

아시아딸라시장가운데서 싱가포르비거주자시장은 홍콩시장에 비하여 자금대출에서는 좀 뒤떨어져 있었으나 자금인수거래에서는 앞서고있었다.

싱가포르정부는 비거주자들이 국내에서 자유로이 예금도 하고 대부도 받을수 있게 하였을뿐아니라 그들의 자금이동에 대한 규제도 완화하였다.

결과 많은 외화자금이 그들을 통하여 해외로부터 흘러들어 공업건설에 리용할수 있게 되였다.

싱가포르는 이와 같이 다른 발전도상나라들과는 달리 중계무역, 중계생산, 중계금융 등을 통하여 자체로 공업화에 필요한 자금을 마련하면서 경제를 건설하였다.

그러나 이것은 물론 싱가포르가 공업화를 실현하면서 외자에 전혀 의존하지 않았다는것을 의미하지 않는다.

식민주의자들로부터 빈 금고밖에 넘겨받지 못한 이 나라는 중계무역, 중계생산, 중계금융 등을 진행하면서도 외자를 많이 리용하고 공업화를 하는데 외국자본을 적극 리용하는 정책을 실시하였다.

싱가포르는 외국인기업들에 최대의 우대를 주는 외자도입법을 만들어 외국자본을 도입한 결과 공업건설이 가장 활발히 진행되던 1970년대말에는 벌써 외국인기업들이 이 나라의 가공공업제품판매의 70%가까이를 담당하고 부가가치생산의 50%를 차지하였다.

그러나 싱가포르는 외국인 단독투자기업이나 합영투자기업 또는 차관투자기업 등 여러가지 형태의 외국인투자기업들을 리용하면서 그것을 점차 국내투자기업으로 전환시키는 정책을 실시하였다.

이 나라는 특히 합영기업을 창설하는 방법으로 외국자본을 많이 리용하면서 국내자본비률의 증대, 관리자의 파견 등 여러가지 방법으로 외국자본을 밀어내고 그것을 자기의것으로 만드는 조치를 취하였다.

그리하여 지금에 와서는 싱가포르가 매해 생산의 확대를 위해 새로 투자하는 자본에서 외자가 차지하는 몫은 현저히 줄어들고 국내축적자금이 기본부문을 이루고있다.

이처럼 싱가포르는 공업화의 자금을 해결하는데서 다른 발전도상나라들과는 달랐으며 이것으로 하여 이 나라는 공업화에서 비교적 난관을 덜 겪고 성과를 거둘수 있었다.

공업화에서는 자금문제를 어떻게 해결하는가하는것과 함께 있는 자금을 가지고 어떤 공업부터 건설하며 공업화의 방향을 어떻게 설정하는가 하는 문제가 또한 중요하게 나선다.

이 문제는 단순히 제한된 자금을 효과적으로 리용하는데만 의의가 있는것이 아니다.

공업건설의 방향을 옳게 선정하는것은 공업화의 빠른 속도를 보장할뿐아니라 경제전반의 기술적토대를 강화하는데로부터 시작하여 근로자들의 취업문제, 생활문제에 이르기까지의 모든 문제의 해결에서 매우 중요한 의의를 가진다.

이로부터 싱가포르는 공업건설의 방도를 택하는데도 특별한 주의를 돌렸다.

싱가포르는 공업화에서 필요한 자금을 마련하는 방법뿐아니라 공업을 건설하는 구체적방도에서 다른 발전도상나라들과는 독특한 길을 택하였다.

일반적으로 독립후 발전도상나라들에서 진행한 공업건설방법들을 보면 알제리에서와 같이 현대적인 대규모생산에 기초하는 중공업의 강행적인 발전에 힘을 집중하는 방법, 통합전 민주예멘에서 대표적으로 볼수 있었던 경공업건설부터 시작하는 방법, 그리고 꽁고에서와 같이 외화수입의 원천으로 되는 원료자원이 있는 부문 (꽁고에서는 석유채취부문)을 우선적발전부문으로 내세우고 공업화를 추진하는 방법, 또한 인도에서처럼 전형적인 모든 제품의 국산화를 목적으로 다면적인 공업구조의 완비에 힘을 집중하는 방법 등이 있었다

그러나 싱가포르는 이러한 일반적인 공업화류형에 따르지 않고 현대적인 과학기술발전방향과 세계시장구조의 변화에 맞게 공업건설방향을 부단히 바꾸면서 공업화를 몇단계로 나누어 추진하였다.

싱가포르는 1960년대후반기부터 1970년대전반기 공업화의 첫시기에는 주로 품이 많이 드는 부문, 즉 로동집약적산업인 방적, 피복, 가죽신발, 야금, 배건조 등 공업부문들을 창설하였다.

싱가포르가 공업화의 첫시기에 이러한 부문의 공업을 건설하는데 투자를 집중한것은 그 부문의 제품이 이 나라의 수입에서 큰 비중을 차지하는데로부터 그를 대신하기 위하여 즉 수입대체공업을 육성하기 위한 목적에서 출발한것도 아니며 또한 이러한 부문들에 원료자원이나 공업설비 등의 그 어떤 공업건설의 기초토대가 있어서도 아니였다.

공업화의 출발적기초가 거의 없는 조건에서도 이러한 부문에 선차적으로 힘을 넣은것은 싱가포르가 이러한 부문을 창설하면 나라에 풍부한 눅은 로동력을 리용하여 국제경쟁력을 높일수 있다는것과 또한 발전된 자본주의나라들에서 이 부문의 생산이 리윤이 나지 않아 밀려남으로써 국제시장에서 수요가 높아지리라는것을 타산한데 기초한것이였다.

그러나 1970년대후반기에 들어와서 방적, 피복, 신발, 야금, 배건조 등과 같은 전통적인 산업부문들을 가지고서는 공업건설을 계속 추진하며 공업화를 보다 높은 단계에로 끌어올릴수 없었다.

이러한 부문들은 기술적으로 뒤떨어져있을뿐아니라 이미 이때에 와서는 시장을 확대해나가는데서도 제한성이 있었다.

그것은 벌써 여러 발전도상나라들이 이러한 로동집약적인 제품들을 가지고 세계시장에 등장하였기때문이다.

이로부터 싱가포르는 1970년대후반기부터 1980대초까지의 기간에는 기술집약적부문인 전자전기제품, 운수설비, 과학실험설비, 광학기구, 제약 및 인쇄 설비, 랭동기, 온도 및 습도조절기, 타자기 등을 생산하는 공업부문들을 창설하는데 중점을 두었다.

싱가포르는 이러한 부문들에 투자를 집중하고 기존공장들의 생산조직을 개편하며 새로운 공장들을 건설하면서 준비된 일정한 숙련로동과 기술로동을 가지고있는것만을 타산하지 않았다.

싱가포르가 선택한 기술집약적인 공업부문은 같은 기술집약적인 공업부문이면서도 발전된 자본주의나라들에서 볼수 있는 강철, 석유화학과 같은 중화학공업부분이 아니였다.

광학실험설비, 온도조절기같은 이러한 부문들은 수입원료와 자재가 적게 듦으로 외화를 절약하면서 경제를 발전시키는데 유리하였다.

이와 함께 이러한 부문들은 다국적기업을 리용하는데도 효과적이였다.

그것은 이 시기에 와서 다국적기업들이 해외에 생산거점을 마련하고 많이 이설하는 업종들이 바로 이러한 기술집약적인 생산부문들이였기때문이다.

기술집약적인 부문들은 한편 높은 기술로동을 요구하면서도 동시에 품이 많이 드는 로동도 필요로 하기때문에 싱가포르는 나라에 아직 많이 남아있는 눅은 로동력을 리용하는데도 효과적이였다

이리하여 1970년대하반기부터 싱가포르의 공업화는 기술집약적인 공업부문을 중심으로 추진되였다.

싱가포르는 1980년대 중엽부터는 지식집약적산업부문이라고 하는 최첨단기술분야의 비행기 및 그 부분품, 반도체, 우주기계기구, 시추기, 선박기관, 전자의학설비, 전자계산기 등을 생산하는 공업부문들의 건설을 중심으로 공업화를 다그쳤다.

싱가포르가 이러한 부문에 투자를 집중하며 공업구조를 개선해나간것은 세계시장구조에서 일어난 변화를 타산한데 기초한것이였다.

1980년대에 들어서면서부터는 세계시장에 품을 많이 들여 생산하는 제품뿐아니라 기술로동이 많이 투하되여 생산되는 제품까지 가지고 등장하는 나라들이 많아졌다.

이러한 조건에서 대외시장에 주로 의존하고있는 싱가포르는 나라의 경제에 계속 활기를 불어넣기 위하여 새로운 분야들을 개척하며 수출품구조를 개선하는 대책들을 취하였다.

싱가포르는 국가투자에서 차지하는 연구개발비의 몫을 늘이는 한편 설비의 갱신을 기술적개건과 결합하여 강력히 추진하였다.

여기에서 싱가포르의 특이한 정책은 낡은 부문을 단순히 처리하고 새 부문을 창설하는것이 아니라 산업의 재구축, 다시말하여 기존부문에서의 기술공정과 생산조직의 개편을 통하여 전혀 새로운 생산부문을 만들며 산업구조를 개선해나간것이다.

이처럼 싱가포르는 공업을 건설하는 방법에서도 다른 발전도상나라들과는 차이가 있었다.

싱가포르의 공업화에서 다음으로 특징적인것은 국가의 역할이 비상히 높고 국가가 중심이 되여 공업화를 추진한것이다.

일반적으로 발전도상나라들에서는 서방자본주의나라들에서와는 달리 공업화에서 국가의 역할이 높았다.

그러나 싱가포르에서처럼 국가가 직접 공업화를 위한 필요한 부문들을 장악하고 공업건설을 위한 사회적, 경제적 및 기타 대책들을 세워나간 나라는 없었다.

싱가포르의 공업화가 《국가주도형》공업화라고 불리워온것도 결코 우연하지 않다.

아무러한 공업적토대도 없는 싱가포르에서는 국가가 단순히 공업건설의 방향이나 제시하고 법적, 행정적, 경제적공간들을 리용하여 조절 통제하는 방법만으로는 공업화를 실현할수 없었다.

싱가포르에는 공업화를 담당할 힘을 가진 민족자본도 거의 없었으며 일부 민족자본이 있었다고 하여도 매우 령세하고 그것도 산업분야가 아니라 류통분야에만 국한된것이였다.

그리하여 싱가포르에서 나라의 재정적로력적 잠재력을 동원하여 공업을 건설할수 있는 현실적인 힘을 가진것은 국가밖에 없었다.

싱가포르의 공업화에서 국가의 역할은 특히 대외시장을 대상으로 공업화를 추진하지 않으면 안될 사정과 관련하여 더욱 절박하게 나섰다.

도시국가로 공업생산도 못가지고있는 싱가포르에서 국내시장은 거의 바랄수 없었다.

그리하여 싱가포르는 대외시장을 대상으로 공업화를 추진하여야 하였는데 오늘의 대외경제적환경은 지난날 서유럽나라들이 산업혁명을 하던 때와는 달랐다.

그때에는 이 나라들에 치렬한 국제경쟁과 부등가교환, 착취 등을 강요하는 외부세력이 존재하지 않았으며 서로 비슷한 힘을 가진 나라들이 국제무대에서 맞서 경쟁하였다.

그러나 오늘에 와서 싱가포르가 대외시장에 진출하자면 생산력발전수준과 과학기술발전수준에서 엄청난 차이를 가진 나라들과 맞설수 있는 힘을 가지지 않으면 안되였다.

싱가포르의 작은 규모의 민간기업들과 발전된 자본주의나라의 대독점체들과의 자유로운 경쟁에 대해서는 생각할수 없게 되였다.

이러한 조건에서 싱가포르는 시장을 통한 자유경쟁이나 개별적인 민간기업들의 자연발생적인 성장과정을 통하여 나라의 공업화를 실현할수 없었으며 변화된 대외경제적환경에서 국가의 수중에 나라의 모든 중요자원들을 집중하고 그것을 분배하는 《국가주도형》공업화의 방도를 택하지 않을수 없었다.

이리하여 싱가포르공업화에서는 국가의 역할이 비상히 높았는데 그것은 민족공업발전계획의 수립과 집행, 국가투자의 강화에 의한 국가소유의 확대로부터 시작하여 나라의 물적, 재정적자원의 합리적인 동원과 분배, 사자본투자의 장려를 위한 온갖 수단과 방법의 동원, 새로 자라는 민족공업의 보호, 국내시장에서의 물가의 안정, 근로자들의 취업조건의 보장, 수출입무역구조의 개선 등에 이르기까지 실로 폭넓고 다양한 범위를 포괄하였다.

이상에서 보는바와 같이 싱가포르는 공업화를 실현하며 경제를 건설해 나가는데서 다른 발전도상나라들과는 다른 독특한 방법들을 리용함으로써 일정한 성과를 이룩할수 있었다.

그러나 싱가포르의 공업화는 대외시장정세에 따르는 부단한 경기파동, 재정적자의 증대, 다국적기업의 지배 등에 의하여 산생되는 자체의 해결할수 없는 모순을 내포하고있다.

싱가포르에서 공업화의 성과를 일층 공고히 하며 경제의 완전성을 이룩하기 위해서는 자금과 기술, 시장면에서의 서방나라들에 대한 의존성을 버리고 남남협조를 강화해나가야 할것이다.