우리 나라 사회주의가 마련하여 주고있는 참다운 소비생활 조건과 환경

리광일

사회주의는 사회의 주인인 인민대중에게 전적으로 복무하는 사회로서 그의 인민대중에 대한 복무성은 정치생활면에서와 함께 물질생활, 소비생활의 면에서도 뚜렷이 나타난다.

소비생활의 면에서 사회주의가 인민대중에게 복무하는 수준은 소비재와 봉사에 대한 소비의 량, 질적 수준과 함께 그 조건과 환경에도 크게 관계된다.

매 시기 사람들은 해당 력사적시기에 마련된 일정한 사회적조건과 자연환경속에서 생활하는것만큼 그것이 사상정신적으로뿐아니라 물질경제적측면에서 사람들에게 영향을 주지 않을수 없다.

이로부터 사람들의 소비생활수준을 그 조건과 환경의 측면에서도 고찰하게 되는것이다.

위대한 주체사상은 사람들의 소비생활의 조건과 환경 문제를 과학적으로 해명할수 있는 방법론적지침을 준다.

주체의 경제리론은 해당 사회에서 화페가 안정한가 그렇지 못한가, 봉사가 진실하고 편리한가 아니면 그렇지 못한가 그리고 취업조건과 구체적인 로동조건이 어떠한가 하는것이 사람들의 소비생활에서 중요한 사회적조건으로 되며 어떠한 생태환경에서 생활하는가 하는것이 사람들의 소비생활수준을 가늠하게 하는 중요한 문제로 된다는것을 밝혀주고있다.

화페의 안정성은 사람들의 자주적이며 창조적인 소비생활의 중요한 사회적조건으로 된다.

안정되고 향상되는 로동보수와 함께 물가가 안정된 조건에서 마음놓고 살려는 사람들의 념원은 사회주의이전의 그 어느 사회도 가져다 주지못하였다.

그것은 오직 인민대중이 사회의 주인으로 된 사회주의사회에 와서 화페류통이 공고화되고 화페의 안정성이 담보됨으로써 비로소 현실적인것으로 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《화페의 안정성은 사회주의사회에서만 보장될수 있습니다. 사회주의경제에서 생산과 류통의 계획적인 장성, 소비품가격의 체계적인 인하, 화페류통에 대한 국가의 통일적인 조절은 화페의 안정성을 담보하는 중요한 요인으로 됩니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서 지적하신바와 같이 화페의 안정성은 사회주의사회에서만 보장된다.

화페의 안정성은 류통화페량과 필요화페류통량사이의 일치관계로 표현되는 화페의 공고성을 의미한다.

한마디로 화페가 안정하다고 하는것은 같은 화페량을 가지고 늘 같은 상품이나 봉사를 받을수 있거나 그보다 많은 소비품과 봉사를 구입하게 되였을 때를 말한다.

화페의 안정성은 사람이 상품경제에서 객관적인 상품화페관계를 지배하는가 못하는가를 가늠해보는 척도로 되며 이것은 사람들이 소비생활의 조건에서 중요한 내용의 하나로 된다.

화페가 안정성을 가져 사람들이 늘 같은 돈으로 같은 량과 질의 소비품을 구입하고 봉사를 받을수 있게 된다면 사람들은 마음놓고 소비품을 구입하고 봉사를 받으며 살게 될것이다.

이것은 화페의 안정성이 담보될 때 사람들이 객관적인 상품화페관계의 지배자로 되고 그렇지 못할 때에는 그에 종속되게 된다는것을 말해주며 바로 이러한 의미에서 그것이 사람들의 소비생활에서 중요한 조건으로 된다고 하는것이다.

황금만능의 자본주의사회에서 근로자들은 상시적인 경제침체와 통화팽창으로 화페의 가치가 오르내리는데 따라 어느 하루도 안정한 물가로 소비품을 구입하고 봉사를 받을수 없으며 늘 위협적인 생활고의 불안속에서 시달리고있다.

그러나 인민대중이 사회의 주인으로 된 사회주의사회에서는 국가가 통화를 계획적으로 조절하고 주문제에 의한 상품의 계획적인 생산과 공급, 상품가격이 체계적인 인하를 목적의식적으로 실현함으로써 화페의 안정성은 늘 공고한것으로 된다.

특히 가격의 체계적인 인하가 소비생활의 조건으로서의 화페의 구매력을 높이는 문제는 직접적으로는 어느 부류 또는 품종의 가격을 낮추는가하는데 크게 달려있다.

기호품, 사치품과 적게 쓰는 소비품보다 품종과 그 량에서 인민대중이 많이 쓰는 대중소비품의 가격을 낮게 정하며 그것을 끊임없이 낮추는것은 실천적으로 볼 때 근로자들의 구매력을 믿음직하게 높여주는 방안으로 된다.

우리 나라에서는 바로 이 요구를 철저히 구현하여 대중소비품과 어린이용상품이 가격을 낮추고 반대로 기호품, 사
										치품 그리고 수요를 충족시키지 못하는 고급상품들의 값을 그보다 높이 정하는 정책을 일관하게 실시하여 옴으로써 같은 소비상품자원상태에서도 인민들의 구매력을 더욱 높이도록 하고있다.

사회적소비는 물론 개인과 가정 소비의 경우에도 그것이 사회적봉사단위와 련결되여있고 그 봉사에 의하여 소비가 이루어지는것만큼 이 단위들이 봉사를 어떻게 하는가 하는것이 중요하다.

근로자들이 소비품을 구입하거나 봉사를 받는 조건이 측면에서 봉사단위들의 활동을 분석할 때 여러가지 문제들이 많이 제기되지만 기본적으로는 봉사의 진실성, 편리성을 들수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민들에게 생활상편의를 최대한으로 보장해주는 원칙에서 봉사조직과 봉사방법을 끊임없이 개선해나가도록 하여야 하겠습니다.》

모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회에서는 인민들에게 생활상 편의를 최대한으로 보장해준다.

근로자들의 요구에 맞게 주민들에 대한 봉사를 있는 그대로 하며 그 과정에서 불편을 느끼지 않도록 하는것을 내용으로 하는 봉사에서의 진실성과 편리성은 인민들의 소비생활에서 중요한 조건의 하나로 된다.

봉사에서의 진실성은 사회적봉사단위들이 주민들에 대한 봉사에서 자기가 할수 있는것을 그대로 보여주는가 아니면 외곡하거나 가장하는가 하는것을 가늠하게 하는 해당 봉사에서의 내용상 측면이다.

봉사에서의 편리성은 사람들이 봉사를 받는 과정에 불편한 감을 느끼지 않으면서 자기의 요구를 원만히 충족시켜나가는가 그렇지 못한가하는것을 나타내는 주로 봉사의 형식상 측면이다.

해당한 봉사가 진실하면 사람들은 늘 그 봉사에 대한 믿음을 가지게 되며 그렇지 못할 때에는 불안감을 가지게 된다.

그리고 해당한 봉사가 같은 목적이 소비적요구를 충족시키면서도 보다 편리하면 사람들은 늘 마음놓고 봉사를 받으며 목적한 소비적요구를 충족시켜나가게 될것이다.

이런 의미에서 봉사에서의 진실성과 편리성문제는 사람들이 소비생활을 위한 사회봉사적환경과의 관계에서 구속을 느끼는가 아니면 그것을 자기의 요구와 리해관계에 맞게 보다 자주적으로 해나가는가 하는것을 나타내는 중요한 척도로 된다.

자본주의사회에서는 봉사에서의 《진실성》과 《편리성》이 허위와 기만으로 일관된다.

개인주의와 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의사회에서 계급호상간, 봉사자와 구매자호상간의 관계가 누가 누구를 하는 적대적인 대립관계에 있으며 따라서 개별적기업에서 규정지어진 가치가 사회적시장에서 인정을 받지 못하면 망하게 된다.

여기서는 그 어떤 수단을 써서든지 자기들의 상품판매와 《봉사》를 실현하려고 필사적으로 발악한다.

이로부터 자본주의사회에서는 《봉사》에 참가하는 소비품과 봉사가 인민대중의 수요에 맞지 않는것이 적지 않으며 해당한 상품과 봉사의 쓸모를 외곡하는 과장된 상업광고와 상품진렬이 보편적인 현상으로 나타난다.

그리고 이 사회에서 봉사의 편리성은 사람들을 속여 더 많은 가치를 실현하려는데 목적을 둔 기만적인 《편리》로 된다.

사회주의사회에서는 인민대중이 국가와 사회의 주인인것으로 하여 봉사를 전문으로 하는 사회적봉사기관 그자체가 구매자인 근로자들을 위해 복무하는 기관으로 된다.

따라서 사회주의하에서는 봉사자와 구매자사이의 그 어떤 대립도, 위선적인 관계도 설정될수 없다.

사회주의사회에서는 우선 봉사기관들의 봉사의 내용이 주민 수요에 가장 가깝게 접근함으로써 봉사에서의 진실성과 편리성을 높여나간다.

사회주의사회에서 상업을 비롯한 봉사부문의 기업소들은 인민들의 수요연구를 통하여 그것을 생산에 계획화하고 그에 따라 주민들에게 봉사를 제공하는 방법으로 일해나간다.

주민 수요에 가장 가깝게 접근하여 봉사를 하는 구체적인 표현으로는 상점들의 상품재고가 대중소비품을 기본으로 하면서 여기에 문화용품과 기호품 등을 해당 시기 생산력수준에 맞게 구성해나가는데서 나타난다.

이러한 재고구성을 끊임없이 개선해나가는것은 건전하면서도 다양하고 문화적인 사회주의근로자들의 소비생활발전의 합법칙성을 가장 과학적으로 반영하는것으로 되며 주민들에 대한 봉사의 진실성, 편리성을 높여나가는 뚜렷한 표현으로 된다.

사회주의사회에서는 또한 상업광고와 상품진렬을 과장과 외곡이 없이 있는 그대로 함으로써 봉사의 진실성과 편리성을 높여나간다.

상업광고와 상품진렬은 봉사기관들의 구매자들과의 접촉계기이며 봉사에 대한 안내에서의 기본공정이다.

따라서 봉사에서의 진실성과 편리성은 이 공정에서 보다 뚜렷이 나타난다.

사회주의상업에서는 상품재고에 대한 안내의 계기로서의 상품진렬에서의 그 어떤 외곡과 과장의 사회경제적기초도 없다.

여기서는 주문에 의하여 계획적으로 생산되여 나온 소비품을 전시하는것이기때문에 있는것이 그대로 잘 보이고 그리고 보고 고르는데서 편리하고 흥겹게 되도록 안내서도 붙이고 장식도 하는것이다.

사회주의사회에서는 봉사에서의 진실성과 편리성이 봉사망의 합리적배치와 여러가지 봉사방법을 적극 받아들이는것으로도 높아진다.

봉사망의 배치와 봉사방법 문제는 봉사자와 구매자의 경영상 문제와 편리가 거꿀값으로 련관된 상업 조직기술실천의 중요한 문제이다.

봉사자의 경영상 리윤만을 목적으로 하는 자본주의사회에서 봉사망들은 특권계층들이 집결된 지역에 집중되여있고 광산, 탄광 지역 지어 섬지역 등에는 단 하나의 상점, 병원, 한명의 의사도 없는 현상이 보통이다.

그러나 우리 나라에서는 사람들이 사는곳이면 그 어디에나 봉사망이 골고루 배치되여있고 해당 대상의 특성에 맞는 여러가지 봉사방법을 적용해나가고있다.

특히 위대한 사회주의농촌테제가 빛나게 실현됨에 따라 농촌봉사망들이 충분히 꾸려지고 농촌의 전기화, 수도화, 뻐스화가 높은 수준에서 실현되며 농촌마을의 난방화, 가스화도 추진되고있다.

이 모든것은 사회주의사회에서 근로자들의 소비생활의 중요한 조건인 봉사에서의 진실성, 편리성이 끊임없이 높아지고 있다는것을 뚜렷이 보여준다.

자주적이며 창조적인 생활조건과 함께 보다 문화위생적인 생활환경에서 행복하게 사는것은 사람들의 소비생활의 중요한 요구이다.

사람들은 생존과 활동에 필요한 소비자료들을 자연에서 얻어내며 자연속에서 산다.

따라서 사람들의 생존과 활동에서 제1차적의의를 가지는것은 공기와 물, 토양이다.

만약 이것들이 오염된다면 사람들은 생존과 활동에서 큰 위협을 받게 된다.

이로부터 생태환경은 사람들의 생존을 위한 소비활동 그리고 보다 건강하고 정신육체적으로 건전하게 살려는 사람들에게 매우 중요한 문제로 제기된다.

결국 생태환경을 바로 유지하며 환경오염을 성과적으로 막아 나가는것은 자연이 사람들에게 주는 부정적영향을 막고 문화위생적인 환경에서 사람들이 행복하게 살수 있게 하는 소비생활의 중요한 환경적문제로 된다.

자연생태계가 파괴되고 환경이 오염되는것과 같은 공해현상은 오늘 많은 나라들에서 커다란 사회적문제로 되고있다.

공해는 여러가지 환경오염물질과 기타의 환경파괴요인들에 의하여 사람이 살며 활동하는 생활환경과 자연환경이 오염되며 그 결과에 사람과 자연이 입게 되는 피해나 재난을 말한다.

공해현상은 공업생산과 그 발전과정에 오염물질이 생겨나고 축적되여 자연환경을 오염시킨 결과 생기는것이지만 그것은 어디까지나 공해를 막기 위한 아무런 대책도 취하지 않고 공해물질을 함부로 내버리는 경우에만 생기게 된다.

자본주의사회에서 주인행세를 하는 자본가들은 어떻게 하면 더 많은 리윤을 짜내겠는가 하는데만 관심을 가질뿐 전사회적리익이나 근로자들의 생활과 관련된 공해방지에는 관심을 가지지 않는다.

그러므로 자본가들은 리윤에만 피눈이 되여 공해방지를 위한 비생산적투자에는 전혀 관심을 가지지 않는다.

자본가들은 리윤만 많이 난다면 공해산업도 마구 건설한다.

오늘 제국주의반동들은 핵군비경쟁과 전쟁정책을 추구하면서 공해가 심한 군수산업의 확장과 중화학공업, 원자력공업을 미친듯이 팽창시키고있다.

그리하여 미국, 일본을 비롯한 여러 자본주의나라들에서는 공해가 근로자들의 건강과 생명을 위협하고있으며 생활의 여러 분야에 엄중한 해독을 끼치고있다.

오늘 미제강점하의 남조선은 력대통치배들의 매국매족적책동으로 말미암아 외국에서도《오물단지》로 배척당하고있는 공해산업을 마구 끌어들임으로써 세계 최악의 공해지대로 전락되였다.

사람들의 소비적환경으로서의 자연생태계의 보존과 환경보호문제는 인민대중이 주인으로 된 사회주의사회에서만 비로소 원만히 해결되며 그것은 끊임없이 개선된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《지금 우리 나라에는 공해가 없습니다. 평양을 살기좋은 도시라고 하면서 세상사람들이 부러워하는것도 주요하게는 공해가 없기때문입니다. 공해가 없으면 사람만 살기 좋은것이 아니라 산짐승도 많이 성합니다. 평양시에 공해가 없기때문에 산새들이 많이 날아듭니다.》(《김일성저작집》35권, 102페지》

위대한 수령님께서 교시하신바와 같이 우리 나라에는 국가의 인민시책에 의하여 공해가 없다.

사회주의사회에서는 생태환경을 보호하고 공해를 방지하여 근로자들에게 보다 문화적인 생활환경을 마련하기 위해서 공업이 배치와 도시건설을 국토건설총계획에 의하여 전망적으로 진행하고 공업건설과 생산과정에 공해방지대책을 수립하며 환경오염을 일으키지 않는 자연자원들을 적극 개발리용하고 생물학적, 기술공학적 방법으로 환경보호대책들을 적극 취해나간다.

우리 나라에서는 환경오염을 미리 막기 위하여 공업배치에서 분산성의 원칙을 확고히 견지해나간다.

공업배치에서 분산성의 원칙을 견지함으로써 공업이 집중배치로 인한 페설물오염으로부터 생기는 산업공해도 미리 막고 인구가 도시에 집중되여 도시공해가 생기는것도 계획적으로 막고있다.

특히 우리 나라에서는 도시의 대규모화를 막고 도시중심부에 환경을 오염시킬수 있는 큰 공장들을 짓지 않으므로 공해를 전망성있게 막아나가고있다.

이와 함께 도시의 중앙난방화, 큰 도시들에서 립체교차도로의 건설, 지하철도, 무궤도 및 궤도 전차에 의한 려객수송조직, 도시의 록화면적을 늘이는 등 도시건설과 도시경영을 전망적으로 실현해나감으로써 연기와 먼지, 가스, 교통의 번잡성과 소음 등 도시공해의 요인들을 확고히 막고있다.

또한 공장을 하나 건설하여도 기본건설투자가 좀 더 들기만 공장의 기본공정의 조업과 공해방지시설의 조업을 함께 하도록 하고있다.

그리고 유해공정을 무해 공정으로 만들며 환경오염을 일으키지 않는 자연자원들을 개발 리용하는 사업을 짜고들어 근로자들에게 보다 위생문화적인 생활환경을 보장해주고있다.

사람들의 소비생활에서 기초적이며 근본적인 의의를 가지는 사회적조건은 취업조건이다.

오늘 자본주의세계에서 볼수 있는것처럼 《빈민구제소》에서 실업군중들이 대자본가들의 《자선사업》의 《덕》으로 줄지어 늘어서서 한끼의 빵과 국에 명줄을 걸고 굶주리고있다.

이와 같은 생활은 사람의 본성으로부터 오는 자주적인 소비생활이라고 말할수 없다.

사람들의 참다운 소비생활은 안정된 일자리에서 마음껏 일하면서 소비의 권리를 가지고 물질문화적수요를 충족시켜나가는데 있다.

오늘 자본주의나라들에서는 수천만명의 완전실업자와 반실업자들이 거리를 헤매이고있으며 직업을 가졌다고 하는 사람들의 경우에도 상시적인 경영난과 기업파산의 위협으로 하여 안정된 생활을 할수 없다.

사회주의사회는 로동능력있는 모든 근로자들에게 안정된 일자리를 마련해준다.

사회주의사회에서는 인민생활을 책임지며 사회의 로력자원을 보다 완전하게 효과적으로 리용하기 위한 국가적인 대책에 의하여 모든 근로자들 특히 녀성들이 직장에 나가 마음놓고 일할수 있는 조건들이 끊임없이 개선되는것으로 하여 취업률이 체계적으로 높아진다.

사회주의사회에서는 근로자들은 물론 그들의 자식들에게까지도 대를 이어가면서 안정된 일자리를 마련해준다.

특히 우리 나라에서는 로동에 대한 공산주의적태도가 확립되고 직업의 귀천이 없어짐에 따라 한자리에 고착되여 일하는 근로자들의 비중이 매우 높아지고있다.

오늘 우리 나라에서는 로동능력있는 사람들에게 안정된 일자리를 마련해주는것은 물론 일시적으로 로동능력을 잃었거나 로동능력이 없는 사람, 돌볼 사람이 없는 늙은이들의 생활까지 따뜻이 보살펴주고있다.

우리 나라에서 인민대중에게 안정된 일자리를 담보하고 화페와 물가가 안정하고 주민들에 대한 봉사과정이 진실하고 편리한것과 같은 사회적조건과 생태환경을 잘 보존해주는것은 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 우리 식 사회주의의 우월성의 또 하나의 뚜렷한 실증으로 된다.

우리 나라 사회주의의 우월성을 더욱 빛내이기위해서는 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하여 물질적부의 생산을 끊임없이 늘이는것과 함께 근로자들에게 보다 참다운 소비생활의 조건과 환경을 마련해주기 위한 사업을 꾸준히, 실속있게 하는것이 중요한 문제로 나선다.