위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 주체의 재정관리리론의 특징

박정길

로동계급이 정권을 잡고 재정을 경제관리수단으로 리용하기 시작한 때로부터 수십년의 오랜 세월이 흘러갔다.

혁명과 반혁명, 진보와 보수사이의 끊임없는 투쟁으로 이어진 력사의 갈피마다에는 수많은 사상리론가들이 남긴 자욱이 적지 않다.

그러나 동서고금 그 어디에도 위대한 령도자 김정일동지께서와 같이 시대와 인류 앞에 쌓아올리신 그처럼 특출하고 빛나는 사상리론적업적은 없다.

일찌기 영생불멸의 주체사상을 가장 숭고한 높이에서 체현하시고 그를 빛내여 오신 위대한 령도자 김정일동지께서는 지칠줄 모르는 불면불휴의 탐구와 사색으로 사회주의재정관리리론의 새로운 경지를 개척하시여 사상리론의 위대한 영재로서의 품격을 온 세상에 떨치시였다.

비범한 예지와 천리혜안의 통찰력으로 국가운영과 나라살림살이에서 재정이 차지하는 위치와 역할을 꿰뚫어보신 위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의재정관리분야에서 나서는 모든 문제들에 전면적인 해답을 주시기 위하여 그 어디에도 비길데없는 심오하고 독창적이며 다방면적인 사상리론활동을 벌리시였다.

그리하여 사회주의재정관리리론이 정연하게 체계화되고 오래동안 해명되지못하고 남아있던 사회주의재정관리의 새로운 경지들이 개척됨으로써 인류는 처음으로 주체의 원리로 일관된 사회주의재정관리리론을 받아안게 되였다.

참으로 어버이수령님에 대한 열화같은 충성심으로 일관된 위대한 령도자 김정일동지의 재정리론활동과 업적은 그 폭과 깊이, 과학성과 진리성, 위대성으로 하여 인류사상발전의 가장 높고 빛나는 자리를 차지하는 영생불멸의 혁명학설로 더없이 귀중한 재보로 된다.

주체의 재정관리리론은 사회주의경제관리리론의 중요구성부분의 하나로서 우리 시대 로동계급의 혁명학설에서 중요한 위치를 차지한다.

근로인민대중이 력사의 주체로, 자기운명의 주인으로 등장한 우리 시대, 주체시대는 인민대중의 자주적인 요구와 창조적인 생활을 실현해나가는데 실질적으로 이바지할수 있는 새로운 참다운 로동계급의 혁명적인 재정관리리론을 창시하고 발전시켜나갈것을 절박하게 요구하였다.

이 시대적과제는 영생불멸의 주체사상의 창시자이시며 우리 시대의 위대한 사상리론가이신 경애하는 수령 김일성동지께서 주체의 재정관리리론을 창시하시고 위대한 령도자 김정일동지께서 그것을 더욱 발전 풍부화시킴으로써 빛나게 해결되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《김정일동지는 비상한 탐구력과 정력을 가지고 사상리론활동을 벌려 우리 당의 주체사상을 자주시대의 위대한 지도사상으로 빛내여나가고있습니다.》

위대한 수령님의 혁명사상, 주체사상을 가장 숭고한 높이에서 체현하고계시는 위대한 령도자 김정일동지께서는 어버이수령님에 대한 끝없는 충성과 효성을 지니시고 수많은 로작들을 발표하시여 위대한 수령님의 재정관리 사상과 리론을 전면적으로 체계화하시고 집대성하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 특히 사회주의건설이 보다 높은 단계에 들어선 우리 나라의 현실적요구와 격변하는 정세의 흐름을 천리혜안으로 통찰하시고 력사적인 문헌《재정은행사업을 개선강화할데 대하여》를 발표하시여 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 재정을 관리운영해나가는데서 나서는 모든 리론실천적문제들에 과학적인 해명을 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지의 로작들에는 재정을 인민대중의 지향과 요구에 맞게 옳게 리용하기 위한 혁명적립장과 사회주의경제법칙의 요구에 따라 사회주의적방법으로 관리할데 대한 방법과 방도들이 전면적으로 집대성되여있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 끊임없는 사색과 탐구, 지칠줄 모르는 열정으로 사회주의재정관리리론을 종합분석한데 기초하시여 로동계급의 당과 국가가 재정을 관리운영해나가는데서 초석으로 삼아야 할 원리적문제들을 전면적으로 밝히시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 주체의 재정관리리론은 사회주의재정의 사명과 기능, 사회주의재정의 임무와 관리원칙, 사회주의재정관리방법, 사회주의재정관리체계 등으로 이루어져있다.

주체의 재정관리리론은 그의 기초와 내용, 체계에 있어서 완전히 새롭고 독창적인것이다.

위대한 령도자 
										김정일동지께서 밝히신 주체의 재정관리리론은 인류사상사의 최고봉을 이루는 영생불멸의 주체사상을 근본바탕으로 하여 출발하고 전개되였으며 사회주의재정관리리론으로서 갖추어야 할 모든 구성내용을 완전무결하게 체현하고 국가운영과 나라살림살이에 대한 근로인민대중의 자주적인 요구와 리익을 철저히 반영하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 심화발전시키신 주체의 재정관리리론은 우리 시대, 주체시대를 대표하는 유일한 혁명학설로서 선행한 로동계급의 모든 재정관리리론과 구별되는 중요한 특징을 가진다.

주체의 재정관리리론의 특징은 첫째로, 그것이 재정을 인민대중의 지향과 요구에 맞게 옳게 관리하기 위한 혁명적립장으로 일관되여있다는데 있다.

로동계급은 근로인민대중의 자주위업, 사회주의, 공산주의 위업실현을 위하여 투쟁하는 가장 선진적인 계급이며 따라서 그에 복무하는 사상리론의 위대성과 진리성은 그것이 얼마나 근로인민대중의 지향과 요구를 정확히 반영하고있는가 하는데 따라 규정된다.

다시말하여 로동계급의 당과 국가에 복무하는 사상과 리론은 인민대중의 지향과 요구에 맞을 때에만 사회주의, 공산주의 위업실현에 실질적으로 이바지하는 과학적이고 혁명적인 위대한 학설로 되는것이다.

주체의 재정관리리론은 근로인민대중의 지향과 요구를 가장 정확히 구현하고있다.

그것은 주체의 재정관리리론이 재정에 대한 새로운 주체적인 견해와 관점에 기초하고있는 리론이기때문이다.

재정에 대한 주체적인 견해와 관점은 재정문제를 근로인민대중을 중심에 놓고 보며 재정관리에서 나서는 모든 문제를 근로인민대중의 역할을 높여 풀어나가는 혁명적인 견해와 관점이다.

이 견해와 관점의 본질적특성은 재정문제를 언제나 근로인민대중의 요구와 리익을 첫자리에 놓고 그들의 자각적열성과 창조력을 높이는 방법으로 풀어나감으로써 재정자원을 조성하고 분배리용하는 사업을 철저히 근로인민대중의 요구와 리익에 맞게 바로해나갈수 있게 한다는데 있다.

이것은 주체의 재정관리리론이 사람중심의 새로운 원리에 기초하고 있다는것을 말한다.

근로인민대중을 중심에 놓고 근로인민대중의 역할에 기초하여 모든 문제를 풀어나가는것은 주체의 재정관리리론의 전체계와 내용에 일관되여있고 리론전개의 출발적인 근본바탕을 이루고있다.

재정관리는 재정의 주인인 사람이 재정자원의 조성과 리용과정을 조직하고 지휘하는 사업이며 여기에서 재정자원의 조성과 리용과정이란 생산자대중이 일정한 사회적관계와 주어진 경제적조건에서 일정한 물질적수단을 가지고 자연을 정복하는 과정이다.

여기로부터 재정관리기능수행에는 재정자원을 조성하고 리용하는 과정을 조직하고 지휘하는 지휘자와 물질생산분야에서 직접 재정자원의 조성에 참가하는 근로자들 그리고 재정자원의 조성에 리용되는 로동수단, 로동대상과 같은 여러가지 요소와 조건들이 관계하게 된다.

재정관리기능에 관계되는 이 모든 요소와 조건들가운데서 무엇을 중심에 놓고 재정관리 리론과 방법을 전개하는가 하는것은 재정에 대한 견해와 관점에 따라 달라진다.

선행한 로동계급의 재정관리리론에서는 물질적수단이 기본이라는 관점으로부터 객관적인 물질적조건과 사회계급적관계를 기본으로 하여 재정관리리론을 전개하였다.

그러나 주체의 재정관리리론은 사회주의사회에서 재정관리의 주인은 근로인민대중이라는 관점과 립장에 기초하여 관리의 주인의 요구, 근로인민대중의 리해관계와 능력을 기본으로 하여 재정관리의 모든 문제를 고찰하고 풀어나간다.

이것은 재정관리를 실현하는데서 객관적조건의 영향을 인정하지 않는다는것을 의미하는것이 아니다.

주체적인 관점에서 사람중심의 원리에 기초하여 재정문제를 전개하고 풀어나간다는것은 재정관리에 미치는 객관적조건의 영향을 인정하면서도 관리의 주인인 사람의 요구와 리해관계, 그들의 창조력을 기본으로 하여 모든 재정관리리론을 전개한다는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의재정관리에서 나서는 모든 리론실천적문제들을 언제나 근로인민대중을 중심에 놓고 그들의 자각적열성과 창조적적극성을 높이는 방법으로 풀어나가는 주체적인 견해와 관점을 확립하시고 언제나 그것을 확고히 견지하시였다.

주체의 재정관리리론이 밝힌 사회주의재정관리의 본질과 원칙, 재정관리 체계와 방법들은 모두가 다 재정관리에 대한 이러한 주체적인 견해와 관점으로부터 출발하고있으며 그것으로 일관되여있다.

이것은 주체의 재정관리리론이야말로 인민들이 벌어들인 돈을 그들자신을 위하여 쓸데 대한 근로인민대중의 지향과 요구를 가장 정확히 반영하고있는 혁명적인 재정관리리론이라는것을 뚜렷이 보여준다.

주체의 재정관리리론의 특징은 둘째로, 그것이 재정을 사회주의경제법칙이 요구에 맞게 사회주의적방법으로 관리운영해나가기 위한 방법과 방도를 전면적으로 밝혀준다는데 있다.

사회주의사회에서 재정을 사회주의적방법으로 관리하는것은 사회주의재정의 본질적특성 그자체로부터 흘러나오는 필연적요구이다.

사회주의재정은 국가가 근로인민대중의 요구에 맞게 사회주의건설과 나라살림살이에 필요한 화페자금을 계획적으로 마련하고 통일적으로 분배리용하는 과정에 이루어지는 경제관계로서 자본주의재정과 구별되는 본질적특성을 가진다.

자본주의사회에서 재정은 근로인민대중을 착취하여 긁어 모은 돈을 착취계급의 지배와 치부를 위하여 리용하는 수단으로 된다.

그러나 이와 달리 근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서는 물질적부의 창조자인 근로인민대중이 물질적부의 향유자로 되며 재정도 근로인민대중을 위한 인민의 재정으로 된다.

자본주의재정과 구별되는 사회주의재정의 이러한 본질적특성을 사회주의재정을 새로운 사회주의적방법으로 관리운영할것을 요구한다.

사회주의재정이 근로인민대중을 위한 재정으로서의 자기의 사명과 기능을 다하자면 국민소득을 분배하는데서 사회주의경제법칙의 요구를 정확히 실현하여야 하며 이를 위해서는 반드시 집단주의에 기초하여 관리되여야 한다.

재정을 집단주의에 기초하여 관리한다는것은 개인의 리익보다도 사회전체의 리익을 더 귀중히 여기고 그것을 철저히 옹호하는 원칙에서 관리하며 국가와 사회의 주인인 근로인민대중의 힘과 지혜에 의거하여 관리한다는것을 의미한다.

이것은 집단주의에 기초한 사회주의재정관리방법의 본질적내용이며 우월성이다.

주체의 재정관리리론은 재정관리의 사회주의적방법이 본질을 옳게 해명한데 기초하여 재정을 사회주의적방법으로 관리하기 위한 방법과 방도들을 전면적으로 밝혔다.

주체의 재정리론이 밝힌 재정을 사회주의경제법칙의 요구에 따라 사회주의적방법으로 관리할데 대한 방법과 방도들에는 현시기 재정관리의 리론실천분야에서 제기되는 원칙적문제들이 과학적으로 해명되여있다.

이 방법과 방도들의 과학성은 첫째로, 그것이 수령의 유일적령도와 혁명적군중로선을 근본바탕으로 하고있다는데 있다.

수령의 유일적령도와 혁명적군중로선은 재정관리 방법과 방도의 과학성을 담보하는 근본조건이다.

그것은 사회주의사회에서 재정관리에 대한 수령의 구상과 의도, 근로인민대중의 요구가 재정사업에 대한 수령의 유일적령도와 군중로선을 통해서만 옳게 구현되여나갈수 있기때문이다.

사회주의재정관리에서 수령의 유일적령도를 실현하며 군중로선을 관철하는것은 나라의 전반적인 재정사업에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 보다 원만히 실현하며 재정관리에서 근로인민대중이 주인으로서의 지위와 역할을 끊임없이 높여나가기 위한 기본조건이다.

사회주의사회에서 인민경제의 모든 부문, 모든 단위는 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 서로 밀접히 련관된 하나의 유기체를 이루고있으며 그것은 혁명과 건설의 주인인 인민대중자신에 의하여 관리운영되고있다.

이런 조건에서 국가를 운영하고 경제를 발전시키는데 필요한 화페자금을 원만히 보장하자면 재정관리에서 국가의 통일적인 지도를 강화하면서 생산자대중의 혁명적열의를 적극 불러일으켜야 한다.

이를 위한 기본담보는 재정관리에 대한 수령의 유일적령도를 강화하고 군중로선을 관철하는것이다.

그것은 사회주의사회에서 수령의 유일적령도가 국가의 중앙집권적인 통일적지도의 최고형태이며 군중로선은 주인으로서의 근로인민대중의 자각과 책임성을 높이기 위한 기본수단으로 된다는 사정과 관련된다.

주체의 재정관리리론이 밝힌 재정관리 방법과 방도의 과학성은 둘째로, 그것이 사회주의사회의 공산주의적성격과 과도적성격을 구현하고 있다는데 있다.

공산주의적성격과 과도적성격은 사회주의사회를 특징짓는 두 측면이며 따라서 그것을 어떻게 구현하는가 하는것은 재정관리방법의 과학성을 담보하는 중요조건으로 된다.

주체의 재정관리 방법과 방도들은 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 재정관리의 주인인 근로인민대중의 창조적적극성을 옳게 발양시키는것을 기본으로 하면서 여기에 사회주의사회의 과도적특성에 맞게 낡은 경제법칙, 범주들을 적절히 배합하여 리용하는것을 중요한 원칙으로 하고있다.

재정관리에서 대안의 사업체계의 요구를 관철하면서 독립채산제를 바로 실시할데 대한 문제, 정치도덕적자극을 위주로 하면서 물질적자극을 실현할데 대한 문제, 국가의 중앙집권적지도통제를 강화하면서 매개 지방과 개별적단위의 창발성을 발양시킬데 대한 문제 등 모든 방법과 방도들은 철저히 사회주의경제 법칙, 범주들의 리용을 기본으로 하면서 낡은 경제 법칙, 범주들은 보충적인 공간으로 리용하도록 규제되여있다.

주체의 재정관리리론이 밝힌 재정관리 방법과 방도의 과학성은 셋째로, 그것이 사회주의건설의 실천을 통하여 그 진리성과 정당성이 뚜렷이 확증된 리론이라는데 있다.

사상리론의 위대성과 과학성은 그자체의 폭과 심도에 의해서만 아니라 실천을 통하여 나타나며 검증된다.

주체의 재정관리리론이 밝혀주는 재정관리법과 방도들은 사회주의건설의 실천을 통하여 그 정당성과 생활력이 뚜렷이 확증되였다.

우리 당과 국가는 지난 기간 언제나 주체의 재정관리리론에 기초하여 재정정책을 세우고 그것을 철저히 관철함으로써 국가의 운영과 나라살림살이에 필요한 화페자금을 원만하게 보장하고 사회주의건설을 힘있게 추진시켜왔다.

자주적이며 공고한 재정토대를 마련하고 그에 의거하여 늘어나는 인민경제의 자금수요를 원만히 보장하려면 무엇보다도 민족경제의 자립적토대를 튼튼히 쌓는것이 중요하다.

그것은 자립적민족경제토대를 튼튼히 쌓아야 인민경제 모든 부문에서 생산을 발전시켜 국민소득을 체계적으로 늘이고 그에 기초하여 국가재정수입을 끊임없이 장성시킬수 있기때문이다.

우리 당은 위대한 수령님께서 밝히신 사회주의경제건설의 기본방향에 따라 자립적민족경제건설로선을 확고히 틀어쥐고 자립적인 중공업기지를 축성하였으며 경공업과 농업의 튼튼한 물질기술적토대를 마련해놓음으로써 국민소득을 체계적으로 늘이고 공고한 재정토대를 마련할수 있는 넓은 길을 열어놓았다.

재정토대의 공고성을 확고히 보장하려면 튼튼한 자립적민족경제를 건설하는것과 함께 그것이 제대로 은을 내도록 경제지도관리사업을 부단히 개선해나가는것이 필요하다.

이로부터 우리 당은 위대한 수령님께서 창조하신 대안의 사업체계를 인민경제 모든 부문에 전면적으로 확립하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 모든 공장, 기업소들에서 기업관리를 개선하여 로동생산능률을 높이고 생산물의 원가를 낮추어 더 많은 사회순소득을 창조할수 있게 하였다.

이것은 국영기업소들에서의 확대축적을 비롯한 인민경제내부축적을 끊임없이 장성시키고 우리 나라 재정토대의 자립성을 비할바없이 강화하는 중요한 담보로 되였다.

그리하여 지난 시기 우리 나라에서는 나라의 재정토대를 반영하는 국가예산수입이 해마다 끊임없이 늘어나 이미 1974년에 100억원 수준을 넘어섰으며 1990년에는 356억 9천 4만원에 도달하였다.

이것은 우리 나라의 재정토대가 얼마나 튼튼하고 공고한가 하는것을 그대로 보여주는 산 증거로 된다.

우리는 바로 이러한 튼튼하고 공고한 재정토대를 가지고있는것으로 하여 그 누구에게도 의존하지 않고 자체의 힘으로 경제건설과 국방건설, 인민생활에 필요한 방대한 자금수요를 원만히 보장하고있다.

주체의 재정관리론은 바로 이러한 특징과 우월성을 가지고있는것으로 하여 사회주의사회의 본성과 근로인민대중의 요구에 맞게 재정을 관리운영해나갈수 있는 가장 옳바른 길을 밝혀준다.

지난 시기의 재정관리리론에서도 사회주의사회에서 창조되는 사회생산물의 가치적분배를 실현하는데서 나서는 일련의 문제들이 언급되였다.

그러나 그러한 재정관리리론들은 그것이 의거하고있는 사상리론적기초의 제한성과 체계와 내용의 불완전성으로 하여 로동계급의 당과 국가가 재정을 운영해나가는데서 틀어쥐고 나가야 할 지도적지침으로 되지 못하였다. 

종전의 재정관리리론들에서 밝혀진 재정관리의 원리들은 주로 사회주의재정의 기능과 같은 부분적인 문제들에만 국한되고 사회주의재정의 사명과 임무, 관리원칙과 체계와 같은 원칙적문제들은 전면적으로 언급되지 못하였으며 그것도 사람중심의 원리가 아니라 물질중심의 원리에 기초하여 전개되고 체계화되였다.

참으로 위대한 령도자 김정일동지께서 심화발전시키신 주체의 재정관리리론은 그 폭과 심도, 진리성에 있어서 일찌기 인류가 알지 못하는 백과전서적인 리론으로서 그것은 로동계급의 당과 국가가 사회주의재정을 관리하는데서 확고하게 틀어쥐고나가야 할 불멸의 기치로 된다.