《부익부, 빈익빈》현상의 세계적 범위에로의 심화는 현대제국주의의 신식민주의적 략탈의 산물

안명훈

친애하는 지도자 김정일동지께서는 불후의 고전적로작 《반제투쟁의 기치를 더욱 높이들고 사회주의, 공산주의 길로 힘차게 나아가자》에서 현대제국주의의 진면모와 운명문제에 심오한 과학적해명을 주시였다.

고전적로작에서 밝혀진 현대제국주의의 진면모와 운명문제에서 중요한 문제의 하나는 현대제국주의자들의 신식민주의적 착취와 략탈로 하여 《부익부, 빈익빈》의 현상이 세계적범위에로 심화되였다는것이 움직일수 없는 철의 론리로 정식화된것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의적 착취로 말미암아 지난 시기에는 매개 자본주의나라 범위에서 의 현상이 지배하였다면 이제와서는 세계가 부유한 자본주의나라들과 가난한 발전도상나라들로 갈라져 세계적 범위에서 의 현상이 심화되고있습니다.》(《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의 길로 힘차게 나아가자》, 6페지)

《부익부, 빈익빈》은 자본주의제도 자체로부터 나오게 되는 가장 심각한 사회적현상이다.

이것은 자본주의제도가 남아있는 한 결코 없어질수 없으며 날을 따라 더욱더 심화되게 된다.

《부익부, 빈익빈》의 현상은 지난날 자본주의 나라의 범위에서 일어났다.

그러나 그것은 오늘에 와서 한나라의 자본주의적 범위를 벗어나 세계적범위에로 더욱 심화되였다.

이것은 오늘 자본주의 사회의 중요한 특성으로 되고있다.

《부익부, 빈익빈》현상이 세계적범위에로 심화되게 된것은 제2차 세계대전후에 일어난 주목되는 변화의 하나이다.

《부익부, 빈익빈》현상이 세계적범위에로 심화되게 된것은 현대제국주의자들이 제2차세계대전후에 일어난 변화와 관련하여 신식민주의적 략탈방법에 매달리게 된것과 련결되여있다.

제국주의자들은 제2차세계대전을 통하여 심히 약화되였으며 독립을 쟁취하기 위한 식민지나라 인민들의 투쟁에 의하여 자기의 생명선인 식민지를 거의 다 잃어버리게 되였다.

제국주의자들은 지난날과 같이 식민지적 략탈방법에 매달릴수 없게 되였으며 따라서 새로운 교활한 략탈방법을 고안해내지 않으면 안되게 되였다.

신식민주의적 방법은 지난날 식민지로 있던 수많은 나라들이 민족적독립을 이룩하고 자체의 경제를 발전시키는 길로 나아가는 새로운 조건에서 그 나라들에 쉽게 침투하여 략탈할수 있는 음흉한 략탈방법이다.

제국주의렬강들이 지난날에는 식민지를 둘러싸고 치렬한 싸움을 벌렸으나 신식민주의에 의거하면서부터는 공모결탁하여 발전도상 나라들에 침투하게 되고 특히 《원조》를 미끼로 하여 이 나라 인민들의 반항을 무마시킴으로써 손쉽게 상품시장과 원료자원을 차지할수 있었다.

자본주의나라들이 경제기술적으로 결탁되고 발전도상나라들의 방대한 시장과 원료자원을 장악하게 됨으로써 자본주의세계에서 생산의 사회화수준이 급격히 높아지고 생산과 기술이 발전하게 되였다.

그러나 이것은 자본주의의 기본모순이 해결되였다거나 제국주의의 략탈적본성이 변화되였다는것을 의미하는것이 아니다.

제국주의렬강들의 공모결탁과 다국적기업체의 해외진출은 자본의 국제화를 가져오고 생산과 기술의 발전을 어느 정도 촉진하게 하였다.

다국적기업체의 출현과 해외진출은 세계적범위에서 자본주의적 착취를 강화하며 제국주의의 지배권을 보장하게 하였다.

그리하여 자본주의적 착취와 략탈방법은 보다 교활해지고 자본주의의 모순은 국제적범위로 더욱 확대되게 되였다.

다국적 기업체를 통한 제국주의자들의 착취로 하여 세계는 부유한 자본주의나라들과 가난한 발전도상나라들로 갈라지게 되였으며 세계적범위에서 《부익부, 빈익빈》의 현상이 심화되게 되였다.

대독점자본의 존재방식으로서의 다국적기업체는 자본주의적 착취를 강화하고 제국주의의 지배권을 보장하게 함으로써 자본주의나라들을 부유하게 하였으나 발전도상나라들은 더욱 가난하게 만들었다.

《부익부, 빈익빈》의 세계적범위에로의 심화는 바로 제국주의자들의 신식민주의적 략탈의 산물이다.

현대제국주의자들의 신식민주의적 략탈, 다국적기업체에 의하여 일어나고 심화되는 세계적범위에서 《부익부, 빈익빈》
										현상은 무엇보다도 발전도상나라들의 민족산업이 더욱더 몰락되고있는데서 찾아볼수 있다.

민족산업의 발전은 자주독립국가건설의 물질적기초를 마련하는데서 중요한 의의를 가진다.

나라가 번영하고 민족이 흥하자면 민족공업과 농업이 다같이 발전하고 그 물질적토대가 튼튼히 꾸려져야 한다.

발전도상나라들은 대부분이 공업발전이 미약한 뒤떨어진 농업국가들이다.

지난날 제국주의자들은 식민지나라들에 종주국을 위하여 필요한 한두가지 농산물생산을 전문화하도록 강요하였다.

그리하여 식민지나라들은 종주국에 농산물원료를 공급하는 《세계의 농촌》으로 전변되였다.

독립후에도 많은 발전도상나라들에서는 제국주의자들의 경제적 략탈책동으로 고무, 면화, 사이잘삼, 차, 사탕수수, 락화생을 비롯한 한두가지의 공예작물생산이 경제의 기본부분을 이루고 있었다.

이 나라들에 공업이 좀 있다고 하면 그것은 제국주의자들이 풍부한 자원을 략탈할 목적으로 건설한 채취 및 1차가공 공업이 좀 있을뿐이다.

발전도상나라들에서는 채취공업과 가공공업사이의 균형도 옳게 보장되지 못하고있다.

적지 않은 발전도상나라들에서는 원료가공능력이 제대로 갖추어지지 못하여 채취한 원료의 거의 대부분을 제국주의자들에게 헐값으로 빼앗기지 않으면 안되게 되였다.

1980년에 근동과 중동의 발전도상나라들은 자본주의세계석유채취량의 거의 절반을 차지하고있었으나 그 가공능력은 5~6%에 불과하였다.

같은 시기에 발전도상나라들은 자본주의세계동생산의 57.6%를 차지하고있었으나 자체로 32.7%를 제련하나마나하였으며 보크사이트채취는 자본주의세계의 총생산량의 55%를 담당하고있었으나 알루미니움 제련능력은 겨우 13.2%였다.

발전도상나라들에서 민족산업이 발전하지 못하고 제국주의자들의 략탈의 대상으로 된 결과 생산력발전수준은 계속 떨어지게 되였으며 발전된 자본주의나라들과의 격차는 더욱더 커지게 되였다.

자료에 의하면 발전도상나라들은 세계인구의 약 70%, 지구우에 탐사된 자연부원의 60%, 리용되고있는 농경지의 70%, 세계농업인구의 3분의 2를 차지하고있으나 에네르기소비량은 4분의 1밖에 되지 않으며 세계기술자원의 20분의 1을 소유하나마나한 형편이다.

또한 세계총생산물의 6분의 1, 세계공업총생산물의 10분의 1, 세계농업총생산물의 약 3분의 1만을 생산하고 있다.

특히 아프리카나라들의 경우에는 세계인구의 11%를 가지고있음에도 불구하고 세계총생산물의 4%밖에 차지하지 못하고있다.

오늘 생산력발전수준을 보여주는 인구 한사람당 국민총생산량을 놓고 볼 때도 발전도상나라들은 발전된 자본주의나라들보다 무려 7~40배나 낮은 수준에 있다.

예측에 의하면 만일 가장 덜 발전된 나라들인 경우 민족산업을 하루빨리 발전시키지 않고 현재 경제장성속도에 머루르게 된다면 2천년~4천년 되여야 인구 한사람당 국민총생산량이 자본주의세계의 현수준에 이르게 된다고 한다.

다국적기업체에 의하여 세계적범위에서 심화되고있는《부익부, 빈익빈》현상은 발전도상나라인민들의 빈궁화에서도 찾아볼수 있다.

발전도상나라들에서 민족산업이 더욱더 몰락하고 생산력발전수준상 차이가 날로 커가고있는것과 더불어 인민들의 빈궁화도 한층 심화되고있다.

발전도상나라들에서 수많은 인민들이 일할래야 일할수 없고 먹을것도 제대로 먹지 못하며 병들어도 돈이 없어 약 한첩 써보지 못하고 기아와 빈궁, 병마와 무권리속에서 살아가고있다.

발전도상나라 인민들의 빈궁화는 실업과 고된 로동과 떼여놓고 볼수 없다.

오늘 발전도상나라들에서 인구의 비교적 빠른 장성은 필연적으로 로동능력을 가진 주민의 증대를 가져오고있다.

그러나 발전도상나라들에서는 제국주의자들, 다국적기업체의 수탈책동으로 물질적, 재정적 힘이 부족한 탓으로 늘어나는 로력자들에게 충분한 일자리를 보장해주지 못하고있다.

그리하여 이 나라들에서는 실업자가 불어나고 이들에게 일자리를 보장하여주는 문제가 사회적으로 첨예하게 제기되고있다.

자료에 의하면 현재 발전도상나라들에서는 실업자와 반실업자가 5억을 넘는다고 한다.

만일 이 나라들에서 실업자문제를 시급히 해결하지 않는다면 2,000년대에 가서 도시주민가운데서 실업자수는 근 10억에 달하게 된다.

발전도상나라들에서 이러한 대중적실업은 근로자들의 생활에 심각한 파괴적영향을 미치고있다.

일자리가 있어야 살아갈 밑천을 마련하겠으나 수많은 사람들이 항시적인 실업과 반실업상태에 있는것으로 하여 전반적 근로자들의 생활수준은 급격히 낮아지고있으며 가장 절박한 물질문화적수요마저 충족시키지 못하고있다.

뿐만아니라 일자리를 가지고있는 사람들의 경우에도 적은 임금과 고된 로동에 시달리면서 빈곤한 생활을 하고있다.

발전도상나라들에서 임금은 근로자들의 생활원천이며 생존수단이다.

그런데 오늘 발전도상나라들에서 임금은 최저생계비도 충당하지 못할 정도로 현저히 낮은 수준에 있다.

특히 그것은 자본주의나라 근로자들의 임금수준에 비해 볼 때 더우기나 낮은 수준에 있다.

발전도상나라들에서 인민들의 임금이 극히 낮은 수준에 있는것을 이 나라들의 력사발전의 특수성과 자연경제적 조건에만 있다고 보아서는 안된다.

오늘 발전도상나라들에서 임금수준이 자본주의나라들에 비하여 훨씬 낮은 수준에 있는것은 주요하게 이 나라들을 경제문화적으로 락후한 상태에 얽매여 놓고 무제한한 착취와 략탈을 감행하여 온 제국주의자들의 악랄한 신식민주의적 지배책동의 결과인것이다.

수많은 발전도상나라 인민들은 가장 초보적인 로동안전조건과 위생조건도 갖추어지지 않은 작업장에서 오랜 시간 고된 로동에 시달리고있다.

특히 발전도상나라들에 침투한 다국적기업체들과 제국주의 중소 회사들에 고용되여 일하는 로동자들인 경우 로동강도와 로동조건은 더욱더 가혹하다.

발전도상나라들에서 제국주의 독점체들과 중소 착취자들은 사람의 목숨에 대하여서는 전혀 생각지도 않고 중세기적인 방법으로 인민들의 정신적 및 육체적힘을 깡그리 짜내고있으며 지어 생명까지도 무참히 앗아가고있다.

발전도상나라 인민들의 빈곤한 물질문화생활처지는 그들의 소득수준에서 뚜렷이 나타나고있다.

일반적으로 소득수준은 매개 나라 인민들의 소비생활수준을 표현하여주는 중요한 기준으로 된다.

매개 나라 인민들의 소비생활수준은 그 나라의 소득수준을 보고 평가할수 있는것이다.

오늘 발전도상나라들에서 주민들의 소득은 매우 낮은 수준에 있으며 발전된 자본주의나라들에 비해 볼 때 더더욱 심각한 격차를 가져오고있다.

발전도상나라 인민들의 매우 낮은 소득수준은 인구 한사람당 국민소득에서 집중적으로 표현되고있다.

발전도상나라들에서는 거의 8억에 달하는 사람들의 년간소득이 150US$에도 이르지 못하고 있다.

그가운데서도 일부 개별적인 나라들의 경우에는 인구 한사람당 국민소득이 80US$에 불과하다.

발전도상나라들의 소득수준을 발전된 자본주의나라와 대비해 볼 때 그 격차는 1:15에 달한다.

이러한 낮은 소득을 가지고서는 초보적인 생존조건조차 마련하기 어려우며 이리하여 오늘 발전도상나라들의 수억만 인민들이 기아와 빈궁, 굶주림속에서 생존의 위험을 느끼며 극빈한 생활을 하고있다.

발전도상나라들의 낮은 소득수준은 이 나라 인민들의 물질생활과 문화생활에 심각한 영향을 미치고있다.

발전도상나라들은 거의 대다수가 농업국가들임에도 불구하고 제국주의자들의 신식민주의적 농업정책으로 말미암아 식량을 수입하는 나라로 전변되고 거기에 식량위기와 이상기후현상까지 겹쳐들어 수억의 사람들이 혹심한 기아에 시달리고 굶어죽어가는 참상이 련이어 일어나고있다.

자료에 의하면 오늘 세계인구의 근 60%가 항시적인 식량위기에 직면하고있으며 발전도상나라들에서는 해마다 4,000만명의 사람들이 굶어죽고있다.

반면에 제국주의나라들에서는 방대한 잉여농산물이 형성되고 제국주의자들은 식량무기를 휘두르면서 발전도상나라들의 내정에 간섭하고 정치경제적으로 예속시키려고 악랄하게 책동하고있다.

발전도상나라들에서는 또한 수많은 사람들이 집아닌 집에서 하루하루를 불안과 공포에 휩싸여 살아가고 있으며 그것마저 없는 사람들은 한지에서 류랑걸식하고있다.

농촌의 경우에는 주민의 대다수가 상하수도체계를 비롯한 위생문화조건이 전혀 갖추어져있지 못하며 전기도 들어가지 못한 《집》에서 살고있다.

발전도상나라들에서는 교육, 보건 조건 역시 락후한 상태에 있다.

발전도상나라들에서는 성인의 40%가 문맹자로서 글을 읽고 쓸줄도 모르며 1억 5천만명의 주민들이 의료상 방조를 받지 못하여 병나면 죽어야 하는 비참한 운명에 놓여있다.

물론 오늘 미국을 비롯한 발전된 자본주의나라들에도 빈곤하게 사는 극빈자들이 많은것은 사실이다.

미국 하나만을 놓고 보더라도 최소한 2천만명의 사람들이 먹는 문제에서 만성적인 부족을 겪고있으며 200만~300만명에 달하는 사람들이 집이라고는 아예 없이 한지에서 낮과 밤을 보내고 있다.

또한 극빈자의 거의 3분의 1에 해당하는 청년들이 배우지 못하여 사회적생산체계에서 완전히 밀려나 거리를 헤매고있다.

그러나 발전도상나라들에 비해 볼 때 그 격차가 더욱 심한것이다.

발전도상나라 인민들은 공해현상으로 하여 생활에서 고통을 받고있다.

공해라고 할 때 그것은 생산과 인간생활과정에서 생기는 해로운 물질에 의한 공기, 물, 땅의 오염과 소음, 진동 등이 사람과 기타 생물체, 자연환경에 미치는 영향을 말한다.

발전도상나라 인민들은 제국주의자들의 공해산업 수출전략으로 말미암아 설상가상으로 생활에서 큰 피해를 입고있다.

오늘 제국주의나라들에서는 공해가 커다란 사회적 난문제로 제기되고있으며 공해방지를 위한 근로자들의 투쟁이 힘차게 벌어지고있다.

사실상 제국주의나라들에서 공해로 인하여 환경에 끼치는 손해의 가치는 매해 국민총생산물의 3~5%를 이루고있다.

악랄한 제국주의독점들은 발전도상나라들에서 채취 및 가공공업 능력을 확대한다고 하면서 아무런 공해방지시설도 갖추지 않은 산업을 대대적으로 들이밀고있다.

자료에 의하면 미국의 금속공업독점체들의 총자본투자에서 《공해방지》에 지출되는 몫은 국내인 경우에는 12.7%이지만 발전도상나라들인 경우에는 2.2%도 되나마나하다.

그리하여 발전도상나라들에서는 해마다 공해산업으로 수많은 인명피해를 내고있으며 아름다운 자연풍토가 큰 손실을 당하고있다.

제국주의자들은 발전도상나라들에 국내에서 금지당한 위험제품들과 유해로운 페기물질들을 처리함으로써 사람들에게 피해를 주고 생물체들을 사멸시키고있으며 자연환경을 혹심하게 파괴하고있다.

오늘날 발전도상나라들에서는 매해 1천만~1천 5백만명의 사람들이 제국주의독점체들의 금지 의료품을 사용하여 피해를 보고있으며 100만명이 목숨을 잃고있다.

제국주의자들은 발전도상나라들을 유독성페설물처리장으로 전변시키려고 책동하면서 이 나라들에 커다란 피해를 주고있다.

지금 자본주의나라들의 공해산업에서는 해마다 1억 5천만~3억t의 독성페설물이 나오고있다.

바로 제국주의독점체들은 이 유독성페설물을 상품처럼 잘 포장하여 《상표》까지 붙여 발전도상나라들에 내보내고있다.

자료에 의하면 자본주의나라들에서 한t의 유독성쓰레기를 처리하는데 평균 160~200US$의 비용이 든다고 한다.

그러나 그것을 발전도상나라들에 들이밀면 수송비까지 계산해도 100US$를 넘지 않으며 20~30US$밖에 들지 않는다.

이러한 타산으로부터 제국주의독점체들은 발전도상나라들에 핵페기물질을 비롯한 독성페설물을 처리하려고 악랄하게 책동하고있다.

1988년 2월에 미국의 독점체들은 아프리카의 어느 한 나라에 1만 5천t의 유독성페설물을 버려 이 나라를 《페허지대》로 만들고 인민들의 생명을 크게 위협하였다.

세계적범위에서 《부익부, 빈익빈》이 심화되고있는 현상은 발전도상나라들의 대외채무가 날을 따라 늘어나고 있는데서도 찾아볼수 있다.

오늘 발전도상나라들은 전례없는 방대한 빚을 지고 제국주의자들의 집단적인 채무국으로 전락되였다.

자료에 의하면 발전도상나라들의 대외채무는 1986년에 약 9,130억US$였는데 1987년에는 1조 1,900억US$라는 천문학적 수자를 기록하였다.

이 수자는 1988년말에 1조 2,450억US$에 달할것으로 예견되고있다.

그가운데서 아프리카나라들의 대외채무는 1988년 2월에 2,180억US$에 달하였다.

이것은 이 나라들의 수출에서 얻어지는 전체 소득의 3배에 달하는 금액이다.

라틴아메리카나라들의 대외채무는 가장 엄중한 형편에 놓여있다.

이 나라들의 대외채무는 현재 4,200억US$에 달하고있다.

라틴아메리카나라들은 세계적인 채무위기가 폭발한 1982년이래 대외채무에 대한 리자만으로도 2천억US$이상을 지불하였다.

오늘 끊임없이 늘어나는 발전도상나라들의 빚은 자체의 지불능력으로는 도저히 갚을수 없는 형편에 이르고있다.

거의 모든 채무국들이 보상기일안에 방대한 원금과 리자를 상환하지 못하여 자본주의채권국가들에 보상기일을 연장해줄것을 요구하고있으며 묵은 빚을 갚기 위하여 새 빚을 지는 재융자현상이 보편화되고있다.

이리하여 발전도상나라들의 채무적예속관계는 더 깊어지고 빚이 빚을 낳고 리자가 리자를 낳는 《악순환》이 이루어지고있다.

수많은 발전도상나라들이 과중한 채무부담으로 새 사회건설에서 엄중한 난관에 부닥치고있다.

발전도상나라들은 외화수입의 대부분을 채무실현에 돌림으로써 부득불 인민생활에 필요한 소비품과 설비들의 수입을 줄이지 않을수 없게 되였으며 자금난으로 생산감퇴와 물가등귀와 같은 비정상적인 사태를 빚어내고있다.

오늘날 발전도상나라들이 겪고 있는 채무위기는 전적으로 미제를 우두머리로 하는 제국주의자들의 신식민주의적인 금융적예속정책의 결과이다.

제국주의자들은 발전도상나라들에 온갖 교활하고 악랄한 방법으로 자금수요를 인위적으로 조성함으로써 저들의 경제위기의 후과를 넘겨씌우고 금융적예속을 강화하여왔다.

이것은 제국주의자들에 대한 발전도상나라들의 금융적 의존성을 더욱 강화하게 하였으며 마침내는 세계적인 채무위기를 가져오게 하였다.

이상에서 보는것처럼 제국주의자들은 신식민주의적 략탈책동으로 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 빈부의 차이는 날로 우심해지고 있으며 자본주의나라들과 발전도상나라들의 적대적대립과 모순은 더욱 격화되고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서 불후의 고전적 로작 《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의 길로 힘차게 나아가자》에서 밝히신 세계적범위에서 《부익부, 빈익빈》현상의 심화에 관한 문제는 제국주의멸망의 불가피성을 힘있게 론증하는데서 커다란 의의를 가진다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 자본주의세계의 모순은 더욱 격화되고 있으며 제국주의는 정치경제적으로 심각한 위기에 처하여있습니다.》(《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의 길로 힘차게 나아가자》, 6페지)

제2차세계대전후 자본주의렬강들이 결탁하여 협력하며 발전도상나라들을 교활하게 략탈함으로써 경제기술적으로 발전하게 되자 제국주의대변자들은 날로 심화되는 모순과 위기에 빠져있는 현대 제국주의의 진면모를 가리워 보려고 허황한 궤변을 늘여놓고있다.

이자들은 마치도 자본주의의 모순이 해결되고 자본주의가 이제는 죽어가는것이 아니라 장성하고 번영하는 제도로 되기나 한듯이 떠벌이고있다.

그러나 자본주의의 기본모순은 결코 해결된것이 아니며 제국주의의 략탈적본성이 변화된것도 아니다.

제국주의독점체들에 의한 세계적범위에서의 자본주의적 착취로 말미암아 자본주의의 모순은 국내적범위를 훨씬 벗어나 국제적범위에로 확대되였으며 제국주의는 정치경제적으로 심각한 위기에 빠져들어갔다.

제국주의자들의 신식민주의적 착취와 략탈은 발전도상나라들의 경제형편을 어렵게 만들었으며 이것은 이 나라들을 희생시켜 살쪄 온 제국주의렬강들에 타격으로 되지 않을수 없었다.

발전도상나라들의 경제형편이 악화됨에 따라 발전된 자본주의 나라들에서는 대외시장이 한계에 부닥쳐 자멸의 길을 걷게 되였다.

발전도상나라들이 상품판매지로서, 자본수출지로서 한계에 부닥치게 됨으로써 제국주의나라들에서는 생산이 줄어들고 실업자대렬이 불어나고있으며 통화가 팽창하는것을 막을수 없게 되였다.

이와 함께 시장이 더 좁아지고 자본의 증식과 치부의 길이 막혀짐에 따라 제국주의렬강들간의 리해관계는 더욱더 대립되고 모순은 날로 격화되고있다.

이리하여 제국주의는 대내적으로나 대외적으로 막다른 골목에 직면하였으며 파멸의 길로 줄달음치고있다.

참으로 친애하는 지도자 김정일동지께서 불후의 고전적 로작 《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의 길로 힘차게 나아가자》에서 세계적범위에서의 《부익부, 빈익빈》현상의 심화에 관한 문제를 새롭게 밝혀주심으로써 세계혁명적 인민들은 현대제국 주의의 진면모와 그 운명에 대한 정확한 인식을 가지고 자본주의, 제국주의를 반대하는 투쟁에 한사람같이 떨쳐나설수있게 되였다.