가일층 군사화되는 미국경제

황경오

제국주의나라들에서 경제의 군사화는 일반적경향성으로 나서고있으며 세계제국주의는 군비경쟁과 경제의 군사화를 통하여 저들의 침략적, 략탈적목적을 실현해보려고 미쳐날뛰고있다.

제국주의자들이 발악적으로 벌리고있는 군비경쟁과 경제의 군사화에 기초한 침략과 전쟁책동으로 말미암아 국제긴장상태가 더욱 격화되고 세계평화가 심히 위협당하고있으며 제국주의의 정치경제적 위기가 날로 심각화되고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 력사적 문헌 《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의 길로 힘차게 나아가자》에서 제국주의나라들에서 경제의 군사화와 그에 기초한 정치경제적 위기의 심각화를 심오히 밝히심으로서 현대제국주의의 침략적, 략탈적본성의 강화와 그 멸망의 불가피성의 경제적기초문제에 과학적인 해답을 주시였다.

제국주의나라들에서 경제의 군사화는 제2차세계대전후 급속히 강화되였으며 오늘 그것은 세계제국주의 우두머리인 미제의 침략정책에 의하여 적극 조장되고있다.

력사적으로 미국독점경제의 군사화는 미제의 세계제패전략, 《반공》군사전략체계의 일환으로서 그 요구에 따라 추진되여왔다.

제2차 세계대전기간에 미국은 련합국들에 대한 무기와 군수물자의 공급자로서 군수산업을 대대적으로 확장하였으며 국내경제를 군사적 궤도우에 올려놓았다.

전후에 미국은 전쟁을 통하여 엄청나게 확장된 군수산업을 유지하기 위하여 《트루맨주의》를 들고 랭전을 고취하는데로 나갔다.

랭전정책의 근본목적은 독점자본가들에게 최대한의 리윤을 보장하기 위한 지반을 확대하는데 있었으며 이 요구에 따라 미제는 세계 이르는곳마다에 수많은 군사쁠럭들과 쌍무적 군사동맹들을 조작하고 그에 의거하여 사회주의와 민족해방운동을 반대하는 침략과 전쟁책동을 강화하였다.

《트루맨주의》와 《마샬안》에 기초하여 자본주의세계를 군사적으로 장악하고 경제적으로 저들의 통제밑에 넣게 된 미제는 장성하는 사회주의력량을 견제하고 세계제패의 야망을 실현하기 위한 침략정책에 더욱더 매달리게 되였으며 그에 따라 경제의 군사화를 다그치게 되였다.

조선침략전쟁에서 심대한 패배를 당하고 내리막길에 들어서게 된 미제는 국제적인 《반공》깜빠니아와 새로운 긴장상태의 조성, 윁남에 대한 침략전쟁의 도발 등을 계기로 하여 군수산업을 더욱 확장하였다.

미제국주의는 1970년대에 겪게 된 두차례의 석유위기와 1974~1975년의 경제공황, 윁남전쟁에서의 패배와 이란에서의 친미정권의 전복 등으로 인하여 극도에 달하게 된 정치경제적 위기를 모면하기 위하여 1970년대말이후 군비경쟁과 경제의 군사화를 전례없는 규모에서 강화하게 되였다.

현시기 미국에서 경제의 군사화가 더욱 다그쳐지게 된것은 무엇보다도 미국경제가 류례없는 심각한 위기를 겪게 된것과 관련된다.

1970~1980년대에 자본주의세계경제 전반에 걸쳐 심화되게 된 구조적 모순 특히 시장문제의 첨예화로 하여 미국경제는 장기적이고도 심각한 침체상태에 놓이게 되였다.

미제를 비롯한 제국주의렬강들이 감행하는 신식민주의적 착취와 략탈로 말미암아 발전도상나라들이 상품시장과 자본투하지로서 한계에 부닥치게 됨으로써 발전된 자본주의나라들의 시장이 좁아지게 되였으며 그에 따라 시장문제가 첨예화되게 되였다.

시장의 축소로 하여 발전된 자본주의나라들에서는 부득불 생산을 제한하지 않을수 없게 되였다.

1986년에 미국에서는 공업생산능력의 79%가 겨우 가동하였으며 같은 해 총생산은 1982년이래 가장 낮은 수준에 머물렀다.

생산의 감퇴에 따라 공장, 기업체들이 무리로 파산되고 실업이 급격히 늘어나게 되였으며 1980~1986년에 미국에서 실업률이 해마다 8%이상에 이르고 1986년말현재 실업인구는 1,500만명을 헤아리게 되였다.

1970년대이후 미국에서 지속적으로 강화되고있는 침체적 인플레로 하여 실업률과 물가상승률이 다같이 오르고있으며 통화위기가 보다 심각화되고있다.

1980년대에 들어와서 미국경제가 가일층 군사화되게 된것은 또한 자본주의세계에 대한 미국의 경제적지배권이 약화된것과 관련되여있다.

1970년
										대이후 미국은 국내경제의 심각한 침체와 함께 유럽자본주의 나라들과 일본의 경제적발전으로 하여 자본주의세계경제에서 차지하여 온 지배적지위를 점차 약화되게 됨으로써 곤경에 빠지게 되였다.

자본주의세계에 대한 미국의 경제적지배권의 약화는 또한 1970년대 이후 미국경제의 국제경쟁력이 현저히 약화되게 된데서도 나타나고있다.

방대한 군사비의 탕진과 군수산업의 대대적인 확장, 국내투자에 비한 해외투자의 미증유의 증대는 미국에서 국내산업의 침체와 《공동화》를 초래하였으며 그로 인하여 다른 발전된 자본주의나라들보다도 고정자본의 갱신이 굼떠지고 로동생산능률이 상대적으로 저하되게 되였다.

이리하여 미국은 제2차세계대전후 파괴된 경제를 복구하고 발전속도를 높여온 유럽자본주의나라들과 일본과의 수출경쟁, 무역경쟁에서 수세에 빠지게 되였다.

보다 많은 상품을 상대국에 들이밀기 위한 경쟁은 자동차와 강철, 섬유 등의 기존산업뿐아니라 반도체와 집적회로, 전자통신을 비롯한 고도기술 산업분야에까지 번져지고있으며 유럽자본주의나라들과 일본의 상품이 미국시장에 쓸어들고있다.

국제경쟁력이 저하된 결과 미국의 무역수지가 급격히 악화되게 되였으며 1981년(379억US$)~1986년(1,706억US$)에 무역적자가 4.5배로 늘어났다.

이리하여 1893년이래 무역흑자를 기록하여 온 미국은 마침내 만성적인 무역수지적자국으로 전락되게 되였다.

미제국주의자들은 오늘 대외적으로나 대내적으로나 막다른 골목에 직면하고있으며 그 위기는 날로 심화되고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《구라파자본주의나라들과 일본의 경제가 발전되여 미국의 경제적지배권이 약화됨에 따라 미제국주의자들은 자본주의세계에 대한 지배권을 유지하여 팽창된 대군수독점체들의 리윤을 보장하기 위하여 경제를 더욱 군사화하는 방향으로 나가고있습니다.》(《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의 길로 힘차게 나아가자》, 7~8페지)

힘으로 세계를 지배하려는것은 미제국주의의 변함없는 침략야망이다.

미제는 저들의 세계제패전략을 실현하는데서 자본주의세계에 대한 지배권을 유지강화하는데 선차적인 관심을 돌려왔다.

제2차세계대전후 자본주의세계에서 지배적지위를 차지하게 된 미제는 렬강들을 정치, 경제, 군사적으로 련합하는 방법으로 세계지배를 손쉽게 이루어 보려고 획책하였다.

1950년대말엽부터 시작되여 1970년대이후 저들의 경제력과 국제적지위가 비할바없이 저하되게 된 새로운 사회력사적 조건에서 미국은 자본주의 세계에 대한 지배권을 유지하며 팽창된 대군수독점체들의 리윤을 보장하기 위하여 경제를 더욱 군사화하는 방향으로 나가게 되였다.

현시기 미국경제의 군사화에서 주목되는것은 무엇보다도 《산군복합체》의 체제하에서 대군수독점체들의 치부가 급격히 늘어나고있는것이다.

국가독점자본주의는 현대제국주의의 침략성과 략탈성의 정치경제적 기초이며 군비경쟁과 경제의 군사화는 국가독점자본주의의 기본 생존방식의 하나이다.

제2차세계대전후 제국주의의 발전행정은 곧 국가독점자본주의의 강화과정이며 국가독점자본주의하에서 경제와 군사가 더욱 밀착되고 전반적경제가 침략과 전쟁정책 실현에 보다 철저히 복종되게 되였다.

현대제국주의하에서 대독점체들은 국가권력을 틀어쥐고 그에 의거하여 나라의 정치경제생활에 전면적으로 간섭하며 경제를 군사적궤도우에 올려놓고 침략과 전쟁을 일삼는 방법으로 독점적 고률리윤을 추구한다.

국가와 군부, 대독점체들은 지향과 리해관계의 일치에 기초하여 서로 《의존》하고 《제약》받는 관계에 놓이게 되며 호상 밀접히 유착되게 된다.

군수독점체들은 국가와 군부로부터 군사적수요를 받아 무기를 비롯한 군수물자를 생산하는 방법으로 생존을 유지하며 다른 한편 국가와 군부는 군수기업체들이 만들어주는 무기와 군수물자에 의거하여 침략과 전쟁책동을 감행한다.

국가와 군부, 대독점체들의 유착의 결과에 형성되게 된 《산군복합체》는 국가독점자본주의의 《중추》로서 나라의 정치와 경제, 군사 등 모든 분야를 좌지우지하게 되였으며 《산군복합체》의 체제하에서 현대제국주의의 침략성과 략탈성이 전례없이 강화되고 군비경쟁과 경제의 군사화가 더욱 다그쳐지게 되였다.

《산군복합체》는 오늘 미국에서 가장 전형적인것으로 되고있다.

제2차세계대전시기에 맹아적인 형성단계를 거쳐 전후 랭전시기에 확립되게 된 미국의《산군복합체》는 끊임없는 핵군비경쟁과 경제의 군사화과정을 통하여 급격히 비대해졌다.

미국에서《산군복합체》는 단순한 군부와 산업사이의 유착이 아니라 국가와 군부, 산업과 교육, 우익적인 《로동조합》까지도 망라하는 광범한 사회적 조직의《복합체》로서 정치, 경제, 군사 등 모든 령역에 걸쳐 실제적인 영향력을 행사하고있다.

《산군복합체》의 체제하에서 미국에서 경제의 군사화가 더욱 다그쳐지게 되였으며 그것은 오늘 미제의 세계전략의 실현과 그에 따르는 항시적인 전시체제의 유지를 위한 군사경제적기초로 되고있다.

오늘 미제국주의자들은《산군복합체》의 체제를 더욱 강화하면서 팽창될대로 팽창된 대군수독점체들에게 최대한의 리윤을 보장하여 주고있다.

미국반동정부는 무엇보다도 군비를 확장하고 군비경쟁을 강화하는 방법으로 군수독점체들에게 방대한 군사적수요를 제공해주고있다.

미국반동정부는 1986년 한해동안에만 하여도 1,457억 200만US$에 달하는 군사적수요를 군수독점체들에게 주었으며 1985~1989년을 기한으로 하여 250억US$어치의 엠엑스미싸일과 200억US$어치의 핵잠수함 그리고 수십억US$어치의 전략폭격기를 군수기업체들에게 주문하였다.

현시기 미제가 발광적으로 벌리고있는 《우주군사화》책동에 따라 군사적수요가 더욱더 늘어나고있다.

미국반동정부는 군수독점체들에게 방대한 군사적수요를 줄뿐아니라 여러 《시책》과 《공간》을 통하여 군수생산을 직접 밀어주고있다.

생산설비의 무상인디아와 자금보장, 각종 《특혜》와 국가적 《보상》등이 여기에 속한다.

미국반동정부는 특히 최신과학기술성과를 무상으로 리용하게 하는 과정을 통하여 군수생산을 적극 안받침해주고있다.

무기의 연구개발비의 급격한 증대는 현대제국주의하에서 경제의 군사화가 가지는 중요한 특징이다.

최신과학기술에 기초한 현대적무장장비의 개발은 막대한 자금과 준비된 과학기술력량 등 일정한 개발조건을 필요로 하며 이것을 개별적 독점체의 힘으로 감당하기가 어렵게 되고있다.

미국반동지배층은 과학자, 기술자의 3분의 1과 과학기술개발비의 절반이상을 들이밀어 최신군사기술연구를 다그치고있으며 그 과정에 새롭게 개발된 연구성과들을 군수독점체들에게 계통적으로 넘겨주고있다.

이와 함께 미국반동정부는 군사비가운데서 많은 몫을 떼내여 군수독점체들이 자체로 연구개발을 할수 있도록 조건을 보장하여주고있다.

1981~1987년에 미국에서 무기생산을 위한 연구개발비가 2.8배로 늘어났으며 지난 회계년도에는 그것이 441억US$로서 같은 회계년도 미국군사예산총액의 15%에 이르고있다.

국가가 제정한 특별한 군수품조달가격제도는 군수독점체들에게 높은 리윤을 보장하여주는 주되는 공간의 하나로 되고있다.

미국반동정부는 군수품가격을 일반소비품가격에 비하여 더 빠른 속도로 증가시키고있으며 군수품을 생산비를 초과하는 높은 가격으로 구입하는 방법으로 군수독점체들에게 막대한 리윤을 보장하여주고있다.

미국반동정부는 1981~1987년에 생산된 핵탄두를 46억US$로, 1985~1987년에 제조된 《우주》무기는 42억US$로 각각 사들임으로써 군수기업체들에게 엄청난 리윤이 차례지게 하였다.

방대한 군사적수요의 보장과 막대한 재정적, 물질적지원, 특별한 군수품조달가격제도의 실시 등 국가의 적극적인 《보호》밑에 미국군수독점체들의 치부가 더욱더 늘어나고있다.

제국주의나라들에서 군수독점체들은 민수기업체들에 비해서 평균 20~30% 더 높은 리윤을 얻고 있다.

지금 미국군수독점체들이 획득하고있는 리윤은 50%를 훨씬 뛰여넘고있으며 그것은 최고 1,000%에까지 이르고있다.

《산군복합체》의 체제하에서 독점적고률리윤을 획득하고 있는것은 미국군수독점체들은 보다 많은 리윤을 짜내기 위하여 군수산업을 계속 확장하는데로 나가고있다.

현시기 미국경제의 군사화에서 주목되는것은 또한 군수산업의 대대적인 확장에 기초하여 전반적경제구조, 재생산구조의 군사적 개편과정이 더욱 다그쳐지고있는것이다.

경제구조를 군수위주로 개편하는것은 경제를 군사화하는데서 나서는 기본요구이다.

경제구조, 재생산구조가 군사적으로 재편성되는 과정에 국내경제체계가 군사경제체계로 개편되고 경제전반이 침략과 전쟁정책실현에 복종되게 된다.

오늘 미국에서 경제구조의 군사적 개편은 군수생산이 급격히 늘어나고 군수산업이 대대적으로 확장되는 과정을 통하여 급속히 추진되고있다.

1980년대에 미국에서 벌어지고있는 군수생산의 특징적인 양상은 첨단기술의 악용에 기초하여 전략 및 전술 핵무기의 현대화, 고성능화가 다그쳐지고 대량살륙무기의 비중이 급격히 높아지고있는것이다.

핵《우세》, 군사기술적 《우세》로 세계를 《제압》하는것은 미제의 세계제패전략의 중요한 구성부분을 이룬다.

제2차세계대전후 우세한 군사경제력에 기초하여 자본주의세계에 대한 지배권을 확립하여 온 미제국주의는 현시기 저들의 지배적지위가 점차 약화되는것과 관련하여 어떻게 하나 경제적 및 군사적 《우위》를 유지강화하려고 발악적으로 책동하고있다.

미제는 고도군사기술개발을 통하여 군사기술적 《우세》를 보장하려고 획책하면서 현시기 인공지능과 빛섬유, 신소재 등에 력량을 집중하고있다.

그 과정에 미국의 전반적무장장비가 첨단군사기술에 기초하여 현대화, 고성능화되고있으며 대륙간 탄도미싸일 엠엑스를 비롯한 전략핵무기들과 전술핵무기, 2원화학무기를 비롯한 새로운 대량살륙무기생산이 대대적으로 늘어나고있다.

군수생산의 급격한 증대에 따라 전반적경제부문들과 재생산에 미치는 군수의 영향력이 더욱 증대되고있다.

1986년에 미국에서 있은 대군수독점체《휴즈》와 최대자동차회사 《제네랄모터스》의 통합과 대군수기업체들에 의한 중소기업체들의 《합병》과 하청기업화, 분공장화과정은 이것을 잘 말하여주고있다.

1980~1985년에 미국에서 일반소비품과 원료 생산부문의 종업원수가 109만명이나 줄어든 반면에 군수부문에서는 20만명이 늘어났으며 1986년에 미국에서 가공공업의 18.3%와 전자기구 및 기계시장의 19.6%, 항공기시장의 62.6%를 군수가 차지하였다.

이것은 오늘 미국의 산업구조가 군수에 강하게 치우치고있다는것을 단적으로 보여주고있다.

미국에서 군수위주로의 경제구조개편과 그에 따르는 경제의 군사화는 군수생산분야에서의 다국적 기업화과정에 더욱 다그쳐지고있다.

대독점체들의 다국적 기업화에 기초한 자본의 국제화과정의 일정한 단계에서 군수생산분야에서도 다국적 기업화가 추진되게 되였다.

그것은 특히 1970년대말로부터 가일층 격화되게 된 자본주의 세계전반에 걸치는 구조적위기와 그에 따르는 군비경쟁과 경제의 군사화의 강화, 첨단기술개발과 그의 군사분야에의 도입과정에 본격화되게 되였다.

현대제국주의하에서 대독점체들은《산군복합체》의 중요구성부분 또는 하청기업체로서 사실상 군수기업체로도 기능하고있으며 오늘 그들은 국내와 해외에서 신형무기의 연구개발과 생산을 더욱 다그치는데로 나가고있다.

미국의 최대다국적 기업체들인 제네랄모터스와 제네랄엘렉트릭, 아이비엠이 생산하고있는 제트엔징과 전자계산기들은 신형무기의 연구개발과 군사통신 등에 직접적으로 리용되고있으며 미국다국적 기업체들은 최근년간 해외에 설치한 새끼회사들에서도 군수생산을 점차 늘이고있다.

일본의 최대군수독점체인 미쯔비시중공업은 미국의 3대자동차회사의 하나인 클라이슬러와 제휴하여 현지에서 일련의 다른 제품들과 함께 무기생산을 늘이고있으며 《토마호크》순항미싸일 등 현대적 무장장비에 필요한 각종 부분품들을 현지생산을 통하여 보장하고있다.

군수생산분야에서 다국적 기업화가 추진되고 제국주의렬강들사이의 군사경제적 협력과 결탁이 강화되는 과정을 통하여 경제의 군사화가 개별적인 나라의 테두리를 벗어나 자본주의세계전반에 걸쳐 다그쳐지게 되였다.

유럽에서는 이 지역에 있는 군수산업독점체들의 국제적 련합인 《서유럽군수통합》을 중심으로 경제의 군사화가 대륙적인 범위에서 추진되고있으며 일본 또한 미국과의 군사적 결탁을 강화하면서 경제를 급속히 군사화하고있다.

오늘 미제를 우두머리로 하는 제국주의렬강들은 사회주의와의 터무니없는 《무력균형》의 유지와 《공동방위》의 명목밑에 군사분야에서의 협력과 결탁을 더욱 강화하는데로 나가고있다.

미국에서 더욱 다그쳐지고있는 경제의 군사화는 결코 그 어떤 경제적 《장성》이나 경제위기 《해소》의 만능처방이 아니다.

도리여 그것은 경제부문구조를 기형화하고 정상적인 재생산과정을 파탄시킴으로써 경제적 혼란을 증대시키고있으며 경제발전을 가로막는 질곡으로서 미국경제를 헤여날수 없는 파국에로 이끌어가고있다.

경제의 군사화의 촉진에 따라 급격히 증대되는 방대한 군사비의 탕진으로 하여 미국에서 국가예산의 적자가 엄청나게 커지고 대외채무가 늘어나게 되였다.

미국에서 군사비는 1950년(140억US$)~1988년(3, 000억US$)에 21배로, 1980년대에 들어와서만 하여도 2배로 늘어났다.

과도한 군사비지출은 미국에서 재정난을 극도에 이르게 하였으며 1981년(780억US$)~1986년(2,210억US$)에 예산적자가 2.8배로 늘어났다.

만성적인 재정적자와 무역적자로 하여 미국의 채무가 더욱 늘어나게 되였으며 1987년에 대외채무는 3,682억US$, 국가채무총액은 2조 5,000억US$에 달하게 되였다.

이리하여 미국은 세계 최대의 채권국가로부터 최대의 채무국가로 굴러떨어지게 되였다.

제반 사실은 미제가 군비를 확장하고 경제를 군사화하면 할수록 자체의 정치경제적 위기를 더욱 격화시키고 파멸과정을 앞당기게 한다는것을 보여주고있다.

오늘 미제국주의는 멸망을 앞두고 최후발악하고있으며 시대의 흐름에 역행하는 침략과 략탈정책에 매달려 출로를 열어 보려 하고있다.

우리는 미제를 우두머리로 하는 제국주의자들의 침략과 전쟁 책동을 단호히 짓부시고 세계평화를 견결히 수호하여야 하며 제국주의가 없고 전쟁이 없는 자주화된 새 세계를 건설하기 위하여 힘차게 싸워나가야 할것이다.