공작기계공업과 전자, 자동화 공업발전의 휘황한 전망을 밝혀준 강령적지침

손종석

오늘 우리앞에는 위대한 수령 김일성동지께서 올해 신년사와 당중앙위원회 제6기 제14차전원회의에서 하신 강령적교시를 높이 받들고 공작기계공업과 전자, 자동화 공업의 발전에 힘을 넣어 인민경제의 현대화를 다그치고 사회주의경제건설의 새 전망목표를 성과적으로 점령해나가야 할 영예로운 과업이 나서고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《얼마전에 있은 당중앙위원회 제6기 제14차전원회의는 현시기 기술혁명과 사회주의경제건설을 다그치는데서 관건적 고리로 되는 공작기계공업과 전자, 자동화 공업을 빨리 발전시키기 위한 정확한 방향과 방도를 제시하였습니다.》(《신년사》1989년, 4페지)

위대한 수령님께서 올해 신년사와 당중앙위원회 제6기 제14차전원회의에서 하신 교시는 우리 나라 기계공업과 전자, 자동화 공업을 새로운 높은 단계에로 발전시켜 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하고 사회주의경제건설을 더욱 힘있게 다그치기 위한 길을 휘황히 밝혀준 강령적지침이다.

공작기계공업과 전자, 자동화 공업을 빨리 발전시키는것은 기술혁명을 힘있게 벌려 인민경제의 현대화를 실현하며 사회주의경제건설을 다그치는데서 관건적고리로 된다.

공작기계공업과 전자, 자동화 공업은 생산력의 중요한 구성요소인 로동수단생산에서 가장 중요한 역할을 한다.

공작기계공업은 생산수단생산을 위한 기계기술수단들을 만들어내며 전자, 자동화 공업은 생산공정의 자동화, 로보트화, 전자계산기화를 실현하는데 필요한 요소와 계기, 기구와 측정수단들을 만들어낸다.

공작기계공업은 기계공업의 모체공업이며 전자, 자동화 공업은 인류의 리상을 실현하기 위한 공업이다.

공작기계공업과 전자, 자동화 공업을 빨리 발전시켜야만 인민경제 모든 부문을 현대적기술로 장비하고 생산의 종합적기계화와 자동화, 로보트화, 전자계산기화 하여 생산력을 끊임없이 높이 발전시켜 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓을수 있으며 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 완전히 해방하고 그들에게 보다 유족하고 문명한 생활조건을 마련해줄수 있다.

현시기 공작기계공업과 전자, 자동화 공업을 빨리 발전시키는것은 과학기술발전의 세계적추세와도 관련된다.

오랜 기간에 걸쳐 자주적이며 창조적인 생활을 개척하기 위한 투쟁을 벌려 온 인류는 오늘 매우 높은 과학기술적 토대우에서 자연개조활동을 벌리고있다.

과학기술의 급속한 발전에 기초하여 사람들의 자연개조활동의 모든 령역에서는 그 투쟁수단과 방법이 고도로 현대화, 과학화되여가고있다.

로동수단생산의 령역을 놓고 보더라도 최신과학기술에 토대하여 공작기계를 수치조종화하고 생산공정을 자동화, 로보트화하는 방향으로 나가고있다.

공작기계의 수치조종화, 생산공정의 전자화, 로보트화는 로동수단, 로동도구 발전의 가장 높은 단계이며 그것은 공작기계공업, 전자, 자동화 공업의 발전에 의하여 확고히 담보된다.

이처럼 공작기계공업과 전자, 자동화 공업을 빨리 발전시키는것은 새로운 단계에로 비약하는 우리 나라 사회주의경제건설을 더욱 힘있게 다그치는데서 관건적고리로 되며 현대과학기술발전의 세계적추세로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 올해 신년사와 당중앙위원회 제6기 제14차전원회의에서 우리 나라 경제발전의 현실적요구와 과학기술발전의 세계적추세에 맞게 공작기계공업과 전자, 자동화 공업을 새로운 높은 단계에로 발전시킬데 대한 휘황한 전망을 펼쳐주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 이미 마련된 기계공업의 튼튼한 토대와 과학기술력량을 효과적으로 동원리용하여 인민경제의 수요에 맞게 공작기계의 가지수와 량을 빨리 늘이고 그 질을 높이면서 현대적인 수치조종공작기계와 로보트를 대대적으로 생산하여야 합니다.》(《신년사》1989년, 4페지)

공작기계공업발전의 기본과업은 공작기계공업을 전자공학기술을 비롯한 현대적인 과학기술에 토대하여 급속히 발전시키는것이다.

다시말하여 공작기계를 수치조종화하고 생산공정을 로보트화하는것이다.

이번 당중앙위원회 전원회의에서는 공작기계공업
										발전의 기본방향에 따라 수치조종공작기계와 로보트생산을 늘이는데 힘을 집중하여 수치조종공작기계를 한해에 수만대 생산할수 있는 능력을 조성하며 몇해사이에 로보트를 수많이 생산할데 대한 투쟁목표를 제시하였다.

전자장치를 받아들인 수치조종공작기계는 수자와 부호로 된 수치정보에 의하여 자동조종되는 기술수단으로서 정밀도가 높은 제품도 자동적으로, 능률적으로 가공한다.

《기계사람》이라고 불리우는 로보트는 가장 높은 형태의 자동기계로서 그 적용범위가 날이 갈수록 넓어지고있다.

전원회의에서는 수치조종공작기계와 로보트생산을 늘이기 위하여 수치조종장치생산기지들을 더욱 튼튼히 꾸려 공작기계와 로보트용 조종장치들을 원만히 보장하며 새로운 최신형 수치조종장치를 적극 개발할뿐아니라 여러가지 조종장치부분품과 급수높은 절연물을 전문적으로 생산하는 기지들을 더욱 튼튼히 꾸릴데 대한 과업을 제시하였다.

또한 전원회의에서는 공작기계에 대한 인민경제적 수요를 보다 원만히 보장할수 있도록 공작기계의 가지수와 량을 늘이기 위하여 전문공작기계공장들에서는 능률높은 만능공작기계와 단능공작기계, 대형 및 특수 공작기계와 자동 및 반자동공작기계생산을 빨리 늘이며 다른 모든 공장, 기업소들에서도 공작기계생산 직장, 작업반들을 널리 조직하여 질높은 여러가지 공작기계들을 더 많이 생산할데 대한 투쟁과업을 제시하였다.

전원회의에서는 또한 공작기계공장들에서 기술개건사업을 힘있게 벌려 생산공정의 현대화를 높은 수준에서 실현하기 위하여 필요한 특수설비를 비롯한 이빠진 공작기계들을 보충하고 설비갱신사업을 끊임없이 진행하며 유연생산체계를 널리 받아들일데 대한 과업을 제시하였다.

유연생산체계는 기계가공공정이 로보트화, 전자계산기화된 가공구역을 말한다.

유연생산체계를 널리 받아들이면 개별적인 작업반, 직장들을 무인화할수 있다.

전원회의에서는 공작기계생산을 빨리 늘이기 위하여 주물혁명, 공구혁명을 일으켜 주물품생산을 획기적으로 늘이고 형단조화, 프레스화 비중을 높이며 공구보장사업을 잘하며 기계설비들을 유압화할데 대한 과업도 제기하였다.

이처럼 위대한 수령님의 올해 신년사와 전원회의에서 제기된 투쟁목표와 과업은 우리 나라 공작기계공업발전에서 새로운 전환을 가져오게 하는 휘황한 전망을 뚜렷이 밝혀준다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《이와 함께 전자, 자동화 공업의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 집적회로와 전자계산기를 비롯한 여러가지 전자요소와 자동화 계기, 기구의 생산을 획기적으로 늘여야 하겠습니다.》(《신년사》1989년, 4~5페지)

전원회의에서는 경제건설과 인민생활의 수요에 맞게 전자계산기와 여러가지 조종장치, 집적회로와 반도체, 자동화 계기와 기구, 텔레비죤수상기와 록음기, 전자수산기 등 전자제품생산을 획기적으로 늘일데 대한 웅대한 투쟁과업을 제시하였다.

위대한 수령님께서는 전원회의에서 전자, 자동화 공업에서 중요한것은 이 공업의 중추를 이루는 직접회로와 전자계산기 공장을 꾸리는것이라고 교시하시였다.

대규모 집적회로단계에로 급속히 발전하는 집적회로는 전자계산기를 비롯한 전자제품들의 핵으로 되며 생산공정을 자동화, 전자계산기화하는데서 결정적작용을 한다.

전자계산기는 《사고하는》기계로서 계산과 통보자료가공을 비롯하여 지난 시기 사람만이 수행하던 기능도 일부 대신하는 고도로 발전된 기술수단이며 현대과학기술발전의 결정체이다.

자동기계체계에서 중추적작용을 하는 전자계산기는 매우 방대한 자료들을 기억할수 있고 비상히 빠른 속도로 연산하며 수학적문제뿐아니라 비수학적문제까지 자동적으로 푼다.

집적회로와 전자계산기 생산을 빨리 늘여야 전자, 자동화 공업의 자립성을 강화하고 생산공정을 전자계산기화하며 경영활동의 과학화를 성과적으로 실현할수 있다.

전자, 자동화 공업부문에서는 지금 있는 공장, 기업소들을 정비보강하여 생산을 더욱 높이면서 수치조종장치를 대량 생산하여 공작기계의 현대화수준을 높이며 전자계산기, 집적회로를 비롯한 전자제품생산기지와 전자재료생산기지들을 새로 더 튼튼히 꾸려 나라의 전자, 자동화 공업의 자립성과 주체성을 강화하여야 한다.

위대한 수령님께서는 이번 전원회의에서와 올해 신년사에서 공작기계공업과 전자, 자동화 공업앞에 나선 과업을 성과적으로 실현하기 위한 방도들에 대하여서도 전면적으로 밝혀주시였다.

공작기계공업과 전자, 자동화 공업앞에 나선 과업을 성과적으로 실현하기 위해서는 무엇보다먼저 모든 일군들이 높은 사상적각오를 가지고 전원회의 결정관철에 달라붙어야 한다.

공작기계공업과 전자, 자동화 공업을 발전시키는것은 순수 경제기술적 과업이 아니라 나라의 부강발전과 사회주의완전승리를 이룩하며 공산주의 리상을 실현하기 위한 정치적과업이다.

모든 일군들과 근로자들은 높은 책임성과 전투력을 남김없이 발휘하여 위대한 수령님의 교시와 친애하는 지도자동지의 말씀, 전원회의결정을 기어이 실현하여야 한다.

공작기계공업과 전자, 자동화 공업을 발전시키기 위한 모든 과업을 성과적으로 수행하는데서 중요한것은 또한 조직사업을 잘하는것이다.

조직사업은 강냉이포기옮기듯이, 벼포기옮기듯이 깐지고 실속있게 하여야 한다.

공작기계공업과 전자, 자동화 공업을 발전시키는데서 생산을 정상화하여 이미 마련된 토대를 효과적으로 리용하는것이 무엇보다 중요하다.

지금있는 공장들에서 생산을 정상화하여 수출도 많이 하고 국내수요도 충족시켜야 한다.

그러자면 현재 있는 주강로에서 주강품생산을 늘이기 위한 투쟁을 힘있게 벌리고 주물 전문화와 집중화, 형단조화와 프레스화를 널리 받아들여 강재를 절약하면서 생산을 높은 수준에서 정상화하도록 하여야 한다.

이와 함께 금속공업부문을 비롯한 인민경제 모든 부문들에서는 전원회의결정에 밝혀진대로 공작기계공장들에 중요 원료, 자재를 수개월 앞당겨 보장하는 원칙을 철저히 세워야 한다.

공작기계공업과 전자, 자동화 공업을 발전시키는데서 중요한것은 또한 과학기술연구사업과 기술인재양성사업을 강화하는것이다.

공작기계공업과 전자, 자동화 공업은 첨단기술에 기초하고있는것만큼 과학연구사업과 기술인재양성사업에 특별한 큰 힘을 넣어야 한다.

과학연구부문에서는 공작기계와 전자, 자동화 공업에서 이룩된 선진기술을 빨리 받아들이기 위한 과학기술정보사업을 더욱 개선하여야 하며 교육부에서 공작기계공업과 전자, 자동화 공업부문 기술자들을 많이 양성하는것과 함께 지금 있는 기술자들의 수준을 더욱 높이기 위한 사업을 짜고들어야 한다.

모든 부문, 모든 단위들에서 공작기계공업과 전자, 자동화 공업을 추켜세우기 위한 지원사업도 잘하여야 한다.

모든 부문, 모든 단위들에서는 공작기계공업과 전자, 자동화 공업의 새로운 생산기지건설에 요구되는 대상설비들을 질좋게 제때에 생산보장해주며 이 부문의 공업을 발전시키는데서 자기들이 할수 있는 몫을 찾아서 적극 지원하여야 한다.

이렇듯 위대한 수령 김일성동지께서는 올해 신년사와 당중앙위원회 전원회의에서 현시기 기술혁명과 사회주의경제건설을 다그치는데서 관건적고리로 되는 공작기계공업과 전자, 자동화 공업을 빨리 발전시키기 위한 투쟁과업과 방도들에 대하여 전면적으로 밝혀주시였다.

위대한 수령님께서 전원회의에서와 올해 신년사에서 교시하신바와 같이 공작기계공업과 전자, 자동화 공업부문앞에 제기된 과업이 실현되면 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 커다란 전환이 일어나게 된다.

무엇보다도 우리 나라는 선진국가대렬에 들어서게 되며 세계적인 공작기계생산강국으로 된다.

이렇게 되면 인민경제 모든 부문에서 현대화수준이 새로운 높은 단계에로 오르게 되고 사회주의경제발전에서 질적 비약이 일어나게 되며 우리 나라는 보다 부강한 나라로 전변되게 된다.

공작기계공업과 전자, 자동화 공업앞에 나선 과업이 실현되면 또한 사람을 가장 귀중히 여기고 모든것을 사람을 위하여 복무시킬데 대한 주체사상의 요구가 온 사회에 더 잘 구현되게 된다.

공작기계공업과 전자, 자동화 공업을 발전시켜 생산공정을 자동화, 로보트화하고 유연생산체계를 널리 받아들이면 모든 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 완전히 해방하고 정신로동과 육체로동의 차이를 없애며 사람들에게 자주적이며 창조적인 로동생활과 유족하고 문명한 물질문화적생활조건을 마련해줄데 대한 세기적 념원을 실현하는데서 획기적인 전환이 일어나게 된다.

공작기계공업과 전자, 자동화 공업을 빨리 발전시킬데 대한 위대한 수령님의 교시와 친애하는 지도자동지의 말씀, 전원회의결정을 철저히 관철하기 위한 투쟁은 사회주의경제건설의 새 전망목표를 성과적으로 실현하고 사회주의완전승리를 앞당기는데서 돌파구를 열어놓으며 나라의 경제력을 강화하고 우리 나라를 발전된 나라들의 대렬에 들어서게 하기 위한 보람차고 영예로운 사업이다.

모든 일군들은 위대한 수령님의 올해 신년사와 당중앙위원회 제6기 제14차전원회의 결정을 높이 받들고 영웅적으로 살며 투쟁하는 혁명적기풍을 높이 발휘하여 공작기계공업과 전자, 자동화 공업을 발전시키는데서 새로운 혁명적전환을 일으키도록 하여야 한다.