국영농목장 월전불생활비제와 그 적용에서 나서는 몇가지 문제

한충석

사회주의경제관리에서 정치도덕적 자극을 위주로 하면서 여기에 물질적자극을 옳게 결합시켜 나가는것은 우리 당이 일관하게 견지하고있는 기본원칙의 하나이다.

국영농목장들에서 로동보수 형태와 방법을 끊임없이 개선완성하는것은 사회주의분배원칙을 철저히 관철하며 농업근로자들의 생산의욕과 물질생활수준을 더욱 높이기 위한 필수적요구로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《로임조직을 잘하는것은 로동자들의 생산의욕을 높이며 로동생산능률을 높일수 있게 합니다.》(《김일성저작집》5권, 307페지)

현시기 국영농목장 로동보수 형태와 방법을 개선하는데서 중요한 문제로 나서고있는것은 월전불생활비제를 바로 적용하는것이다.

월전불생활비는 년말 결산분배때의 최종 로동보수가 있기전에 번수입의 일부를 달마다 부분적으로 지불하는 기본생활비의 한 형태이다.

전불생활비는 독립채산제국영목장에만 있는 고유한 분배범주이다.

월전불생활비는 사회주의적 농업로동보수제의 독자적인 형태가 아니며 로동의 량과 질이 최종적으로 확정되기전에 앞당겨 지불하는 기본생활비제의 형태이다.

로동기관과 생산기간이 심히 일치하지 않는 농업생산과 농업로동의 특성은 월전불생활비의 존재를 조건짓는다.

로동기간과 생산기간이 다른것으로 하여 농업에서는 로동의 결과를 한해 농사를 다 지은 다음에 가서야 정확히 평가할수 있으며 따라서 농업로동의 량과 질은 농업생산물의 량과 질에 의해서만 옳바로 평가할수 있다.

공업에서는 매일, 매달 제품이 나오므로 그 제품의 량과 질을 과학적으로 평가할수 있다.

그러나 농업에서는 로동기간과 생산기간이 다른것으로 하여 로동의 결과를 즉시에 확정평가할수 없고 년말에 가서야 옳바로 확정평가할수 있다.

농업에서는 로동하자마자 생산물이 나오지 않고 여러 생산공정을 거쳐 년말에 가서야 생산물이 나오므로 분배몫이 달마다 이루어지지 않는다.

분배를 줄만한 생산물이 달마다 나와야 자체의 생산수입으로 생활비를 주겠는데 그것이 나오지 않으므로 달마다 생활비를 다 주지 못한다.

이와 같이 국영농목장에서는 로동의 량과 질을 달마다 정확히 확정할수 없으며 분배몫이 달마다 마련되지 않기때문에 공업기업소와 같이 달마다 확정지불할수 없으며 미확정지불방법을 받아들이지 않을수 없다.

분배범주로서의 전불제가 로동기간과 생산기간이 다른것으로 하여 있게 되는것은 협동농장이나 국영농목장에서 다같이 해당되는 특성으로 된다.

그러나 이것은 국영농목장의 월전불생활비제가 협동농장의 월전불제와 같다는것을 의미하지 않는다.

국영농목장에서 진행되는 월전불생활비분배원천은 전국가적 범위에서 이루어지는 소득이다.

이것은 개별적 협동농장들에서 번 수입에 기초하여 생산물의 분배가 진행되는 협동농장전불제와 구별되는 중요한 차이로 된다.

국영농목장의 전불생활비는 이러한 경제적내용과 특징을 반영하고있음으로 하여 로동의 효과성을 높이고 독립채산제를 강화하는데서 그 역할이 매우 크다.

전불생활비공간의 역할은 우선 시기별로 농업근로자들의 로력적 열성을 그시그시 북돋아준다는데 있다.

국영농목장들에서 전불생활비 공간은 독립채산제의 요구에 맞게 로동보수조직을 개선하고 농업근로자들의 생산의욕을 높이며 작업능률을 높이도록 추동한다.

로동보수는 한해에 한두번 하는것보다 달마다 하는것이 농업근로자들을 물질적으로 자극하고 생산의욕과 로력적열성을 더 높이게 한다.

만일 경영활동결과가 한해농사가 끝난 다음에야 확정되는 농업로동의 특성만을 고려하여 년말 결산분배때에 로동지불을 단번에 실시한다면 로동지출시기와 로동지불시기사이의 심한 차이를 가져오게 함으로써 농업근로자들의 로력적열성을 시기적으로 자극하고 작업능률을 높이는데서 일정한 제한성을 가져온다.

전불생활비공간은 년말 결산분배제가 가지고있는 이러한 제한성을 극복하고 달마다 최종적으로 받게 될 수입의 일부를 기본생활비형태로 지불함으로써 공업기업소의 월생활비확정지불제와 같이 로동지출시기와 로동보수의 지불시기를 더욱 접근 시키며 농업근로자들의 생산의욕과 로동규률
										을 로동보수와 밀접히 련결시켜 물질적 자극을 달마다 실현하고 농업근로자들의 로력적 열성과 로동의 효과성을 비상히 높이게 한다.

전불생활비공간이 노는 역할은 다음으로 종업원들의 생활상편의를 도모하고 물질문화생활을 년중 고르롭게 높이도록 하는데서 나타난다.

일반적으로 사람들은 달마다 로동과정에서 소모한 육체적 및 정신적 힘을 보상하는데 필요한 생활재료를 보장하여 줄것을 요구한다.

그러나 로동기간과 생산기간이 일치하지 않는 농업생산의 특성은 농업근로자들이 매달 지출한 로동의 효과성을 년말에 가서야 이루어지는 생산결과를 알기전에는 정확히 타산할수 없으며 그들이 소모한 육체적 및 정신적 힘을 보상할수 있는 분배원천을 달마다 마련할수 없게 한다.

따라서 농업에서는 사람들의 로동과정에 소모한 육체적 및 정신적 힘을 정상적으로 보상할수 있도록 로동의 량과 질에 의한 전불제를 실시하여야 한다.

만일 로동의 성과를 한해농사가 끝난 다음에야 확정할수 있다는 농업생산의 특성만을 절대화 한다면 농업근로자들의 생활상편의를 도모하고 그들이 농업생산과정에 지출한 힘을 보상하는데 지장을 주게 된다.

그러나 월전불생활비제는 농업근로자들이 생활재료를 사는데 드는 돈을 정상적으로 보장하며 그들의 생활상편의를 도모하며 농업근로자들속에서 낡은 생활습성을 없애고 생활을 일상적으로 윤택하게 꾸려나갈수 있게 한다.

그리고 모든 농업근로자들이 당면한 살림살이와 전망적인 살림살이를 훌륭히 결합시켜나가는데도 좋은 영향을 미친다.

전불생활비공간이 노는 역할은 또한 농목장관리운영 특히는 재정관리 운영사업을 개선하도록 추동하는데서 나타난다.

월전불생활비제는 국영농목장들에서 농업생산을 늘이고 수입을 높이도록 추동한다.

전불생활비는 지불원천이 없는 경우에 대부를 전제로 한다.

국영농목장들에서는 대부를 받지 않고 지불할 전불자금을 마련하기 위하여 노력하는 과정에 농업생산도 늘어나며 원가도 저하되고 수입도 늘어나게 된다.

기업소와 개인과의 거래에서 외상거래가 없어지고 자금의 회전도 빨라지게 된다.

그리고 로동생활질서도 더 잘 유지하도록 자극한다.

전불생활비공간의 이러한 기능과 역할은 사회주의적 농업로동보수제를 철저히 실시하고 국영농목장독립채산제를 바로 적용하여 나가는데서 그것을 적극 리용하여 나갈것을 요구한다.

월전불생활비제를 바로 적용하는데서 중요한것은 무엇보다 먼저 자체의 공고한 전불자금을 마련하고 전불자금원천을 효과있게 동원리용하는것이다.

아무리 월전불생활비제가 우월하고 그것을 받아들이자고 해도 자금원천이 없으면 매달 전불생활비제를 실시할수 없고 전불제를 받아들이였다고 하여도 공고한 자금원천이 담보되여 있지 못하면 이 사업을 제도화 할수 없으며 월전불생활비제의 우월성과 생활력도 높이 발휘할수 없다.

월전불자금원천가운데서 기본자금원천은 시기별 수입금과 자체자금이다.

시기별 수입금은 년말 결산분배때에 가서 총 수입금에 포함하며 그 압도적 부분이 분배몫으로 전환된다.

따라서 매달 이루어지는 수입금을 다음달 전불자금으로 리용할수 있다.

국영농목장들에서 월전불생활비제를 실시하자면 자체자금을 마련하면서 수입금을 늘여 전불자금으로 리용하기 위한 대책도 동시에 취하여야 한다.

이와 함께 물자재산의 사장랑비를 없애고 생산물을 제때에 실현하는 등으로 자금회전을 빨리 하도록 하여야 한다.

은행대부금도 일정한 기간 전불자금원천으로 리용할수 있다.

그러나 은행대부금을 받아 월전불생활비제를 실시하면 국가예산에도 지장을 주면서 그에 대한 대부리자를 물게 된다.

어느모로 보나 대부금을 받아 전불생활비제를 실시하는것은 합리적이라고 볼수 없다.

그러므로 자체자금과 해당시기 수입금으로 전불생활비제를 실시하는것을 기본으로 하면서 불가피한 경우 은행대부금을 쓰고 인차 돌려주도록 하여야 한다.

월전불생활비제를 바로 적용하는데서 중요한것은 다음으로 전불생활비규모를 옳게 설정하는것이다.

전불생활비규모를 옳게 설정하는것은 농업근로자들이 농사를 짓는 과정에 소모한 로동력지출을 보상하며 로동에 대한 물질적 자극을 실현하는데서 중요한 작용을 한다.

전불생활비규모를 합리적으로 설정하여야 월전불생활비제의 우월성을 나타낼수 있다.

만일 월전불생활비규모를 너무 낮게 정하면 농업근로자들에게 물질적자극을 줄수 없고 그들의 당면한 물질생활을 충분히 보장할수 없다.

반대로 월전불생활비규모를 너무 높게 정하면 년말 결산분배때에 가서 생산수입으로써 년도중에 지출할 생활비몫을 보상할수 없고 농업근로자들의 전망적인 생활향상을 도모할수 없다.

그러므로 월전불생활비규모를 옳게 설정하는것은 월전불생활비제의 우월성과 생활력을 높이 발양시키는데서 중요한 문제로 나선다.

전불생활비규모는 독립채산제 기업소 또는 작업반의 번 수입을 년말 최종 로동보수가 있기전에 어느 정도 지불하겠는가 하는것으로서 그것은 전불생활비제의 목적과 그 경제적내용에 맞게 규정되여야 한다.

전불생활비는 추가적 보수형태인 상금, 장려금과 같이 생산자들을 우대하기 위하여 지불하는것이 아니라 기본분배생활비의 부분적 지불로서 종업원들의 생활수단의 보장을 목적으로 한다.

따라서 전불생활비규모는 농업근로자들의 생산의욕을 높이면서 그들의 생활재료를 보장하고 물질문화생활을 높이며 생활에서의 편의를 도모할수 있게 설정되여야 한다.

전불생활비는 그의 경제적 내용과 목적으로부터 출발하여 일정한 규모의 지불한계를 설정하여줄것을 요구한다.

전불생활비규모의 한계는 첫째로, 년말에 이루어질 경영성과와 년도중 종업원들의 최저 생활비보장수준에 의하여 규정하여야 한다.

전불생활비규모는 그 경제적 내용으로 보아 계획기본생활비규모보다 더 커서는 안된다.

계획기본생활비는 국가계획을 100%로 수행하였을 때의 생활비이다.

만일 전불생활비규모가 계획기본생활비규모와 같거나 크다면 그것은 벌써 완불로 될것이며 국가계획을 수행하지 못하였을 경우에는 초과 지불한 몫을 되받아 내는 결과를 가져온다.

한편 전불생활비규모는 결산분배때에 받는 1년간의 생활비몫의 부족을 충족시킬수 있도록 설정되여야 합리적이다.

종업원들의 생활상요구를 충족시키는데 필요한 최저 생활비보장수준은 년간 계획기본생활비규모를 12달로 나눈것보다 퍽 적어도 될것이다.

이로부터 경영성과를 현대 농업과학과 농업생산력발전수준으로서는 년도중에 미리 확정할수 없는 조건에서 전불생활비규모는 지난 몇해동안의 루년실적수준을 고려하면서 종업원들의 년도중에 필요한 생활재료를 보장할수 있도록 계획기본생활비의 일정한 규모(비률)로 설정하는것이 과학적이다.

그 규모는 농업생산력이 발전하고 농업근로자들의 자주적이며 창조적인 생활에 대한 요구가 높아짐에 따라 점차 높이 설정하는것이 필요하다.

전불생활비규모의 한계는 둘째로, 은행기관으로부터 대부를 받지 않고도 마련할수 있으리만큼 규정되여야 한다.

대부는 리자를 전제로 한다.

대부를 받게 되면 그에 대한 리자를 물어야 할뿐아니라 국가자금을 류통시키는데 지장을 준다.

독립채산제국영농목장들에서는 월별 화페수입정형과 자체자금예비를 구체적으로 분석한데 기초하여 가능한 전불생활비규모를 설정함으로써 될수록 대부자금을 받지 않도록 하여야 한다.

국영농목장들에서 전불생활비공간을 옳게 리용하기 위하여서는 다음으로 전불생활비를 바로 계산하여 종업원들에게 정확히 분배하여주는것이다.

만일 과학적인 방법론도 없이 년말 결산분배때에 똑똑히 계산해주면 된다는 식으로 생각하면서 전불금을 설정한다면 농업근로자들의 생산열의와 로력적열성을 높일수 없고 구경에는 월전불생활비제의 목적도 달성할수 없다.

전불생활비제의 우월성은 전불생활비를 사람들에게 정확히 분배하여줌으로써만 발휘된다.

전불생활비계산에서는 개별적 종업원들에게 지불한 계산척도를 바로 규정할데 대한 문제가 중요하게 제기된다.

전불생활비를 개별적 종업원들에게 지불할 척도는 가족수로도 할수 있고 등록점수로도 할수 있다.

전불생활비지불척도를 가족수로 하는것은 전불생활비가 종업원들의 생활보장수단으로서 기본생활비를 부분적으로 지불하는 형태라는 측면에서 그리고 가족수가 많은 세대들의 생활수준을 고려한다는 점에서 필요한것이다.

그러나 이것은 계산척도를 실지 번 등록점수로 할 때보다 달마다 농업근로자들의 생산의욕을 덜 자극하게 된다.

년말 결산분배제의 제한성을 없애고 공장, 기업소의 즉시 확정지불제에서와 같이 달마다 종업원들의 생산의욕을 보다 높이 자극하기 위하여서는 종업원들에게 지불할 계산척도를 전달에 번 등록점수로 하는것이 필요하다.

전달에 번 등록점수로 하는것은 분배범주로서의 전불생활비제가 있게 되는 경제적내용에 맞음으로 하여 로동의 량과 질에 의한 분배를 더 잘 관철하여 달마다 농업근로자들의 생산의욕을 높이 발양시킬수 있게 한다.

이로부터 농업근로자들에게 내줄 월전불생활비는 독립채산제기업소 또는 독립채산제작업반의 평균 등록점수당 전불생활비액에 전달에 번 등록점수를 곱하여 적용하는것이 합리적이다.

이와 같이 전불생활비를 적용하는것은 집단의 힘과 지혜를 모아 생산을 늘이고 월별 화페수입을 늘이도록 하면서 개별적 농업근로자들의 로력적열성을 물질적으로 옳게 자극할수 있게 한다.

국영농목장들에서 전불생활비제의 우월성을 높이 발양시키기 위한 기본담보는 농촌에 대한 상품공급사업을 잘하는것이다.

농촌에 대한 상품공급사업을 잘하는것은 농업근로자들의 생산의욕을 높이고 그들의 생활을 빨리 높일수 있게 한다.

농촌에 대한 상품공급사업을 잘하는것은 로동에 의한 분배를 보다 정확하게 실현함으로써 월전불생활비제의 우월성과 생활력이 실제적으로 나타나게 한다.

사회주의사회에서 상품공급은 로동에 의한 분배의 최종적 실현의 형태이다.

월전불생활비제는 일상적으로 제기되는 농업근로자들의 수요를 충족시켜 그들의 생활상 편의를 도모하고 시기별로 그들의 로력적 열성을 북돋아주는데서 중요한 기능과 역할을 수행한다.

그러나 그 기능과 역할은 화페형태의 생활비가 현물형태의 소비재로 담보되지 않고서는 충분히 나타나지 않는다.

농업근로자들의 소비적수요를 충족시키는것은 생활수단이다.

농업근로자들은 소비재의 소비와 리용을 통하여 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 실현한다.

따라서 농업근로자들이 가지는 물질적 관심성의 대상은 직접적으로 생활수단, 소비재이다.

그런데 농촌에서 생산된 농업생산물도 농업근로자들의 소비생활에서 중요한 몫을 담당하고 있지만 농업생산물만 가지고서는 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 충분히 보장할수 없다.

농업근로자들의 보다 자주적이며 창조적인 생활을 위해서는 공업상품을 가져야 하며 따라서 상품공급사업이 필연적인것으로 된다.

만일 상품이 제대로 공급되지 않게 되면 농업근로자들이 받은 생활비를 그들의 소비생활에 필요한 소비재로 전환시킬수 없으며 따라서 전불생활비에 대하여 리해관계도 크게 가지지 않고 시기별로 로력적열성도 더 높일수 없다.

월전불생활비제의 우월성을 높이도록 상품공급사업을 잘하는데서 중요한것은 우선 농촌에 공급할 상품폰드를 따로 정해놓고 그것을 무조건 농촌에 보내주는것이며 또한 농촌의 지역별, 계절별특성에 맞게 공급하는것이며 이와 함께 농업근로자들의 수요를 자극하고 그에 대한 리해관계를 가지도록 공급하는것이다.

이렇게 될 때 농촌에 대한 상품공급이 로동에 의한 분배를 더 잘 실현하고 전불생활비제의 우월성을 발양시켜 농업근로자들의 생활상 편의를 도모하고 그들의 시기별 로력적열성을 높여 모든 영농작업을 더 잘 해나갈수 있게 한다.

국영농목장들에서는 전불생활비제를 바로 적용하여 로동지출기간과 로동지불기간의 차이를 점차 접근시켜 나감으로써 농업근로자들의 로력적 열성을 물질적으로 자극하고 년중 로동력을 합리적으로 리용하도록 하여야 한다.