현시기 사회주의경제건설의 성과적 수행과 군중동원

김 철

위대한 수령 김일성동지께서 공화국창건 40돐기념 경축보고대회에서 하신 력사적연설에서 제시된 전투적과업을 관철하기 위하여 전국영웅대회의 호소를 따라 전체 당원들과 근로자들이 새로운 200일전투를 힘있게 벌리면서 인민경제 모든 부문에서 또다시 새로운 기적과 혁신을 일으키고 있다.

영생불멸의 주체사상을 전면적으로 구현하여 사회주의, 공산주의 건설의 총로선과 자연개조, 인간개조, 사회개조의 3대분야과업을 정식화하고 있는 력사적 문헌은 우리 인민들에게 사회주의, 공산주의에 대한 확고한 승리의 신심을 안겨주며 전당, 전국, 전민을 방대한 사회주의경제건설과업수행에로 힘있게 불러일으키고있다.

《모두다 영웅적으로 살며 투쟁하자!》라는 우리 당의 구호는 근로자들의 심장에 투쟁의 불씨를 심어주며 그들을 로동당시대를 빛내일 보람찬 위훈창조에로 힘있게 떠밀어 주고있다.

오늘 우리 당과 인민앞에는 사회주의경제건설을 힘있게 다그치며 제3차 7개년계획을 앞당겨 수행하여야 할 전투적과업이 나서고있다.

이것은 그 어느때보다도 광범한 군중이 동원되고 그들이 무궁무진한 힘과 지혜를 남김없이 발휘할것을 요구한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《근로인민대중은 무궁무진한 힘과 지혜를 가지고있으며 풍부한 실천경험을 가지고있습니다. 인민대중의 창조적능력을 적극 발동하면 못해낼 일이 없습니다.》(《김일성저작선집》9권, 40페지)

인민대중의 무궁무진한 힘을 믿고 그들을 불러일으키는것은 현시기 사회주의경제건설과업을 성과적으로 수행하기 위한 기본담보로 된다.

사회주의경제건설에서 광범한 군중을 조직동원하며 그들의 힘과 지혜를 남김없이 발휘시키는것은 위대한 수령님께서 내놓으신 일관한 방침이며 우리 당의 드팀없는 확고한 의도이다.

사회주의경제건설에서 지난 시기 이루어진 모든 승리와 성과는 당과 수령의 현명한 령도밑에 광범한 군중이 한사람같이 떨쳐나섬으로써 이룩된것이였다.

경제건설의 실천은 광범한 군중을 동원하는 방법이야말로 가장 적극적이고 혁명적인 방법이며 이 방법을 견지해나갈때 사회주의경제건설도 더욱 다그칠수 있으며 사회주의제도의 비할바없는 우월성을 높이 발양시킬수 있다.

광범한 군중을 조직동원하는것은 언제나 가장 중요한 문제로 나서지만 현시기 사회주의경제건설과업을 성과적으로 수행하기 위하여 절박한 요구로 제기된다.

오늘 우리 당과 인민이 벌리고 있는 제3차 7개년계획을 수행하기 위한 사회주의경제건설은 지난날의 그것과는 달리 그 수준에 있어서 매우 높은 단계의 경제건설이며 그 규모에 있어서도 방대한것으로 특징지을수 있는 어렵고 복잡한 경제건설이다.

제3차 7개년계획은 인민생활을 높이며 나라의 경제적위력을 강화하는데서 획기적전환을 가져오게 될 사회주의건설의 웅대한 설계도이다.

제3차 7개년계획이 성과적으로 수행되면 중요제품생산에서 거대한 량적장성이 이루어지게 될뿐아니라 인민생활을 높이며 자립적민족경제의 생활력을 발양시키는데서 새로운 질적비약이 일어나게 된다.

또한 당중앙위원회 제6기 제14차전원회의결정을 관철하여 공작기계공업과 전자, 자동화 공업을 높은 단계에로 발전시키기 위한 투쟁이 제3차 7개년계획기간에 힘있게 벌어지게 되며 그에 따라 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화 실현에서는 커다란 전진이 일어나게 된다.

이것은 현시기 사회주의경제건설이 매우 높은 단계에 들어서고 있다는것을 말하여 준다.

제3차 7개년계획을 실현하기 위한 투쟁은 경제건설전망목표를 수행하기 위한 웅대한 전망계획이며 그것을 실현하기 위하여 현시기 벌리고있는 경제건설은 규모에 있어서나 과업에서나 속도에 있어서 전례가 없는것이다.

특히 경제건설의 규모는 비할바없이 큰것으로 특징지을수 있다.

사회주의경제건설에서 광범한 군중을 조직동원하는것이 절실한 문제로 나서는것은 무엇보다도 오늘 우리 인민이 벌리고있는 기본건설의 규모가 크고 그것을 짧은 기간에 끝내야 하는것과 중요하게 관련되여있다.

현시기 경제건설에서는 당과 수령의 원대한 구상에 따라 실로 수많은 대규모 기본건설이 힘있
										게 벌어지고있다.

순천비날론련합기업소와 사리원카리비료련합기업소의 건설만 놓고 보아도 그것은 대단히 방대한 규모의 건설이다.

대규모의 기본건설은 이것만이 아니다.

기간공업부문들에서 짧은 기간에 생산능력을 획기적으로 높이기 위하여 발전소건설, 금속공장건설, 기계공장건설이 수많이 벌어지고있다.

또한 철도를 중량화, 현대화하기 위한 건설, 나라의 면모를 일신시키며 수송문제를 푸는데서 중요한 자리를 차지하는 고속도도로건설, 제13차세계청년학생축전대상건설이 짧은 기간에 완공되여야 한다.

인민경제 여러부문들에서 벌리고있는 방대한 중요대상건설은 거의 모두가 다 규모가 크고 현대적이며 빠른 기간안에 어김없이 끝내야 할 건설 대상들이다.

이러한 건설대상은 또한 그것을 직접 담당한 공장, 기업소들의 힘만으로 건설되는 대상이 아니다.

중요대상건설은 전국의 수많은 공장, 기업소들과 련결되여있으며 련관되여있는 공장, 기업소들에서 대상설비와 자재를 대주고 지원하여야 할수 있는 대상들이다.

그러므로 수많은 중요대상건설은 광범한 군중을 동원하고 그들의 무궁무진한 힘과 지혜를 남김없이 발휘할것을 요구한다.

우리의 설비와 자재, 우리의 기술과 힘으로 건설하여야 하는 중요대상건설은 결코 쉽게, 순탄하게 이루어질수 없다.

설계도 시공도 우리의 기술로 우리 식으로 하며 현대적인 대상설비와 수백수천 수만을 헤아리는 자재도 제것으로 해야 하는 조건에서 부닥치는 난관이 한두가지가 아니며 자체로 풀어야 할 일이 수없이 나서게 된다.

짧은 기간에 방대한 규모의 건설을 하자니 건설력량도 커야 하며 기술문제를 풀자고 해도 한두부문의 과학자나 기술자 몇사람이 아니라 련관된 여러 부문의 과학자, 기술자들의 집단이 있어야 하며 과학자, 기술자들과 생산자들의 창조적협조가 있어야 한다.

바로 여기에 광범한 군중을 조직동원하고 그들의 무궁무진한 힘과 지혜를 남김없이 발양시켜야 할 절박성이 있는것이다.

현시기 사회주의경제건설의 과업이 광범한 군중을 조직동원할것을 절실히 요구하게 되는것은 또한 광범한 군중을 조직동원하여야 인민경제 모든 부문에서 생산을 높은 수준에서 정상화하고 주어진 생산능력을 다 발휘시켜 생산을 늘일수 있기때문이다.

현시기 사회주의경제건설에서 나서는 중요한 과업은 중요대상건설을 힘있게 다그쳐 빨리 완공하는것과 함께 인민경제 모든 부문들에서 생산을 높은 수준에서 정상화하고 생산능력을 효과적으로 리용하여 생산을 대대적으로 늘이는것이다.

제3차 7개년계획말에 도달하여야 할 중요제품생산량은 보통정도의 수준이 아니라 세계선진수준이며 따라서 그러한 높은 수준의 중요제품생산량을 기어이 돌파하자면 생산을 반드시 높은 수준에서 정상화하여 생산이 일별, 주별, 순별, 월별로 정상적으로 조화롭게 진행되지 않으면 안된다.

그리고 이미 있는 공장, 기업소들에서 생산을 높은 수준에서 정상화하고 설비마다에 만부하를 걸뿐아니라 제3차 7개년계획기간에 기본건설을 통하여 조업개시를 하게 되는 수많은 공장, 기업소들에서 될수록 조업개시를 앞당기고 운영을 조직하며 생산을 높은 수준에서 정상화하여 그것이 은을 내도록 해야 하는것이다.

현시기 생산을 높은 수준에서 정상화하는가 못하는가 하는 문제는 제3차 7개년계획의 어려운 생산과제를 성과적으로 수행하는가 못하는가를 좌우하는 중요한 고리의 하나이다.

생산을 높은 수준에서 정상화하기 위하여 나서는 가장 중요한 문제가 바로 이 사업에 광범한 군중을 동원하며 군중의 힘과 지혜를 남김없이 발휘시키는것이다.

생산정상화에는 물론 여러가지 요인들이 작용하지만 생산의 주인이며 직접적 담당자인 군중, 생산자대중을 조직동원하고 그들의 힘과 지혜를 발휘시키는 주체적 요인보다 더 중요한 요인은 없다.

생산의 주인인 생산자대중의 주인으로서의 자각, 책임과 역할을 결정적으로 높이고 그들의 풍부한 생산의 실천적경험과 지혜에 의거하여야 생산정상화에 작용하는 여러가지 요인들을 보다 원만히 풀어나갈수 있다.

광범한 군중을 조직동원하여야 서로 밀접히 련관되여있는 공장과 기업소들사이, 생산과 수송사이의 생산소비적 련계를 더욱 강화하고 집단적혁신을 일으킬수 있다.

이것은 광범한 군중을 조직동원하고 그들의 힘과 지혜를 발휘시키는 문제가 현시기 사회주의경제건설의 과업, 생산을 높은 수준에서 정상화하기 위한 과업을 수행하기 위하여 나서는 절박한 과업이라는것을 말해준다.

현시기 사회주의경제건설의 과업을 수행하기 위하여 광범한 군중을 조직동원하고 그들의 무궁무진한 힘과 지혜를 남김없이 발휘시키는것이 절박한 요구로 나서는것은 또한 나라의 과학기술을 세계적수준으로 추켜세우며 생산에서 기술혁명과 기술혁신을 힘있게 벌리며 공장기계공업과 자동화공업을 비롯한 새로운 분야를 개척하는 과업이 그 어느때보다도 중요하게 나서는것과 련결되여 있다.

오늘의 시대는 과학의 시대이며 과학과 기술의 빠른 발전은 세계적추세로 되고있다.

과학과 기술을 비약적으로 발전시키지 않고서는 나라의 경제를 새로운 높은 단계에 올려세울수 없으며 사람들을 힘든 로동에서 완전히 해방할수 없다.

과학기술의 견지에서 볼때 제3차 7개년계획은 과학기술발전의 웅대한 전망계획이라고 말할수 있다.

그것은 바로 제3차 7개년계획이 과학기술을 보다 빨리 발전시킬것을 예견한 전망계획이며 방대한 전망계획과제를 과학과 기술을 빨리 발전시키는 방법으로 수행할것을 예견한 전망계획이기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《당이 내세운 사회주의경제건설의 웅대한 목표를 실현하려면 과학기술부터 발전시켜야 하며 우리 나라가 세계선진국가들의 대렬에 들어서려면 먼저 우리의 과학기술을 세계 선진수준으로 올려 세워야 합니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》, 14페지)

제3차 7개년계획을 수행하기 위하여 현시기 사회주의경제건설에서 나서는 중요한 과업의 하나는 나라의 과학기술을 보다 빨리 발전시켜 세계선진수준에 들어서게 하는것이다.

우리 나라에서는 제3차 7개년계획을 수행하는 기간에 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 성과적으로 실현하는 원칙에서 과학연구사업이 적극 추진되게 되며 특히 전자공학, 생물학, 열공학을 발전시키는데 힘을 넣어 생산의 자동화, 로보트화, 전자계산기화를 실현하고 농업과 수산업을 현대생물학의 성과에 토대하여 발전시키며 연료자원을 효과적으로 리용하여 열동력문제를 풀어나가는 사업이 힘있게 벌어지게 된다.

이 과업을 성과적으로 수행하자면 과학기술에 대한 옳바른 관점이 서야 하며 과학기술발전의 토대를 튼튼히 쌓고 과학연구기관과 생산기업소들사이의 협조, 과학자, 기술자들과 생산자들의 창조적협조를 강화하지 않으면 안된다.

제3차 7개년계획기간에 날로 높아지는 인민들의 요구에 맞게 식의주문제를 원만히 풀고 로동조건을 개선해나가는 원칙에서 기술혁명이 힘있게 다그쳐지게 된다.

력사적인 당중앙위원회 제6기 제14차전원회의 결정에 따라 공장기계공업과 전자, 자동화 공업을 보다 빨리 발전시키기 위한 투쟁이 벌어지게 된다.

이 모든것은 현시기 사회주의경제건설에서 나서는 중요한 과학기술발전, 기술혁명의 과업이다.

광범한 군중을 조직동원하고 그들의 무궁무진한 힘과 지혜를 남김없이 발휘시키는것은 현시기 과학기술발전과 기술혁명수행에서 중요한 자리를 차지한다.

과학과 기술을 발전시키는 사업도 그렇고 기술혁명과 기술혁신을 하는 사업도 제한된 과학자, 기술자들의 힘만으로써는 이루어질수 없다.

오직 과학자, 기술자들과 함께 광범한 군중이 동원되여야 과학과 기술을 빨리 발전시키고 생산에 널리 받아들일수 있으며 나라의 과학기술을 세계선진수준에로 끌어올릴수 있다.

과학기술발전과 기술혁명, 기술혁신에 절실한 리해관계를 가지는것도 광범한 군중, 생산자대중이 어떤 기술을 어떻게 발전시키며 과학기술을 발전시키는데서 풀어야 할 고리가 무엇이며 그것을 어떻게 풀어야 하는가 하는것을 잘아는것도 생산자대중이다.

대중보다 더 지혜로운 존재는 없다.

바로 여기에 과학기술발전, 기술혁명과 기술혁신에서 군중동원과 그들의 힘과 지혜의 적극적인 발휘가 가지는 중요한 근거가 있다.

현시기 사회주의경제건설에서 나서는 과업을 성과적으로 수행하자면 그 어느때보다도 광범한 군중을 적극 조직동원하여야 하며 경제건설에서 나서는 모든 문제들을 군중의 힘과 지혜에 의거하여 풀어나가지 않으면 안된다.

현시기 사회주의경제건설과업수행에로 광범한 군중을 조직동원하며 그들의 힘과 지혜를 발휘시키는데서 중요한것은 무엇보다도 모든 일군들이 위대한 수령님과 우리 당에 대한 충성심을 가지고 혁명적 수령관을 세우면서 군중관을 확고히 세우는것이다.

혁명적군중관은 인민대중을 혁명과 건설의 주인으로 보며 군중의 힘을 믿고 그에 의거하여 혁명과 건설을 해나가는 관점과 립장이다.

일군들이 인민대중을 혁명과 건설의 주인으로 보는 확고한 관점과 립장을 가져야 그들을 위하여 복무하려는 관점과 립장을 가질수 있으며 군중이 무궁무진한 힘과 지혜를 가지고 있다는 옳은 관점과 립장을 가져야 그들의 힘을 믿고 그에 의거하여 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있다.

그러므로 현시기 사회주의경제건설의 방대한 과업을 수행하는데로 광범한 군중을 조직동원하는데서 선차적인것은 모든 일군들이 혁명적군중관을 확고히 세우는것이다.

현시기 사회주의경제건설과업수행에로 광범한 군중을 조직동원하며 군중의 힘과 지혜를 발휘시키는데서 중요한것은 또한 광범한 군중이 혁명과 건설에 대한 당과 수령의 의도와 요구, 우리 당의 구호의 요구를 옳게 파악하고 그것을 철저히 구현하는것이다.

사회주의경제건설과정은 광범한 군중이 경제건설을 다그쳐 당과 수령이 경제건설에서 펼치는 원대한 구상과 의도를 파악하고 그것을 실현하기 위한 과정이다.

우리 당의 구호는 당과 수령의 의도와 요구를 집약적으로, 집중적으로 반영한것으로서 반드시 구현해야 할 행동의 지침이다.

《생산도 학습도 생활도 항일유격대식으로!》, 《사상도 기술도 문화도 주체의 요구대로!》, 《모두다 영웅적으로 살며 투쟁하자!》, 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여》를 비롯한 우리 당의 구호는 혁명과 건설에서 나서는 가장 원칙적이고 중요한 문제들을 어떠한 방향에서 어떻게 풀어나가야 하는가를 밝혀주는 행동지침이다.

《모두다 영웅적으로 살며 투쟁하자!》라는 우리 당의 구호에는 당과 수령의 크나큰 신임과 배려에 의하여 영생하는 정치적생명을 받아안은 우리 일군들과 당원들과 근로자들이 자기의 정치적생명을 영원히 빛내이며 그들을 혁명과 건설에서 모두 영웅으로 내세워주시려는 깊은 뜻이 집약적으로 함축되여있다.

현시기 사회주의경제건설에서 인민대중이 혁명과 건설의 참된 주인으로서의 자각과 책임, 역할을 보다 원만히 해나가자면 《모두다 영웅적으로 살며 투쟁하자!》라는 우리 당 구호의 참뜻을 심장에 받아안아야 하며 그것을 경제건설의 실천투쟁을 통하여 꽃피워나가야 하는것이다.

현시기 사회주의경제건설과업수행에로 광범한 군중을 조직동원하는데서 중요한것은 우리 당의 발기로 나오고 벌어지게 되는 여러가지 형태의 대중운동을 힘있게 벌리는것이다.

사회주의사회에서 비로소 국가주권과 생산수단의 주인, 생산의 주인, 관리의 주인으로 된 인민대중은 여러가지 형태로 생산과 관리에 참가하게 되며 이 과정을 통하여 주인으로서의 책임과 역할을 하게 된다.

우리 당이 내놓은 대중운동에는 광범한 군중을 혁명과 건설의 주인으로 내세우고 주인으로서의 역할을 보다 원만히 해나갈수 있는 우리 식의 우월한 여러가지 대중운동형태가 있다.

《3대혁명붉은기쟁취운동》, 《숨은 영웅들의 모범을 따라 배우는 운동》, 《26호선반을 따라배우는 충성의 모범기대창조운동》, 《2월 17일 과학자, 기술자 돌격대운동》을 비롯한 여러가지 형태의 대중운동은 이미 실천을 통하여 커다란 우월성과 생활력을 발휘하였다.

실천은 여러가지 형태의 대중운동을 힘있게 벌려나갈 때 생산에서의 집단적혁신과 인간개조사업을 다같이 다그치는것으로부터 설비와 자재를 애호관리하고 절약적으로 리용하는데 이르기까지 생산과 관리에서 나서는 문제들을 원만히 풀어나갈수 있다.

현시기 사회주의경제건설과업수행에로 광범한 군중을 조직동원하고 무궁무진한 힘과 지혜를 발휘시키는데서 중요한것은 또한 사회주의 경제관리의 기본원칙대로 경제의 지도와 관리에서 당의 정치적지도와 경제기술적 지도, 국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성, 민주주의와 유일적 지휘, 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합시키는것이다.

사회주의경제관리의 4대기본원칙들은 자기의 고유한 측면을 가지면서 서로 밀접히 련관되여있으며 통일적으로 실현된다.

경제관리의 첫째원칙이 사회주의경제에 대한 지도와 관리가 그 내용에서 어떤것으로 되여야 하며 그것이 어떻게 결합되여야 하는가를 규제하는 원칙이라면 둘째원칙은 관리조직과 단위들의 호상관계와 그 실현의 합법칙성을 규제한다.

그리고 셋째원칙은 경제에 대한 지도와 관리에서 인민대중의 요구와 리해관계, 의사를 어떻게 반영하며 실현하는가를 규제한다.

넷째원칙은 대중동원의 두가지 방법과 결합문제를 규제해주고있다.

경제에 대한 지도와 관리의 이 네가지 원칙을 관철할 때 대중동원의 전제와 기본 조건, 대중동원의 관리방식, 대중의 관리 참가의 형식과 방법, 대중동원방법이 가장 정확히 해결되게 되며 관리의 다른 중요내용과 함께 대중동원 문제가 다같이 실현되게 된다.

현시기 사회주의경제건설에서 나서는 어렵고 방대한 과업을 성과적으로 수행하는데서 광범한 군중을 조직동원하고 그들의 무궁무진한 힘과 지혜에 의거하는것보다 더 위력한 방법은 없다.

우리는 광범한 군중을 조직동원하고 그들의 무궁무진한 힘과 지혜를 높이 발휘시킬데 대한 우리 당의 일관한 방침을 철저히 관철함으로써 제3차 7개년계획수행에서 일대 전환을 일으키며 공화국창건40돐기념 경축보고대회의 력사적연설과 당중앙위원회 제6기 제14전원회의에서 제시된 전투적과업을 성과적으로 수행해야 할것이다.