인민경제의 전면적기술개조는 우리 나라 사회주의경제발전의 합법칙적 요구

한국화

인민경제의 전면적기술개조의 본질적내용과 그것이 사회주의경제발전의 합법칙적 요구로 된다는것을 옳게 해명하는것은 그의 성과적 수행을 위한 중요한 문제로 된다.

인민경제의 전면적기술개조의 본질적내용과 그것이 우리 나라 사회주의 경제발전의 합법칙적 요구로 되는 근거를 정확히 해명해야 사회주의 국가가 과학기술발전의 목표를 옳게 설정하고 모든 과학기술력량을 그 목표수행에로 옳게 조직동원할수 있으며 과학기술과 경제발전을 힘있게 다그쳐 근로인민대중의 자주성을 실현하기 위한 사회주의물질기술적 토대를 튼튼히 마련할수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서와 친애하는 지도자 김정일동지께서는 우리 나라 사회주의경제발전의 합법칙적 요구와 기술발전의 구체적 실태를 과학적으로 분석한데 기초하시여 인민경제의 전면적기술개조를 실현하는것을 제3차 7개년계획의 기본과업으로 제시하시고 그 내용과 의의, 그를 실현하는데서 나서는 원칙적문제들을 전면적으로 밝혀주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《현시기 우리 나라에서 과학기술발전의 중요한 목표는 인민경제의 전면적기술개조를 실현하는것입니다.》(《김일성저작선집》9권, 483페지)

인민경제의 전면적기술개조를 실현한다는것은 인민경제의 모든 부문에서 낡고 뒤떨어진 설비와 생산공정을 보다 현대적인 새로운 기술로 개조해나가는것을 의미한다.

다시말하여 그것은 인민경제의 생산기술적 토대를 보다 높은 새로운 기술적 토대우에 올려세우기 위한 사업이다.

일반적으로 인민경제의 생산기술적 토대를 이루는것은 그의 물질기술적 기초를 이루는 기계설비들과 그것이 작용하는 생산공정으로 구성된다.

이로부터 인민경제의 기술개조는 결국 인민경제의 생산기술적 토대를 이루는 기계설비들과 생산공정을 보다 새로운 현대적인 기술로 개조하는것으로 된다.

따라서 인민경제의 전면적기술개조는 우선 낡은 기계설비를 보다 현대적인 기계설비로 개조하는것이며 또한 생산공정에 현대적인 기계수단을 도입하여 생산공정을 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화하는것과 생산공정에 새로운 생산방법을 도입하는것을 내용으로 포괄하게 된다.

낡고 뒤떨어진 기계설비를 현대적인 기계설비로 개조하는것은 인민경제의 전면적기술개조의 가장 중요한 본질적내용의 하나를 이룬다.

오늘 과학기술이 고도로 발전함에 따라 기계수단은 보다 능률적이며 현대적인것으로 끊임없이 개조되고있으며 그 위력은 비할바 없이 증대되고있다.

낡은 기계수단을 보다 현대적인것으로 개조하면 기계제품의 정밀도와 정결도를 보장하며 그의 질과 성능을 높이게 할뿐아니라 원료, 연료, 동력의 절약적리용을 보장함으로써 생산을 부단히 장성시키고 그의 경제적효과를 비할바 없이 높이게 한다.

특히 현존기계설비들을 현대적기술로 개조하게 되면 막대한 기본투자를 절약하면서도 추가적인 생산장성의 거대한 예비를 찾아낼수 있다.

이와같이 낡은 기계설비를 현대적인것으로 개조하는것은 인민경제의 전면적기술개조의 본질적내용의 하나로서 높은 생산장성을 위한 확고한 담보로 된다.

인민경제의 전면적기술개조의 본질적내용의 다른 하나는 또한 새로운 현대적인 기계수단을 도입하여 생산공정을 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화하는것이다.

생산공정에 보다 새로운 현대적 기계수단이 도입되게 되면 그에 따라 기계화, 자동화 수준이 높아지는 동시에 생산공정 자체가 보다 새롭게 개조된다.

이것은 인민경제의 기술장비수준을 직접 반영한것으로서 인민경제의 생산기술적 토대를 강화하기 위한 근본조건을 이룬다.

오늘 과학기술이 비상히 높은 속도로 발전함에 따라 생산의 기계화로부터 종합적기계화에로, 반자동화로부터 자동화와 종합적자동화에로, 그리고 로보트화, 전자계산기화하는 방향으로 발전하고있다.

생산공정을 기계화, 자동화하게 되면 생산과정에 사람이 수행하던 모든 육체적 기능이 기계기술에 의하여 진행되게 함으로써 막대한 산로동이 절약되고 로동의 생산성을 비할바없이 높아지게 한다.

그리고 과학기술의 새로운 성과에 기초하여 생산공정의 로보트화, 전자계산기화를 실현하
										게 되면 생산공정의 자동화수준이 매우 높은 수준에 이를뿐아니라 생산공정의 최량조건과 그의 신속성, 정확성을 보장하는데서 새로운 경지를 열어놓게 된다.

이것은 로동의 생산성을 비할바없이 높이게 할뿐아니라 제품의 질을 높이고 로동대상의 절약적 리용을 보장하며 나아가서 생산의 무인화를 실현하고 온갖 로동의 차이를 없애기 위한 물질기술적조건을 마련하는데서 거대한 의의를 가진다.

인민경제의 전면적 기술개조의 본질적내용을 이루는것은 다음으로 낡은 생산방법을 보다 능률적인 새로운 방법으로 개조해나가는것이다.

현대적인 생산에 있어서 생산공정은 곧 기술공정이며 그의 개선과 발전의 기초로 되는것은 기술적 개선이다.

따라서 생산공정은 현대적인 기계수단과 함께 보다 능률적인 새로운 생산방법이 도입됨에 따라 현대적인 생산기술공정으로 개조된다.

더우기 생산공정 자체가 생산과정의 순차적 단계와 방법의 체계를 이루고있기때문에 보다 능률적인 생산방법을 받아들이는것은 생산공정을 개조하기 위한 합법칙적 요구로 나선다.

생산방법은 그의 형식과 내용에 따라 생산과정에 기계수단의 생산성을 높이거나 원료, 연료, 동력을 절약적으로 리용하고 제품의 질을 높이는데서 커다란 의의를 가진다.

인민경제의 전면적기술개조의 이러한 본질적내용은 서로 밀접히 련관되여 통일적 과정으로 실현된다.

여기에서 기본은 기계수단의 기술적개조이다.

기계수단의 개조는 그자체에 목적이 있는것이 아니라 중요하게는 생산공정의 기계화, 자동화 수준을 높이기 위한데 있다.

다른 한편 생산공정의 기계화, 자동화 수준을 높이는것은 기계수단의 새로운 개조를 전제로 하며 그것은 생산발전을 개선하는데 결정적인 작용을 한다.

그리고 새로운 생산방법은 다시 기계수단의 개조와 생산의 기계화, 자동화 수준을 높이는데 적극 작용한다.

아무리 새롭고 현대적인 기계수단이 창조되고 그것이 생산에 도입되였다 하더라도 그에 맞는 생산방법이 안받침되지 않고서는 그자체도 자기 위력을 제대로 발휘하지 못한다.

인민경제의 전면적기술개조는 이러한 세가지 측면에서의 기술적내용을 유기적인 련관속에서 실현해나가는 보다 새로운 기술혁신의 과업이다.

바로 이것으로 하여 인민경제의 전면적기술개조는 인민경제의 모든 부문을 보다 새로운 생산기술적 토대우에 올려세우고 우리 나라에 이미 마련된 방대한 생산잠재력을 원만히 발양시켜 생산의 빠른 장성과 높은 경제적효과를 달성하게 하는 위력한 담보로 된다.

그러므로 인민경제의 모든 부문에서 낡고 뒤떨어진 설비와 생산공정을 보다 현대적인 새로운 기술로 개조하는것을 본질적내용으로 하는 인민경제의 전면적기술개조는 우리 나라 사회주의 경제발전의 합법칙적 요구로 나선다.

인민경제의 전면적기술개조가 우리 나라 사회주의경제발전의 합법칙적 요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 현시기 경제발전의 새로운 높은 단계의 요구를 반영한 기술혁신의 과업이기때문이다.

우리 나라에서는 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 매우 짧은 기간에 사회주의공업화의 전면적기술혁명과업이 성과적으로 수행되고 3대기술혁명과업수행에서 커다란 전진이 이룩됨으로써 사회주의완전승리를 위한 력사적과업수행에 맞는 높은 경제발전단계에 들어서게 되였다.

우리 나라 경제발전의 이러한 현실은 기술을 새로운 높은 단계로 올려세울것을 절박하게 요구하고있다.

다른 한편 우리 나라에는 기계제작공업을 핵심으로 하는 위력한 중공업기지에 의거하고있는 사회주의물질기술적토대가 튼튼히 마련되였으며 특히는 전면적인 자동화에 필요한 각종 전자 요소와 기구들을 생산할수 있는 전자 및 자동화 기지도 튼튼히 축성되였다.

그리고 우리 나라에는 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 과학자, 기술자의 대부대가 자라나고있다.

그리하여 우리는 새로운 높은 기술발전단계에서 제기되는 어렵고 복잡한 기술적과업을 능히 자체의 힘으로 담당수행할수 있는 귀중한 밑천을 가지게 되였다.

인민경제의 전면적기술개조는 바로 이러한 새로운 높은 발전단계에 들어선 우리 나라 사회주의 경제발전의 현실적 요구와 함께 그 가능성을 정확히 타산한데 기초한것으로서 지난 시기보다 높은 기술수준을 요구하는 새로운 기술혁신의 과업이다.

인민경제의 전면적기술개조는 력사적으로 물려받은 기술적락후성을 종국적으로 없애고 인민경제적 범위에서 기계화를 실현하는것을 주되는 과업으로 하였던 지난 공업화시기의 기술개건의 과업과는 근본적으로 달리 공업화가 완성된후 전면적인 자동화를 실현하는 단계에서 그 기술수준을 더욱 높이기 위한것을 주되는 과업으로 하는 기술혁신이다.

그러므로 인민경제의 전면적기술개조는 최신 과학기술추세에 맞게 이미 있는 기계설비를 더욱 정밀화, 대형화, 고속도화, 자동화하는 방향에서 현대적으로 개조하는 동시에 생산공정의 종합적 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화를 실현하여 인민경제의 기술수준을 최상의 수준에 올려 세우기 위한 과업이다.

인민경제의 전면적기술개조는 또한 기술개조에서 전면성을 보장하는것으로 하여 부분적인 기술개조와 구별되는 높은 단계의 기술개조이다.

인민경제의 전면적기술개조는 그것이 인민경제의 모든 부문과 기업소, 모든 기계설비와 생산공정들을 포괄하고있을뿐아니라 인류가 이룩한 가장 발전된 모든 최신과학기술의 성과까지도 전면적으로 리용한다는데 중요한 특징이 있다.

이러한 기술개조의 전면성은 우리 나라 사회주의제도의 참다운 우월성에 의거함으로써만 가능한것이다.

그러므로 인민경제의 전면적기술개조는 다방면적이고 종합적인 사회주의경제가 창설된 우리 나라에서 인민경제의 모든 부문과 기업소, 모든 기계설비와 생산공정들을 새로운 현대적기술로 개조하여 이미 마련된 방대한 생산잠재력을 발양시키기 위한 거창한 과업인 동시에 인류가 이룩한 모든 최신과학기술의 성과를 전면적으로 도입 리용한데 기초하여 인민경제의 기술장비수준을 고도로 발전된 현대적수준에 끌어올려세우기 위한 보람찬 기술혁신의 과업이다.

바로 여기에 인민경제의 전면적기술개조가 우리 나라 사회주의 경제발전의 합법칙적 요구로 되는 근거가 있다.

인민경제의 전면적기술개조가 우리 나라 사회주의경제발전의 합법칙적 요구로 되는것은 또한 그것이 사회주의 완전승리를 위한 물질기술적 토대를 튼튼히 마련케하는 기술혁신의 과업이기 때문이다.

인민경제의 전면적기술개조는 최신과학기술의 성과에 기초하여 우리 나라 실정에 맞는 보다 능률적이며 현대적인 기계설비와 생산기술공정을 적극 받아들이게 함으로써 나라의 경제적 자립성과 주체성을 더욱 강화할데 대한 주체화의 요구와 함께 고도로 현대화 되고 과학화된 경제를 건설할데 대한 현대화, 과학화의 요구를 훌륭히 실현해나갈수 있게 한다.

인민경제의 전면적기술개조는 또한 모든 부문을 가장 발전된 현대적기술로 장비하고 생산력을 비할바없이 강화함으로써 사회주의완전승리를 위한 물질기술적 토대를 더욱 튼튼히 다져나갈수 있게 한다.

인민경제의 전면적기술개조는 특히 모든 부문에서 이미 있는 기계설비와 생산공정들을 현대적기술로 개조함으로써 우리 나라에 마련된 방대한 생산능력을 최대한으로 발양시켜 당면한 사회주의 경제건설의 10대전망목표점령을 성과적으로 수행할수 있게 한다.

이와 같이 인민경제의 전면적기술개조는 사회주의완전승리를 위한 전략적과업과 당면한 과업수행에서 결정적작용을 하는 기술혁신의 과업인것으로 하여 그것은 현시기 우리 나라 사회주의경제건설의 합법칙적 요구로 되는 다른 하나의 근거로 된다.

인민경제의 전면적기술개조가 우리 나라 사회주의경제건설의 합법칙적 요구로 되는것은 다음으로 그것이 근로인민대중의 자주적이며 창조적생활을 보장하기 위한 중요한 담보로 된다는 사정과 관련된다.

인민경제의 전면적기술개조는 최신과학기술의 성과에 기초하여 우리 나라 실정에 맞는 보다 능률적이며 현대적인 기계설비와 생산기술공정을 적극 받아들이게 함으로써 나라의 경제적 자립성과 주체성을 더욱 강화할데 대한 주체화의 요구와 함께 고도로 현대화 되고 과학화된 경제를 건설할데 대한 현대화, 과학화의 요구를 훌륭히 실현해나갈수 있게 한다.

기술개조는 무엇보다도 자주적 창조적 로동생활을 담보하기 위한 필수적 요구로 나선다.

사회주의사회에서 근로자들의 로동은 자주적이며 창조적인 로동이다.

자주적이며 창조적인 로동은 근로대중의 주인이며 그들을 위하여 복무하는 사회주의 경제의 본성으로부터 흘러나오는것이며 사회주의근로자들의 로동의 새로운 성격을 반영하고있다.

인민경제의 전면적기술개조를 실현하는것이 근로자들의 로동을 보다 자주적이며 창조적인것으로 되게 하는 확고한 담보로 되는것은 우선 그것이 근로자들을 힘든 로동에서 해방함으로써 그들이 자연의 구속에서까지 벗어나 로동생활분야에서 주인으로서의 자기의 역할을 보다 원만히 수행할수 있게 하기때문이다.

사회주의제도가 수립되면 근로자들은 사회적예속, 착취와 압박에서 벗어나 사회정치적자주성은 실현되지만 그들이 힘든 로동에서 완전히 해방되지 못한 조건에서 자연과 사회의 참다운 주인으로서의 책임과 역할을 원만히 수행하는데서 지장을 줄수 있다.

사회의 주인으로 된 근로자들이 자주적이며 창조적인 로동생활을 하기 위하여서는 힘든 로동에서 완전히 해방되여 자연에 대한 지배적인 지위와 역할을 훨씬 높여야 한다.

인민경제의 전면적기술개조를 실현하여 손로동을 기계적로동으로 바꾸고 낡은 기술을 새 기술로 바꾸며 새 기술을 보다 새로운 기술로 바꾸어 생산공정을 기계화, 자동화하면 근로자들의 로동은 더욱 헐하게 되여 결국 힘든 로동에서 완전히 벗어나게 된다.

사람들이 힘든 로동에서 벗어나는 정도에 따라 그들은 자연의 구속에서도 그만큼 벗어나 로동생활에서 자주성과 창조성을 높이 발휘하게 된다.

이와 같이 인민경제의 전면적기술개조는 사람들을 힘든 로동에서 해방하고 자연과 사회의 주인으로서의 지위와 역할을 높임으로써 근로자들의 로동을 자주적이며 창조적인것으로 되게 하는 중요한 담보로 된다.

인민경제의 전면적기술개조를 실현하는것이 근로자들의 로동을 보다 자주적이며 창조적인것으로 되게 하는 확고한 담보로 되는것은 또한 그것이 로동에서의 본질적차이를 없애고 근로자들이 로동생활에서 보다 완전한 평등을 실현하여주기때문이다.

사회주의제도가 수립되면 로동의 본질적차이를 낳는 사회경제적조건은 이미 없어진다.

그러나 사회주의사회에는 낡은 사회로부터 물려받은 로동의 본질적차이로 하여 중로동과 경로동의 차이, 공업로동과 농업로동의 차이, 육체로동과 정신로동의 차이가 남아있게 되며 유해로동과 고열로동을 비롯한 힘든 로동이 일정한 기간 의연히 남아있게 된다.

그러므로 로동생활분야에서 사회주의 근로자들사이에 완전한 평등을 실현하는 문제가 나서게 된다.

사회주의사회에 있게 되는 이러한 로동조건에서의 차이에서 기본은 로동의 기술장비수준으로부터 생기는 차이이다.

일반적으로 중로동이 경로동에 비하여, 농업로동이 공업로동에 비하여 힘든 로동으로 되는것은 그 부문 로동의 기술장비수준이 상대적으로 낮기때문이다.

로동조건 특히 기술장비수준에서의 차이는 사회주의건설이 진행되는 일정한 기간 남아있게 되며 정신로동과 육체로동의 차이는 공산주의의 높은 단계를 실현할 때까지 남아있게 된다.

인민경제의 전면적기술개조를 실현하는것은 바로 로동의 본질적차이를 낳는 로동조건에서의 차이, 기술장비수준에서의 차이를 없애고 근로자들의 로동생활에서 보다 완전한 평등을 실현하며 로동에 대한 낡은 사상관점과 태도가 소생할수 있는 틈을 없애게 함으로써 근로자들의 로동을 보다 자주적이며 창조적인것으로 되게 한다.

로동조건에서의 본질적차이를 없애고 힘든 로동을 헐한 로동으로 전환시키는 문제는 근로자들이 수행하는 힘든 로동을 기계가 대신할수 있게 하는 기술수단의 현대화에 의해서만 해결된다.

인민경제의 모든 부문에서의 전면적기술개조를 실현하는것이 근로자들의 로동을 보다 자주적이며 창조적인것으로 되게 하는 확고한 담보로 되게 하는것은 또한 그것이 정신로동과 육체로동의 차이를 포함하는 온갖 로동의 차이를 점차적으로 없앰으로써 근로자들의 완전한 평등을 실현할수 있는 물질적담보를 마련하여주기때문이다.

인민경제의 모든 부문에서의 전면적기술개조를 실현하는것은 인민경제의 모든 분야에서 종합적기계화와 자동화의 전면적 실현을 다그침으로써 현대적 대규모 사회주의적생산을 더욱 높은 단계에로 발전시키고 로동의 기술장비수준도 높이게 하여 각이한 부문들사이의 기술수준상 차이를 없애는 과정을 빨리 촉진시킨다.

바로 여기에 인민경제의 전면적기술개조를 실현하는것이 근로자들의 로동을 보다 자주적이며 창조적인것으로 되게 하는 확고한 담보로 되는 근거가 있다.

모든 일군들과 근로자들은 우리 나라 인민경제의 전면적기술개조를 실현하는것이 사회주의의 완전승리를 위한 사회주의경제발전의 합법칙적 요구로 된다는것을 정확히 인식하고 그것을 철저히 관철함으로써 생산과 기술발전에서 새로운 앙양을 일으켜 제3차 7개년계획수행에 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다.