자립적 원료기지축성의 합법칙적 과정

백창수

공업의 자립적 원료기지는 사회주의경제발전과 함께 끊임없이 확대되고 공고화되여나간다.

사회주의경제의 빠른 발전은 공업발전에 필요한 원료들을 종전보다 량적으로 비할바없이 방대하게 요구할뿐아니라 그의 질과 품종에서도 고도로 세분되고 확대되여나갈것을 요구하고있다.

자립적민족경제의 토대가 강화되고 생산력발전수준이 높은 단계에 오르면 원료의 생산, 소비량 급격히 늘어나게 되며 한편 과학기술의 역할이 비상히 증대되고 그 과정이 보다 복잡한 기술공정으로 되여있는 현대적 생산은 원료자원에 대한 수요에서도 보다 높은 질을 가진 원료, 새로운 특성을 가진 원료들을 더 많이 요구한다.

자립적민족경제의 발전과 함께 끊임없이 공고화 되는 자립적 원료기지는 여러가지 경제적요인의 영향을 받으면서도 축성되고 발전한다.

자립적 원료기지축성에 영향을 주는 요인들로서는 나라의 자연부원상태, 생산력발전수준과 과학기술발전수준, 공업생산구조, 사회경제제도 등이다.

자립적 원료기지는 이러한 요인들에 의하여 일정한 합법칙성을 가지고 발전하게 된다.

자립적 원료기지 발전의 합법칙적 과정은 원료의 생산능력이 조성되고 마련되여나가는 과정이 어떻게 변화발전되여나가는가 하는것을 보여준다.

자연원료기지를 위주로 하던데로부터 가공원료기지, 합성원료생산기지의 축성에로 확대발전하는것은 자립적 원료기지발전의 중요한 합법칙적 과정이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《화학공업의 발전은 인민경제의 기술진보를 촉진시킬뿐아니라 국내의 자연부원을 여러모로 더 쓸모있게 리용하는데서 중요한 역할을 합니다. 그것은 우리 나라에 원래 없는 자원도 있는 자원으로 바꿔쓸수 있게 하며 생산과 건설에 천연재료보다도 훨씬 질좋은 여러가지 합성재료들을 공급하여줍니다.》(《김일성저작집》15권, 217~218페지)

오늘 최신과학기술의 성과에 기초하고있는 현대적공업은 자연원료기지 하나만으로는 늘어나는 수요를 원만히 보장할수 없으며 복잡한 여러 생산부문과 공정들의 기술적요구조건을 다 만족시킬수 없다.

그러므로 자연원료기지를 강화하는것과 함께 가공원료기지, 합성원료기지를 튼튼히 꾸림으로써만 높아가는 원료수요를 량적으로 꾸리고 질적으로 원만히 보장할수 있다.

자연원료, 시초원료생산을 위주로 하던데로부터 가공원료, 합성원료 생산기지가 강화되고 그것들이 서로 배합되여 나라의 원료기지를 강화하여나가는 방향으로 발전한다는것은 크게 두가지 내용을 담고있다.

그것은 우선 자연원료기지를 축성하는 단순한 단계로부터 가공원료, 합성원료 기지를 축성하고 확대 발전시키는 보다 복잡하고 발전된 단계로 발전한다는것이다.

자연원료기지 축성이 가공원료기지의 축성보다 단순한 단계로 되는것은 자연에 대한 사람의 지배적역할이 높지 못한데 있다.

생산력발전수준과 과학기술발전수준은 사람들이 자연을 개조하고 리용하는 정도를 반영한다.

일반적으로 자연원료기지축성에서는 사람들의 로동이 보다 단순한 형태로 들어가며 자연상태에서 채취한 원료를 얼마 가공하지 않고 리용한다.

그러나 오늘 현대적공업생산은 생산공정의 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화와 같은 보다 높은 수준에로 발전하고있다.

이와 같은 현실은 원료기지의 축성에서도 자연원료기지와 함께 가공원료기지, 합성원료기지를 축성하는데로 발전하면서 확대강화할것을 필수적으로 요구하게 된다.

자립적 원료기지가 자연원료기지의 축성으로부터 가공원료기지,합성원료기지의 축성에로 발전하는것은 이 세가지 원료기지 형태들이 종합적으로 리용되는 방향으로 나간다는것이다.

이것은 세가지 원료기지들이 원료문제해결에서 노는 위치 및 역할과 관련되는 자립적 원료기지축성의 합법칙적 과정이다.

일반적으로 나라의 생산력과 과학기술이 발전하지 못한 공업화의 초기에는 공업생산의 량적 규모가 작고 공업제품이 품종수가 다양하지 못한데로부터 자연원료,시초원료의 소비가 기본을 이룬다.

그러나 생산력과 과학기술이 발전함에 따라 보다 다양한 공업제품의 생산이 확대되면서 여러가지 시초원료와 함께 다양한 가공원료
										에 대한 수요가 비할바없이 증대된다.

특히 과학기술이 급속히 발전함에 따라 새로운 기술적특성을 가진 여러가지 가공원료에 대한 수요가 비할바없이 늘어나고 따라서 그를 위한 생산이 큰 비중을 차지한다.

그리고 화학공업이 발전하여 여러가지 대용원료를 생산할 가능성이 조성됨에 따라 합성원료생산의 비중도 점차 커지게 된다.

이로부터 자립적 원료기지는 초기에 주로 자연원료를 기본으로 하던데로부터 점차 가공원료, 합성원료 기지가 확대되면서 이것들이 서로 배합되여 다방면적이며 종합적인 원료기지를 조성하는데로 발전하는것이 합법칙적 과정으로 된다.

여기에서 중요한 문제의 하나는 새로운 가공원료, 합성원료 기지의 발전과 공업발전의 초시기에 기본부분을 차지하고있던 자연원료, 시초원료기지와의 호상관계를 정확히 리해하는것이다.

자립적 원료기지의 발전과정은 자연원료, 시초원료 생산기지를 축성하던데로부터 가공원료, 합성원료 기지를 축성하는 순차로 바뀌여 가면서 종전의 원료기지 대신에 새로 생겨난 원료기지가 확대발전되고 그것만이 존재하는 식으로 이루어지는것이 아니다.

공업생산이 발전하게 되면 오히려 자연원료, 시초원료 생산기지는 그 규모에 있어서 종전보다 더욱더 큰 규모로 확대되게 된다.

공업생산력이 발전하는데 따라 시초원료기지가 더욱 큰 규모로 확대될뿐아니라 그와 함께 가공원료기지 나아가서 합성원료기지도 다같이 확대 강화되게 된다.

다른 한편 가공원료생산기지, 합성원료생산기지들은 자연원료, 시초원료 생산기지에 의존하고있기때문에 그것들은 서로 유기적으로 배합될것을 필수적으로 요구한다.

이와 같이 자립적 원료기지가 자연원료, 시초원료기지 축성으로부터 가공원료기지, 합성원료기지를 축성하고 확대발전하는데로 나간다는것은 원료생산토대의 단순하고 낮은 단계로부터 복잡하고 발전된 단계로 발전한다는것이며 자연원료기지, 가공원료기지, 합성원료기지들이 종합적으로 리용되는 방향으로 발전한다는것이다.

자연원료기지의 축성으로부터 가공원료기지, 합성원료기지 축성에로 확대발전되는 과정은 나라의 풍부한 원료자원이 종합적으로 리용됨으로써 원료기지 축성에서 주체성이 더욱 강화되는 과정이며 과학기술이 발전하여 새로운 기술적 특성을 가지는 원료들이 나오고 대용원료자재가 광범히 도입리용되여 현대화, 과학화가 촉진되는 과정이다.

자립적 원료기지는 다음으로 원료의 생산량과 품종구성에서 수입원료에 비한 국내원료가 차지하는 비중이 높아지는 방향으로 발전한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《나라의 자연부원을 조사하고 그것을 합리적으로 리용하기 위한 대책을 연구하는 동시에 국내자원에 의거한 자립적 공업체계를 세우는데 과학의 힘을 넣어야 하겠습니다.》(《김일성저작집》15권, 231페지)

원료에 대한 수요를 어느 정도 자체로 해결하는가 하는것은 민족경제의 자립성정도를 평가하는 중요한 징표로 된다.

일반적으로 공업건설의 토대가 약한 초시기에는 생산에 리용되는 원료가운데서 수입원료가 적지 않게 리용될수 있다.

그러나 자립적 민족경제의 토대가 튼튼해지고 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화가 촉진됨에 따라서 국내원료가 차지하는 비중이 높아지는것이 합법칙적 현상으로 된다.

자립적 원료기지 축성에서 이러한 합법칙적과정이 나타나게 되는 근거는 자립적 원료기지의 목적과 사명, 과학기술의 발전과 중요하게 관련된다.

자립적 원료기지는 자립적 민족경제건설의 필수적 구성부분이며 철저히 자립적 민족경제발전에 복무한다.

이로부터 자립적 원료기지는 자기 나라의 자연부원을 토대로 하여 자기 나라에 꾸려지지 않을수 없다.

만일 다른 나라에 원료를 의거한다면 제힘으로 건설하고 발전하는 경제의 자립적토대를 닦을수 없으며 다른 나라에서 원료원천이 없어진다면 경제적 혼란이 조성될수 있으며 또한 다른나라에서 원료를 대주지 않는다면 그 나라에 빌붙게 되여 경제의 명줄을 남에게 쥐일수 있다.

이렇게 되면 경제의 자립성과 안전성이 보장되지 못하여 생산이 정상화될수 없으며 결국 자립적 민족경제를 건설할수 없는 결과를 초래하게 된다.

한편 과학기술의 끊임없는 발전은 자기 나라에 부족하거나 없던 원료를 찾아내거나 대용할수 있게 함으로써 수입원료를 국내원료로 바꿀수 있는 가능성을 더욱더 증대시킨다.

이리하여 원료의 생산량과 품종구성에서 수입원료에 비한 국내원료의 비중이 점차 높아지면서 자립적 원료기지가 확대강화되는것이 그 발전의 합법칙적 과정의 하나로 된다.

수입원료에 비한 국내원료생산의 비중이 높아진다고 하여 다른 나라와의 경제교류와 협조가 배제된다는것을 의미하는것은 아니다.

원료에 대한 수요를 보장하는데서는 자기 나라의 원료원천에 의거하면서도 유무상통의 원칙에서 경제적교류와 협조를 발전시켜나가는것을 전제로 한다.

매개 나라는 자연지리적 조건과 과학기술발전의 수준으로 하여 자기 나라에 필요한 모든 원료를 모조리 자체로 생산보장한다는것은 거의나 불가능하다.

그러므로 아직 생산하지 못하거나 모자라는 원료, 자재들을 생산하기 위한 대책을 세우는것과 함께 대외무역을 통하여 일정한 량의 원료, 자재를 해결할수 있다.

그러나 나라들사이의 경제협조가 강화된다고 하더라도 자립적 원료기지는 수입원료의 비중을 낮추고 국내원료의 비중을 높이는 방향으로 발전하기 마련이다.

그것은 수입원료에 비하여 국내원료의 생산과 공급이 결정적으로 유리하며 또 과학기술의 발전이 국내원료의 증대를 담보하여주기때문이다.

나라의 원료기지를 강화하기 위해서는 수입원료에 비하여 국내원료의 비중이 높아지지만 수입원료를 해결하기 위한 사업을 홀시하여서는 안된다.

나라들사이의 호상성의 원칙에서 교류와 협조를 실현하여 수입원료를 해결하는데서는 자기 나라에서 쓰고있는 여유있는 원료를 주고 없거나 모자라는 원료를 가져오는 원칙을 견지하는것이다.

우리 나라에 풍부하고 세계적으로 독점하고있는 원료를 수출하기 위한 수출원료기지를 꾸리는것은 자립적 원료기지를 더욱 확대강화하고 공고하게 만든다.

이것은 대외무역에 필요한 원료기지를 튼튼히 꾸려나가는것이 자립적 원료기지를 더욱 보충완비하는데 적극적인 영향을 미친다는것을 말하여준다.

다른 나라와 유무상통할수 있는 원료기지는 철저히 자립적 공업발전에 필요한 원료문제를 해결하는데 기본을 두면서 발전시켜야 한다.

자립적 원료기지는 다음으로 지역별 원료기지가 보다 확대되여 그 자립성이 강화되고 원료원천지와 소비지사이의 련계가 강화되는 방향으로 발전되여나간다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《원료생산기지를 꾸리는 사업은 원료에 따라 공정별, 지역별로도 하고 몇개 공장이 련합해서도 하며 군단위로도 하고 도단위로도 하여야 합니다.》(《김일성저작집》35권, 172페지)

지역별 원료기지가 강화되는 방향으로 발전하게 되는것은 기업소의 경영규모가 커지고 기업소들사이의 원료의 생산소비적 련계가 다양하고 복잡하게 맺어지는데 맞는 원료기지발전의 합법칙성이다.

공업생산의 발전은 원료에 대한 수요를 대량적으로 요구하며 보다 새로운 품종과 높은 질을 가진 원료, 자재를 요구하게 된다.

이것은 원료자원개발을 위한 과학기술을 발전시키는것과 함께 나라의 모든 지역에 분포되여있는 원료자원을 최대한 효과적으로 리용할것을 필수적으로 요구한다.

따라서 공업생산을 위한 원료자원개발사업이 보다 넓은 지역에로 확대발전하며 해당 지역을 단위로 원료기지가 강화되여나가게 된다.

한편 지역별로 되는 원료기지가 잘 꾸려져야 원료에 대한 생산소비적 련계가 더 밀접하여지게 된다.

그것은 해당 지역별로 되는 원료생산기지가 강화되면 지역안에서 요구되는 원료의 소비적 수요를 더욱 원만히 충족시킬수 있다는 사정과 관련된다.

이로부터 원료생산공급의 일정한 지역적 기지를 설정하고 그에 의거하여 공업발전에 필요한 원료를 생산공급하는 문제가 현실적으로도 제기된다.

지역별 원료기지가 튼튼해지면 국가의 통일적 지도밑에 해당 지역실정에 맞는 자체의 물질기술적 토대를 꾸릴수 있게 하여주며 지역자체에서 필요되는 원료수요를 보장해줄수 있는 가능성이 보다 강화된다.

지역별원료기지는 전국적 범위에서 지역사이의 차이가 극복되고 고르롭게 꾸려짐으로써 지방공업발전에 필요한 원료를 지방자체로 풀어나가도록 하는데서도 특별한 의의를 가진다.

그것은 지역별원료기지가 나라의 모든 지역들에서 지방공업발전에 필요되는 원료를 중앙적인 원료기지에만 의존하려는 현상을 극복하고 지방공업이 제발로 걸어나가게 하기때문이다.

지역적 원료기지는 경제발전의 새로운 현실적 요구에 맞게 원료문제를 풀어나갈수 있게 하는 합리적이 원료보장단위이다.

지역별 원료기지가 합리적인 원료보장단위로 되는것은 사회주의적 협동생산의 우월성에 기초하여 생산소비적 련계가 이루어지는데 맞게 인민경제 부문 및 지역들 사이에서도 원료문제를 해결하는것이 필수적으로 제기된다는것과 관련된다.

또한 지역적 범위에서 원료기지가 확대되여나가는것은 나라의 모든 원료자원을 보다 합리적으로, 적극적으로 리용할수 있게 한다는 사정과 관련된다.

그것은 자기 지역의 범위에서는 숨어있는 내부원료자원을 그 어느 단위에서보다 잘 알고 그것을 개발동원할 가능성을 찾아낼수 있기때문이다.

이와 같은것은 해당 지역의 원료기지가 자체로 필요한 원료를 해결해나가는데서 노는 중요한 우월성의 하나이다.

지역별 원료기지는 또한 원료자원의 리용에서 보다 효과적이다.

이것은 지역별 원료기지가 확대강화되여나가야 할 필요성을 특징지어주며 이로부터 지역별원료기지가 발전되여나가는것은 하나의 합법칙성으로 되는것이다.

이상에서 본바와 같이 자립적 원료기지는 자연원료기지로부터 가공자료기지, 합성원료기지, 국내원료생산비중이 높아지는 방향에로 발전하며 지역별원료기지가 보다 강화되는 방향으로 발전하는것이 합법칙적이라는것을 말하여 준다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자 김정일동지께서 밝혀주신 자립적 원료기지확대강화에 대한 리론인 원료기지발전의 이러한 합법칙성을 가장 정확히 구현하고있으며 그것으로 하여 커다란 생활력을 나타내고있다.