사회주의경제관리에서 국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성의 옳은 결합

한태흥

사회주의경제에 대한 지도관리에서는 국가와 기업소의 관계문제가 중요하게 나서며 이 문제해결을 규제하는 원칙은 경제지도관리의 기본원칙의 하나로 나서게 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 력사적인 로작 《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》에서 사회주의적 생산에 대한 국가적지도와 매개 생산단위의 활동의 본질적특성을 밝히시고 그 실현의 원칙을 명확히 천명하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제에 대한 지도와 관리에서 국가의 통일적 지도와 매개 단위의 창발성을 옳게 결합시켜야 합니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》, 16페지)

국가의 통일적이며 계획적인 지도, 생산단위의 창발성, 이것은 사회주의경제의 운영에서 국가적지도와 기업소경영활동의 본질적특성으로 되며 그의 옳은 결합은 사회주의경제에 대한 지도관리의 기본원칙으로 된다.

사회주의경제에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도는 사회주의경제관리에서 기초적이며 본질적인 의의를 가진다.

그것은 우선 사회주의경제가 국가와 사회의 주인으로 된 인민대중의 공동의 요구와 리익에 맞게 관리 운영되지 않으면 안된다는 합법칙성과 관련된다.

경제의 관리운영은 생산수단에 대한 소유관계에 의하여 규제된다.

사회주의경제는 생산수단에 대한 근로인민대중의 집단적, 공동소유에 기초하고있으며 따라서 그들의 공동의 요구와 리익에 맞게 관리 운영되지 않으면 안된다.

생산수단의 주인으로 된 근로인민대중은 자기 소유의 공장, 기업소들을 공동의 리익에 맞게 관리운영할 때 생산과 관리의 주인으로서의 지위와 역할을 다할수 있으며 자주적이며 창조적인 경제생활을 실현해나갈수 있다.

그런데 사회주의경제를 인민대중의 공동의 요구와 리익에 맞게 운영하는데서 기본은 국가의 통일적인 지도이다.

사회주의사회에서 하나의 전일체를 이룬 경제전반을 근로인민대중의 공동의 요구와 리익에 맞게 관리운영해나갈수 있는 담당자는 국가이다.

그것은 사회주의국가의 특성과 관련된다.

사회주의사회에서 국가는 근로인민대중의 리익을 대표하는 정치조직인 동시에 인민대중의 창조적능력의 조직자이고 인민생활을 책임진 호주이며 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활의 보호자이다.

경제의 주인으로 된 근로인민대중의 창조적능력은 가장 포괄적인 조직인 국가에 의하여 조직되고 실현되며 그들의 공동의 요구와 리익도 국가에 의하여 집대성되고 실현되게 된다.

자본주의사회에서 생산수단은 자본가의 사적소유이고 자본주의국가는 자본가들의 리익을 대변하는 기구로만 기능하게 된다.

따라서 여기에서는 국가의 경제조직자적 기능이나 경제전반에 대한 지도 문제가 설정되지 않는다.

그러나 사회주의사회에서 국가는 생산수단에 대한 소유자이며 근로인민대중의 요구와 리익을 그대로 체현하고있는 정치조직이다.

따라서 여기에서는 국가가 필연적으로 사회화된 모든 생산수단을 통일적으로 관할하는 경제조직자적기능을 수행하게 된다.

사회주의국가의 경제조직자적기능에서 중요한것이 바로 경제전반에 대한 통일적이며 계획적인 지도이다.

국가의 통일적인 계획적지도는 본질에 있어서 국가적소유의 생산수단이 그 주인인 근로인민대중의 공동의 요구와 리익에 맞게 리용되도록 하는 지도이다.

그 어떤 형태의 소유에서도 생산수단의 주인은 그것이 어떻게 리용되여야 하는가를 규제하지 못하고서는 자기의 리익을 실현할수 없는것이다.

사회주의사회에서 국가는 사회공동의 소유인 생산수단을 인민대중의 의사와 요구에 맞게 리용하도록 지도관리 체계와 방법을 세우고 통일적으로 지도함으로써만 사회주의적 소유를 참으로 국가와 사회의 주인으로 된 근로인민대중의 지위와 역할을 높이는 가장 우월한 형태의 소유로 기능하게 할수 있다.

사회주의경제에 대한 국가의 통일적지도의 합법칙성은 또한 전반적경제부문과 단위들의 균형적발전의 요구에 의해서도 규정된다.

인민경제의 균형적발전은 사회주의경제의 본질적우월성의 하나이다.

그런데
										 사회주의적 소유에 기초하여 이루어지는 경제발전의 균형성은 자연발생적으로가 아니라 목적의식적인 과정에 의해서만 성과적으로 실현된다.

생산수단에 대한 사회주의적 소유에 기초하고있는 사회주의경제는 전사회적 범위에서 하나의 생산유기체를 이루고 있으며 인민경제의 모든 부문과 단위들이 세분된 분업과 협동생산에 따라 유기적으로 련관되여있다.

사회적생산체계에서 매개 부문, 매개 단위들이 복잡한 생산소비적 련계를 가지고 생산경영활동을 하는 조건은 전반적부문과 단위들의 균형적발전을 실현하는데서 국가의 통일적인 계획적지도를 더욱더 필수적인것으로 되게 한다.

사회주의사회에서 인민경제의 균형적발전은 계획성에 의하여 설정되고 실현된다.

다시말하여 국가의 통일적인 계획에 의하여 부문들사이, 생산단위들사이의 생산소비적 련계와 생산장성의 균형이 목적의식적으로 규정되고 추동되여 나가는 균형적 발전이다.

이러한 점에서 사회주의경제발전의 균형성은 국가의 통일적인 계획적지도와 밀착된 항구적이며 전반적인 성격을 가지며 따라서 자연발생성에 의하여 부분적범위에서 일시적으로 있을수 있는 자본주의 경제에서의 균형과는 근본적으로 구별된다.

사회주의국가는 전반적경제발전에 필요한 모든 인적 및 물적자원을 전사회적 범위에서 최대한으로 동원하여 합리적으로 분배하고 리용하는 통일적인 계획적지도를 보장함으로써 전반적 경제부문과 매개 단위들의 균형적발전을 확고히 담보한다.

사회주의경제에 대한 국가의 통일적인 지도는 경제가 발전할수록 더욱 절실한 문제로 제기된다.

경제가 발전하고 생산규모가 커질수록 보다 다양한 품종과 높은 질에 대한 생산소비적 수요가 끊임없이 늘어난다.

국가의 통일적인 지도를 떠나서는 전사회적 범위에서 끊임없이 늘어나는 수요를 충분히 보장하기 위한 분업과 협동생산을 옳게 조직할수 없고 과학기술의 빠른 발전에 기초한 전망적인 발전도 이룩할수 없다.

사회주의국가는 발전하는 현실의 요구에 맞게 약한 부문을 보강하고 없는 부문은 새롭게 창설하여 전반적 생산발전의 균형을 끊임없이 설정하고 실현해나감으로써 사회주의경제의 우월성을 남김없이 발양시켜나간다.

이 모든것은 국가의 통일적인 지도를 배제한 사회주의경제의 관리운영이나 발전에 대하여 생각할수 없다는것을 보여준다.

사회주의경제에 대한 국가의 통일적지도는 사회주의경제제도자체의 본성적요구와 사회주의국가의 성격과 기능, 그리고 사회주의경제발전의 본질적특성에 의하여 필수적인것으로 된다.

사회주의경제에 대한 국가의 통일적지도는 매개 단위들의 창발성과 결합되지 않으면 안된다.

그것은 생산단위들의 경영활동에서 창발성 발양이 사회주의경제관리에서 필수적이기때문이다.

사회주의하에서 경제활동의 모든 단위들은 사회경제적 기초에서는 동일하지만 기술경제적 측면에서는 서로 실정이 다르고 특성이 있다.

생산하는 생산물의 품종과 규모, 기술장비수준, 로력구성과 원자재해결조건, 생산기술공정 등 여러면에서 구별되는 매개 생산단위들의 특성은 그들의 생산경영활동에서 충분히 고려하지 않으면 안되게 된다.

그것은 그러한 특성들이 해당 단위의 생산활동의 효과성을 보장하며 경영활동의 합리화를 실현하는데 큰 영향을 주기때문이다.

생산물생산에서 원료자재의 비중이 높은 방직공업부문의 기업소들과 그 비중이 낮은 림업, 수산업, 부문의 기업소들, 시간이 갈수록 채굴심도가 깊어지는 채취공업부문의 기업소들과 기계화, 자동화 실현이 유리한 기계, 화학 공업부문의 기업소들, 련속공정의 기업소들과 기술장비도가 높은 기업소들을 비롯하여 모든 공장, 기업소들의 생산기술적 특성은 다양한 측면에서 나타난다.

그런데 이러한 특성을 국가의 통일적이며 계획적인 지도에서 다 고려한다는것은 불가능한것이다.

그것은 매개 공장, 기업소들의 생산기술적 특성이 매우 다양한 동시에 그 특성이 생산경영활동의 공정별, 시기별에 따라 서로 다른 문제들을 제기하면서 생산경영활동에 적지 않은 영향을 주는것과도 관련된다.

이것은 매개 생산단위들이 생산기술적 특성에 맞게 창발성을 발양하게 하는것이 필수적이라는것을 말해준다.

매개 생산단위들의 창발성을 발양시키는것은 국가의 통일적지도나 계획화 자체에 의해서는 찾아낼수 없는 생산장성의 예비와 잠재력을 널리 동원리용할수 있는 확고한 담보이다.

그것은 예비와 생산잠재력을 동원리용하는 주인이 다름아닌 생산자대중이기때문이다.

해당 단위의 구체적조건과 실정에서 다양하게 얻어낼수 있는 예비상태에 대하여 잘아는것도 매개 단위의 생산자들이며 그것을 적극 동원하여 효과적으로 쓸수 있는 담당자도 그 단위생산자들이다.

이것은 창발성의 발양이 생산단위들의 경영활동에서 중요한 합법칙성으로 되여야 한다는것을 실증해준다.

사회주의경제관리에서 매개 단위의 창발성의 발양은 경제활동의 기술경제적 특성과만 관련되는것이 아니라 사회경제적 특성과도 관련된다.

사회주의하에서 매개 국영기업소들은 경영상 상대적 독자성을 가진다.

국영기업소들의 경영상 상대적 독자성은 국가의 생산수단을 리용하고 관리하는데서 마치 다른 소유의 기업소들처럼 서로 생산물을 주고 받을때에는 네것내것을 따지고 등가보상의 원칙에서 거래가 진행되며 자체의 수입으로 지출을 보상하는 국가의 일정한 리익을 주어야 할 의무를 지니는데서 나타난다.

사회주의사회에서 국영기업소들의 경영상독자성은 생산력발전수준이 충분히 높지 못하고 근로자들의 머리속에 국가재산을 자기 소유처럼 여기는 집단주의정신이 부족하며 로동이 생활상 제1차적요구로 되지 못한것과 관련되여 있다.

이것은 매개 생산단위들이 국가앞에 지닌 임무수행에서 엄격한 계산과 통제, 그에 따르는 평가를 요구한다.

다시말하여 생산경영활동에서 일을 잘하여 국가에 많은 리익을 준 단위와 집단에는 높은 평가를 해주고 그렇지 못한 기업소들과 집단에는 낮은 평가를 해주며 국가에 손실을 준 기업소들은 물질적으로 책임지게 할것을 요구한다.

이로부터 국가와 기업소와의 관계에서는 국가의 통일적지도를 보장하면서도 기업소들에 경영상독자성을 부여하고 그들이 창발적으로 활동하게 하는것이 필수적인것으로 된다.

이 모든것은 매개 생산단위들의 창발성을 높이 발양시키는것을 떠나서는 국가와 기업소와의 관계에서 설정되는 경제지도관리원칙에 대하여 말할수 없고 사회주의적 기업관리에 대하여서도 말할수 없다는것을 실증해준다.

사회주의경제에 대한 지도관리에서 국가의 통일적지도와 매개 생산단위의 창발성 발양은 다같이 자기의 기초를 가지고있는 합법칙적 요구이지만 일정한 기준으로 결합되여야 사회주의적인 경제지도관리의 기본원칙으로 될수 있다.

국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성을 어떻게 결합하는가 하는것은 경제관리의 사회주의적 성격과 그 발전의 본질적특성을 실현하는데 커다란 영향을 준다.

매개 단위생산활동의 특수성, 구체성만을 강조하고 창발성 발양만을 내세우면서 국가의 통일적인 계획적지도를 소홀히 하면 나라의 경제를 근로인민대중의 공동의 요구와 리익에 맞게 운영해나갈수 없으며 생산단위들의 본위주의가 조장되여 전반적 생산의 계획적, 균형적발전에 심중한 후과를 줄수 있다.

반대로 국가의 통일적인 계획적지도만을 절대화하고 생산경영활동에서 매개 단위들의 특성을 소홀히 하면서 그들의 창발성 발양을 제한한다면 근로대중의 무궁무진한 창조력과 생산장성의 풍부한 예비와 가능성을 효과적으로 동원리용할수 없게 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의경제제도의 본성과 경제관리에 대한 지도관리에서 국가의 통일적지도와 생산단위의 창발성 발양이 담당하는 기능과 역할에 대한 과학적분석에 기초하여 그 결합의 유일하게 옳은 길을 새롭게 천명하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의국가의 통일적이며 계획적인 지도를 보장하는 기초우에서 매개 단위들의 창발성을 높이는것은 사회주의경제의 집단주의적 우월성을 발양시키며 경제를 조화롭고 활력있게 발전시키는 가장 옳바른 길입니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》, 16페지)

사회주의사회에서 매개 생산단위들의 창발성은 국가의 통일적이며 계획적인 지도와 분리된것으로 되여서는 안된다는것이 통일적지도와 창발성 결합에서 핵으로 된다.

다시말하여 매개 생산단위들의 창발성은 국가의 통일적인 지도가 보장되는 기초우에서 높이 발양되여야 그 창발성은 사회주의적 경리의 창발성으로 된다.

국가의 통일적지도와 생산단위의 창발성 결합의 이 기준은 국가와 기업소와의 관계에서 국가적지도의 주도적인 역할과 관련된다.

생산단위들에 대한 국가의 통일적지도는 매개 생산단위들이 국가로부터 받은 생산수단을 가지고 전반적생산에서 감당하여야 할 생산물 품종과 량을 규정하며 그 생산의 중요한 기술경제적과정들을 이끌어 나간다.

전사회적으로 필요한 다양하고 구체적인 생산물생산이 국가의 통일적 지도없이 생산단위들 자체의 결심으로 실현될수 없다는것은 누구에게나 명백한것이다.

매개 생산단위들이 전사회적 생산에서 담당하여야 할 기능과 역할은 국가의 계획적지도가 보장되는 기초우에서만 제대로 수행될수 있다.

때문에 생산단위들의 창발성은 국가의 통일적이며 계획적인 지도가 보장되는 기초우에서 높이 발양되여야 한다.

국가의 통일적지도를 배제하는 생산단위의 창발성은 결국 본위주의에 기초한 《창발성》으로 통하게 된다.

국가의 통일적이며 계획적인 지도를 보장하는 기초우에서 매개 단위의 창발성을 높이는것은 우선 사회주의경제의 집단주의적 우월성을 발양시키는 유일하게 옳은 길로 된다.

사회주의 경제는 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 하나로 결합된 유기체로서 매개 부문 단위가 전반적생산에서 자기의 기능과 역할을 다할 때 그 우월성이 발양되게 된다.

자본주의경제에서는 경제활동의 매개 단위가 절대적인 독자성을 가지고 자기 목적에서 기업활동을 하는만큼 전반적경제에서의 협력관계문제가 나서지 않지만 사회주의경제에서는 매개 부문, 매개 단위들 사이의 협력관계가 중요한 문제로 나서며 그 실현정도에 따라 사회주의경제의 집단주의적 우월성 발양이 크게 좌우된다.

그런데 사회주의경제의 집단주의적 우월성은 국가의 통일적 지도 하나만으로는 제대로 발양되지 않으며 매개 기업소들의 창발성제고만으로도 충분히 발양될수 없는것이다.

국가의 통일적이며 계획적인 지도는 매개 단위의 생산활동의 과업과 그 수행의 기술경제적 과정을 규정해주고 이끌어주지만 매개 단위들의 구체적인 조건과 다양한 계기속에서 수많이 제기되는 생산경영활동의 크고 작은 모든 문제들까지 다 해결해 나가는데서는 일정한 제한성이 있을수 있다.

그리고 경제의 규모가 커지고 매개 생산단위들의 기술경제적 조건과 구체적과정이 다양해지는 조건에서 국가가 일률적으로 매개 단위의 여러가지 기술경제적인 문제들까지 일일이 장악지도 할 필요도 없는것이다.

매개 생산단위들의 창발성은 생산의 구체적인 조건과 다양한 계기에서 제기되는 여러가지 기술경제적 문제들을 해결하는데서 중대한 의의를 가지지만 그것이 국가적지도와 분리될 때에는 모든 문제들을 전반적 생산의 요구와 사회공동의 리익에 맞게 풀어나가지 못하게 하는 치명적인 약점이 있는것이다.

때문에 생산단위의 창발성은 국가계획과 리탈되지 말아야 한다.

사회주의경제의 집단주의적 우월성은 매개 생산단위들이 전반적 생산발전의 요구에 맞게 기능하면서 창발성을 높여 생산잠재력과 예비를 널리 동원리용할 때 충분히 발양되게 된다.

이것은 국가의 통일적이며 계획적인 지도에 의하여 전사회적 생산에서 매개 생산단위들의 생산목표와 그 수행의 조건들이 규정되고 그에 따라 생산단위들의 창발성을 높여나가는것이 사회주의경제의 집단주의적 우월성을 충분히 발휘하게 하는 유일하게 옳은 길이라는것을 말해준다.

국가의 통일적이며 계획적인 지도를 보장하는 기초우에서 매개 단위의 창발성을 높이는것은 또한 사회주의경제를 조화롭고 활력있게 발전시키는 유일하게 옳은 길로 된다.

사회주의경제를 조화롭고 활력있게 발전시키는것은 전반적 생산을 계획적으로, 균형적으로 발전시키며 모든 부문, 모든 단위들이 충분한 잠재력과 가능성을 가지고 생산을 박력있게 전진시켜나가는것을 중요한 내용으로 하고있다.

사회주의하에서 전반적 생산의 계획적이며 균형적인 발전은 국가의 통일적지도밑에 기업소들의 창발성이 높이 발양되여야 성과적으로 추동된다.

국가의 통일적이며 계획적인 지도는 본질에 있어서 매개 생산단위들에 계획을 주고 그 수행을 추동하는 지도이다.

그런데 국가계획은 생산자대중의 창발성에 의해 탐구된 예비와 가능성들이 충분히 반영되여야 생산자대중자신의 계획으로 전환되여 성과적으로 수행될수 있다.

국가계획수행에서 매개 생산단위들의 창발성을 높이는것은 생산의 부문별, 요소별 균형을 보다 높은 수준에서 실현해나가며 전반적 생산체계의 매개 고리들이 자기의 기능과 역할을 부단히 높여 나가게 하는 확고한 담보로 된다.

사회주의하에서 모든 부문, 모든 단위들이 온갖 예비와 생산잠재력을 최대한으로 동원하여 생산을 박력있게 전진시켜 나가는 근본담보도 국가의 통일적지도를 보장하는 기초우에서 매개 단위들의 창발성을 높여 나가는데 있다.

국가의 통일적인 지도를 보장하는 기초우에서 매개 단위의 창발성을 높이는것은 당과 국가의 의도가 매개 단위에서 보다 철저히 관철되게 하고 그들의 창발성이 뚜렷한 목표를 가지고 목적의식적으로 발양되게 한다.

이것은 모든 생산자들이 계획의 완수 및 초과완수에 대한 신심을 가지고 자기의 힘과 지혜를 다 바쳐 투쟁하게 하며 모든 생산단위들이 새로운 기적과 혁신을 창조하는 전투장으로 들끓게 한다.

이 모든것은 사회주의경제에 대한 지도관리에서 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 보장하는 기초우에서 매개 단위들의 창발성을 높여나가는것이 사회주의경제의 집단주의적 우월성을 발양시키며 경제를 조화롭고 활력있게 발전시키는 가장 옳바른 길이라는것을 말해준다.

우리 나라 사회주의경제관리운영에서 그 정당성이 확증된 국가의 통일적지도와 생산단위들의 창발성 결합의 주체적인 원칙을 견결히 고수하고 철저히 구현해 나가는것은 인민경제의 보다 빠른 발전을 확고히 담보해준다.

모든 경제지도일군들과 근로자들은 주체의 경제학설에 의하여 천명된 국가와 기업소와의 관계에서 규제되는 사회주의경제에 대한 지도관리원칙의 정당성을 깊이 인식하고 그의 보다 철저한 구현에 깊은 관심을 돌려야 할것이다.