사회주의경제관리에서 정치도덕적 자극과 물질적 자극의 옳은 결합

서승환

경제에 대한 지도와 관리를 어떻게 하는가 하는것은 사회주의경제건설의 성과를 좌우하는 매우 중요한 문제이다.

사회주의경제는 자체의 본성적요구를 가지고 있으며 자체의 고유한 합법칙성에 따라 발전한다.

사회주의경제의 목적지향성있는 발전은 옳은 경제지도관리에 의하여 담보된다.

사회주의경제관리를 옳게 풀어나가는데서 선차적으로 나서는 중요한 문제는 관리원칙이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 고전적 로작 《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》에서 사회주의경제관리의 기본원칙을 포괄적으로 체계화하심으로써 사회주의경제의 지도관리원칙에 대한 전면적인 과학적해명을 주시였다.

사회주의경제에 대한 지도관리의 기본원칙은 정치적지도와 경제기술적 지도, 국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성, 민주주의와 유일적지휘, 정치도덕적자극과 물질적자극의 옳은 결합이다.

정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합하는것은 사회주의경제관리에서 견지하여야 할 기본원칙의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제에 대한 지도와 관리에서 정치도덕적 자극과 물질적 자극을 옳게 결합하여야 합니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》,16페지)

사회주의경제건설의 직접적 담당자는 근로인민대중이며 그들의 열의와 창발성은 경제발전을 추동하는 기본요인인것만큼 사회주의경제관리의 가장 중요한 사업의 하나로 되는것은 근로자들의 창조적열의를 발양시키는것이다.

사회주의경제관리에서의 정치도덕적자극과 물질적자극은 근로자들의 열의와 창발성을 발양시키기 위한것이며 그 옳바른 해결은 두 자극의 결합관계문제로 된다.

정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합한다는것은 정치도덕적자극을 위주로 하면서 여기에 물질적자극을 결합한다는것을 의미한다.

이것은 본질상 두 자극의 결합이 어떤 호상관계의것으로 되여야 하는가 하는 문제이다.

정치도덕적자극과 물질적자극은 공통성과 차이성을 가지고있으며 이것으로 하여 그것들의 결합관계에서는 일정한 합법칙성이 존재한다.

정치도덕적자극과 물질적자극은 사회주의근로자들의 창조적활동을 추동하는 수단들이다.

근로자들의 창조적활동을 원만히 추동하자면 두 자극이 다 리용되여야 한다.

물론 정치도덕적자극과 물질적자극은 근로자들의 창조적열의를 추동하는 계기와 방법에서 차이가 있다.

그러나 이것들은 어디까지나 근로자들의 창조적열의를 추동하기 위한것이며 따라서 정치도덕적자극과 물질적자극은 그것들이 달성하려는 목적에서 공통성을 가지게 된다.

이런 공통성은 두 자극의 결합의 전제로 된다.

두 자극은 목적의 공통성으로 하여 결합될수 있는것이며 또 반드시 결합되여야만 자기의 목적을 원만히 달성할수 있는것이다.

정치도덕적자극과 물질적자극은 공통성과 함께 차이성도 가진다.

정치도덕적자극과 물질적자극은 요구가 다른 측면의 리해관계를 실현시키는것으로 하여 기능과 역할에서 차이를 가지게 된다.

근로자들은 자기들의 리해관계에서 측면이 다른 요구를 가지고있는것만큼 그들의 창조적열의를 추동하는 계기도 다른것이다.

정치도덕적자극은 정치적생명을 유지하고 빛내이는데 리해관계를 가지는 요구를 실현시켜준다면 물질적자극은 육체적 생명을 유지하는데 리해관계를 가지는 요구를 실현시켜 주게 된다.

이것은 정치도덕적자극과 물질적자극이 근로자들의 창조적열의를 추동하는 계기가 같지 않다는것을 의미하며 따라서 정치도덕적자극과 물질적자극은 그 기능과 역할에서 차이를 가지게 되는것이다.

두 자극사이에 있게 되는 차이는 정치도덕적자극과 물질적자극의 결합관계를 규정한다.

다시 말하여 두 자극의 결합은 어떤 호상관계의것으로 되여야 하는가 하는 결합관계를 규정한다.

그러므로 정치도덕적자극과 물질적자극의 결합관계는 근로자들의 창조적활동을 추동하는데서 자극공간들이 노는 기능과 역할에 대한 과학적분석에 기초하여서만 옳바로 설정되게 된다.

정치도덕적자극을 위주로 하면서 물질적자극을 결합할데 대
										한 두 자극의 결합관계는 그것들사이에 있게 되는 자극수단으로서의 기능과 역할에서의 차이에 대한 과학적분석에 기초한것으로서 가장 옳바른 결합관계로 된다.

정치도덕적자극과 물질적자극을 어떤 원칙에서 결합하는가 하는것은 사회주의경제에 대한 지도와 관리에서 근본문제로 나선다.

정치도덕적자극과 물질적자극이 어떻게 결합되는가 하는데 따라 경제관리의 성격이 다르게 된다.

이에 따라 경제관리운영방법이 사회주의사회의 본성에 맞는것으로 될수도 있고 맞지 않게 될수도 있기때문이다.

여기에서 원칙적문제로 되는것은 두 자극가운데서 어느것을 위주로 하는가 하는것이다.

사회주의사회의 본성에 맞는 근로자들의 창조적열의의 추동형태는 정치도덕적자극이다.

그러므로 두 자극을 옳게 결합시키는데서 나서는 기본 요구는 정치도덕적자극을 위주로 하면서 물질적자극을 결합하는것이다.

정치도덕적자극을 위주로 하면서 물질적자극을 배합하는것은 사회주의경제관리의 기본원칙으로 된다.

정치도덕적자극을 위주로 하면서 물질적자극을 결합하는것이 사회주의경제관리의 기본원칙으로 되는것은 무엇보다도 근로인민대중의 자주적요구를 실현하는데서 정치도덕적자극이 노는 역할과 관련된다.

사람은 사회적존재이며 개별적 사람들은 사회적집단의 한 성원이다.

사람은 사회적집단과의 관계속에서 자기 존재를 유지하며 발전시켜 나간다.

사회적관계, 사회적집단을 떠나서 자연과 사회의 주인으로서의 사람의 존재에 대하여 생각할수 없다.

온갖 예속과 구속에서 벗어나 자연과 사회, 자기자신의 완전한 주인이 되여 자주적이며 창조적인 생활을 누리려는 사람의 요구는 사회관계, 사회적집단속에서만 실현되게 된다.

정치적자유와 권리, 물질문화적부의 참다운 향유, 자연과 사회를 개조하는 창조적능력의 발전 등 사람의 자주적지향과 요구는 일정한 사회적관계속에서 실현된다.

그러므로 사회적존재인 사람의 자주적요구를 실현하는데 있어서 가장 귀중한것은 사회적리해관계이다.

사람은 사회적요구와 리해관계를 실현하는 과정을 통해서만 자주성을 실현하고 창조적인 생활을 누릴수 있다.

사회적존재인 사람에게 있어서 사회적리해관계가 그들의 자주적요구를 실현하는데서 가장 귀중한 리해관계로 된다고 하여 그것을 저절로 가지게 되는것은 아니다.

근로자들이 사회와 경제의 주인이라는 높은 자극을 가지지 않고서는 사회적리해관계를 귀중한것으로 여길수 없으므로 그 실현을 위하여 투쟁할수 없다.

근로자들이 사회적리해관계를 귀중히 여기고 그 실현을 위하여 적극 투쟁하도록 하기 위해서는 사회의 주인이라는 자각, 자주적인 사상의식을 가지도록 하여야 한다.

근로자들이 주인다운 자각, 자주적인 사상의식을 가질 때 사회적요구의 실현에 절실히 리해관계를 가지며 사회와 집단, 조국과 인민을 위한 공동의 위업을 위하여 몸바쳐 일하게 된다.

사회주의사회에서 근로자들의 주인다운 자각, 자주적인 사상의식은 그들에 대한 사상교양사업과 정치도덕적자극을 강화하는것을 통하여 높아지게 된다.

정치도덕적자극은 근로자들이 사회정치적생명체의 한 성원이라는 주인다운 자각을 가지고 사회와 집단을 위하여, 자신의 행복을 위하여 높은 혁명적열의를 발휘하도록 추동하는 수단이다.

그러므로 사회주의사회에서 정치도덕적자극을 강화하고 그것을 물질적자극에 앞세울 때 근로자들이 주인다운 자각을 가지고 사회적요구를 전면에 내세우게 되며 그를 실현하기 위하여 적극 투쟁하게 된다.

이것은 사회주의사회에서 정치도덕적자극을 위주로 하는것이 생산활동, 경제활동에서 근로자들로 하여금 주인으로서의 역할을 보다 원만히 할수 있게 하는 기본담보로 된다는것을 말하여준다.

정치도덕적자극을 위주로 하면서 물질적자극을 결합하는것이 사회주의경제관리의 기본원칙으로 되는것은 또한 사회주의사회의 본성적요구와 관련된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의제도의 본질적 우월성은 모든것의 주인으로 된 인민대중이 굳게 단결하여 나라와 인민을 위하여, 사회와 집단을 위하여 자각적으로 일한다는데 있습니다.》

사회주의제도는 근로인민대중이 모든것의 주인으로 되고있으며 사회의 모든것이 근로인민대중을 위하여 복무하는 가장 우월한 사회제도이다.

사회주의제도하에서 근로인민대중은 국가와 사회의 주인으로서 자기의 요구와 리해관계에 맞게 경제를 발전시키고 물질적부를 창조한다.

그리고 창조된 물질적부는 유족하고 건전한 물질생활을 누리려는 인민대중의 요구에 맞게 분배되고 실현된다.

사회주의하에서 근로자들의 자주적이며 창조적인 물질생활은 생산의 끊임없는 장성에 의하여 담보된다.

이로부터 사회주의하에서 근로자들은 자연을 개조하여 물질적부를 더 많이 창조하는데 절실한 리해관계를 가지고 그를 실현하기 위한 공동위업에 자각적으로 참가하게 된다.

생산의 직접적담당자이며 경제의 주인인 근로인민대중자신이 경제발전에 절실한 리해관계를 가지고 나라와 인민을 위하여, 사회와 집단을 위하여 자각적으로 일하는것은 사회주의제도의 본질적우월성이다.

자본주의 경제에 비할바 없는 사회주의경제의 끊임없는 높은 발전은 바로 이 우월성의 발현이다.

어느 사회에서나 경제는 일정한 추동력의 작용밑에서 발전하며 매개 사회의 기본추동력은 그 사회경제제도의 본성을 집중적으로 반영한다.

매개 사회의 경제제도의 본성이 누가 경제의 주인으로 되여있는가에 의하여 규정되듯이 경제발전의 기본추동력도 해당 경제제도에서 누가 주인의 지위를 차지하는가 하는것과 뗄수 없이 련관되여있다.

자본주의경제에서 생산발전을 추동하는 가장 주되는 요인은 자본가들의 리윤추구와 그를 위한 경쟁이다.

리윤추구는 개인주의에 기초하는 자본주의적사회관계, 경제관계의 필연적 현상으로서 자본가들의 본성적요구이며 생존방식이다.

자본가들은 리윤에 대하여 끝없는 탐욕을 가지며 자본주의생산의 유일한 목적과 기준은 리윤이다.

자본가들은 오직 리윤이 나는 조건에서만 생산을 진행하며 더 많은 리윤을 긁어모으기 위하여 약육강식의 경쟁을 벌린다.

사회주의사회에서 경제발전의 기본추동력인 근로자들의 혁명적열의는 근로인민대중이 사회의 주인으로 됨으로써 형성되는 높은 자주의식의 발현이다.

근로인민대중이 국가와 사회의 주인으로 된 사회주의사회에서는 근로자들의 경제발전에 대한 새로운 태도, 주인다운 자각이 발생하게 된다.

사회주의사회에서 근로자들은 경제발전이 사회와 집단, 자기자신을 위한 사업이라는것을 자각하고 그에 절실한 리해관계를 가지게 된다.

이와 함께 근로자들은 경제의 주인으로서의 경제발전에 대하여 전적으로 책임지는 립장에 서게 되고 주인으로서의 역할을 다하여야 하겠다는 각오를 가지게 된다.

이로부터 사회주의사회에서 근로인민대중은 경제활동에서 높은 혁명적열의를 발휘함으로써 경제의 주인으로서의 책임과 역할을 다하여 경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시켜 나간다.

사회주의경제발전의 기본추동력으로서의 혁명적열의는 이와 같이 근로인민대중이 사회와 경제의 주인이 됨으로써 비로소 발생하며 그들의 창조력의 원천으로 된다.

사회주의사회에서 정치도덕적자극을 위주로 하여야 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 경제발전의 기본추동력을 높이 발양시킬수 있고 경제의 빠른 장성을 이룩할수 있다.

정치도덕적자극을 위주로 하면서 물질적자극을 결합하는것이 사회주의경제관리의 기본원칙으로 되는것은 또한 사회주의, 공산주의 건설의 근본목적과 관련된다.

사회주의, 공산주의 건설은 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 실현하기 위한 투쟁이다.

사람들의 자주성을 완전히 실현해나가는 사회주의, 공산주의 건설에서 보다 중요한 자리를 차지하는것은 사람들을 참다운 공산주의적 인간으로 개조하는것이다.

인간개조사업은 사람들을 정신적으로, 육체적으로 보다 힘있는 존재로 키워 력사의 주체를 강화하기 위한 창조적사업이다.

사회발전과정은 본질상 인간의 발전과정이며 사회발전수준은 결국 인간의 발전수준에 의하여 규정되게 된다.

인간의 활동이 물질적조건과 사회적조건에 의하여 제약되지만 물질적부를 창조하는것도 사람이고 사회적관계를 개선하는것도 사람인것만큼 인간개조사업은 사회를 발전시키는데서 선차적 힘을 넣어야 할 가장 중요한 사업으로 된다.

그러므로 사람들을 힘있는 존재로 키우는 사업을 우선적으로 하지 않고서는 자연을 개조하고 경제를 발전시켜 공산주의의 물질적요새를 점령하기 위한 사업도 성과적으로 진행할수 없는것이다.

정치도덕적자극은 근로자들이 사회의 주인이라는 자각을 가지고 주인답게 일하도록 하는 자극공간이다.

정치도덕적자극을 강화하면 집단주의 정신, 자주적인 사상의식을 가질수 있게 되며 자신의 리익만을 생각하는 개인리기주의를 극복할수 있게 된다.

물론 사회주의사회에서 물질적자극은 로동을 척도로 하여 이루어지며 개인적인 물질적 리해관계가 집단적리해관계를 위주로 결합되여 실현되는것만큼 낡은 사상을 반대하는 물질적통제수단으로 되며 근로자들속에서 집단주의를 조장시키는데 일정한 정도로 작용하게 된다.

그러나 그것은 어디까지나 근로자들의 개인적리해관계에 기초하고있는것으로서 정치도덕적자극을 위주로 하여 그와 결합되지 않는다면 오히려 리기주의와 같은 낡은 사상을 조장시킬수 있게 된다.

그러므로 정치도덕적자극을 위주로 하는것이 사회주의, 공산주의 건설의 근본목적을 성과적으로 실현할수 있게 하는 가장 옳바른 경제관리원칙으로 되는것이다.

사회주의사회에서 근로자들의 경제활동은 정치도덕적자극만이 아니라 물질적자극에 의해서도 추동된다.

근로자들의 경제활동이 두 자극에 의하여 추동되는것만큼 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시켜 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐나가자면 정치도덕적자극과 함께 물질적자극도 옳게 결합하여야 한다.

사회주의사회의 과도적성격은 근로자들의 창조적열의를 추동하는 공간으로서의 물질적평가의 필연성을 조건지을뿐아니라 그 지위와 역할도 규정한다.

근로인민대중의 자주성을 실현하는데서 사회주의사회는 자본주의사회와는 질적으로 구별되지만 자주성이 완전히 실현되는 공산주의사회에 비하여서는 사람들의 사상의식과 물질적조건의 준비에서 상대적으로 뒤떨어져있고 또 이와 관련하여 로동의 본질적차이도 극복하지 못하고 있는 조건에서 과도적성격을 띠지 않을수 없는것이다.

이러한 과도적성격으로 하여 사회주의사회에서 근로자들은 물질적관심을 가지게 되며 그 실현에 리해관계를 가지게 되는것이다.

사회주의사회에서 근로자들의 경제활동은 국가와 사회의 주인으로서의 자각과 함께 자기 로동의 결과에 대한 물질적관심에 기초하여 진행된다.

그러므로 근로자들로 하여금 생산활동, 경제활동에서 혁명적열의와 창조적적극성을 높이도록 하기 위하여서는 정치도덕적자극과 함께 물질적 리해관계를 자극하지 않으면 안된다.

사회주의사회에서 정치도덕적자극이 기본이라고 하여 그 일면만 내세우면서 물질적자극을 무시하게 되면 근로자들이 가지는 개인적, 물질적 리해관계를 자극할수 없고 생산활동에서 그들의 역할을 원만히 높일수 없다.

사회주의사회에서 정치도덕적자극이 근로자들의 창조적열의를 발양시키는데서 비할바없이 우월하지만 그렇다고 하여 그것이 물질적자극이 노는 역할을 대신할수는 없는것이다.

근로자들이 가지는 물질적 관심성, 개인적, 물질적 리해관계는 물질적공간을 통하여 자극될수 있다.

따라서 사회주의사회에서 근로자들의 경제활동을 원만히 추동하도록 하기 위하여서는 정치도덕적자극을 위주로 하면서 물질적자극을 결합시켜 나가야 한다.

근로자들에 대한 물질적자극이 정치도덕적자극보다 우위를 차지해서는 안되지만 그것이 근로자들의 개인적, 물질적 리해관계를 자극하지 못하게 되여서도 안된다.

물질적자극은 생산에서 근로자들이 창조적열의를 발휘하도록 정확히 실현되여야 하며 이렇게 될 때 생산의 빠른 장성, 경제발전의 높은 속도를 이룩할수 있다.

이 모든것은 사회주의사회에서 있게 되는 정치도덕적자극과 물질적자극의 결합관계가 정치도덕적자극을 위주로 하는 관계로 되여야 하며 이것이 근로자들의 자주성을 더 잘 실현하고 자주적이며 창조적인 생활을 보다 원만히 보장할수 있게 하는데서 언제나 튼튼히 틀어쥐고 나가야 할 원칙으로 된다는것을 말하여준다.

정치도덕적자극을 위주로 하면서 물질적자극을 결합할데 대한 원칙은 사회주의제도의 본성과 과도적특성에 맞게 경제관리운영을 합리화할수 있게 하며 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한으로 발양할수 있게 한다.

그러므로 경제관리운영이 사회주의경제건설을 힘있게 다그칠수 있는 혁명적이며 과학적인것으로 되자면 정치도덕적자극을 위주로 하면서 물질적자극을 결합하는것을 경제에 대한 지도관리의 기본원칙으로 삼아야 한다.

정치도덕적자극을 위주로 하면서 물질적자극을 결합하는것을 사회주의경제관리의 기본원칙으로 튼튼히 틀어쥐고 일관하게 관철시켜나가는 여기에 오늘 우리 앞에 나서고있는 복잡하고 방대한 사회주의경제건설을 성과적으로 다그쳐나갈수 있는 중요한 담보의 하나가 있다.

정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합시킬데 대한 경제지도관리의 원칙을 일관하게 견지함으로써만 경제관리에서 주체사상의 요구를 관철하여 온갖 좌우경적편향을 극복하고 근로인민대중의 창조적열의를 최대한으로 발양시킴으로써 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다.