석탄공업부문에서 현존생산능력의 합리적 리용

조명찬

위대한 수령 김일성동지께서 공화국창건 40돐기념 경축보고대회에서 하신 강령적 보고를 높이 받들고 새로운 200일전투에서 해결하여야 할 중요한 과업의 하나는 이미 있는 공장, 기업소들의 생산능력을 최대한 효과적으로 리용하여 생산을 높은 수준에서 정상화하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《지금 우리 나라에 마련되여있는 생산잠재력은 매우 큽니다. 모든 공장, 기업소들을 만부하로 돌리고 생산을 높은 수준에서 정상화한다면 지금 있는 경제토대를 가지고서도 생산을 훨씬 높일수 있으며 인민들을 더 잘살게 할수 있습니다.》(《김일성저작집》35권, 5페지)

제3차 7개년계획기간 석탄공업부문앞에는 1억 2,000만t의 석탄고지를 점령하여야 할 영예로운 과업이 나서고있다.

석탄의 높은 장성을 예견한 이 방대한 목표는 석탄공업부문에서 생산능력을 새롭게 조성하기 위한 사업을 힘있게 벌리는것과 함께 이미 있는 탄광들에서 생산능력을 합리적으로 리용해야만이 성과적으로 점령할수 있다.

석탄공업부문에서 현존생산능력을 합리적으로 리용하는것은 조성된 생산잠재력을 최대한으로 동원리용하여 국가적인 큰 투자없이도 석탄을 빨리 늘일수 있는 효과적인 방도의 하나이며 제3차 7개년계획의 석탄고지를 성과적으로 점령하기 위한 중요한 담보의 하나로 된다.

석탄공업부문에서 현존생산능력을 합리적으로 리용하는것은 무엇보다먼저 그것이 석탄공업 자체발전의 요구이기때문이다.

석탄공업부문에서 현존생산능력을 합리적으로 리용하는것은 우선 국가적인 기본건설투자를 절약하면서 석탄생산을 빨리 늘일수 있게 한다.

석탄공업부문은 가공공업부문과 근본적으로 구별되는 자체의 고유한 생산기술적 특성을 가지고있다.

그것은 석탄공업부문의 로동대상이 아직 인간의 로동이 체화되여있지 않은 땅속에 묻힌 석탄 그 자체이라는것과 따라서 생산능력을 늘이기 위한 건설기간이 매우 길고 많은 투자가 요구될뿐아니라 그 투자의 효과성도 늦게 나타난다는것이다.

가공공업부문에서의 공장건설은 일반적으로 생산적건물을 짓고 그안에 이미 생산된 로동수단들을 설치 및 조립하는 과정이다.

그러나 탄광건설은 기계설비를 비롯한 로동수단의 설치 및 조립과 함께 주로는 땅속에서 직접 기본생산수단인 갱도 및 구축물들을 새로 만들어내는 과정이다.

탄광건설은 건설기간이 오래 걸림으로 투자 기간도 길며 건설이 끝난 다음에도 석탄채굴을 위한 여러가지 형태의 굴진을 진행하여 채탄장을 마련하여야 한다.

또한 채굴이 진행된다하여도 생산자들이 기술기능을 높이고 숙련될 때까지 석탄생산이 정상궤도에 오르지 못하게 된다.

석탄공업부문의 이러한 생산기술적 특성들은 생산의 높은 장성을 예견한 제3차 7개년계획의 석탄고지점령을 위한 새로운 생산능력을 조성하는 사업과 함께 현존생산능력을 보다 합리적으로 리용하는 사업을 힘있게 밀고나갈것을 요구하고있다.

탄광들에서 생산장성의 온갖 예비와 가능성을 남김없이 동원하여 현존생산능력을 최대로 발휘하도록 하는것은 기술장비수준이 높아졌으며 생산규모가 비할바없이 커진 조건에서 석탄생산을 빨리 늘일수 있는 가장 효과적인 방도로서 현시기 우리 나라 석탄공업발전에서 확고히 견지하여야 할 원칙적요구이다.

탄광들에서 현존생산능력의 리용수준을 높여 석탄생산을 장성시키면 큰 밑천을 들이지 않고서도 그만한 생산능력을 새로 조성하는데 지출하여야 할 국가의 기본건설투자를 상대적으로 절약하는것으로 된다.

이러한 기본건설투자의 절약규모는 현존생산능력의 리용수준이 높을수록 더욱 커진다.

탄광들에서 현존생산능력을 합리적으로 리용하면 또한 석탄생산에 지출되는 여러가지 비용들을 절약하게 한다.

탄광들에서 현존생산능력을 합리적으로 리용하여 국가투자의 보충적인 지출이 없이 동일한 규모의 고정재산과 로력에 의해 석탄생산을 늘이면 석탄의 t당 원가저하를 가져오게 한다.

석탄생산의 장성은 또한 생산령역에서와 그의 류통령역에서 자금순환을 부단히 촉진시킴으로써 류동자금의 절약을 가져온다.

생산량이 장성하면 생산주기가 단축되며 그것은 
										자금순환을 부단히 촉진시킴으로써 탄광들에서 상시적으로 가지고있어야 할 류동자금의 규모를 감소시킨다.

이와 함께 생산량이 늘어나면 생산물 단위당 도매가격이 일정한 조건에서 판매수입이 증대되며 류동자금의 회전을 촉진시킴으로써 단위생산물생산에 소요되는 류동자금의 저하를 가져오게 한다.

석탄생산의 장성은 탄광건설에 직접 소요되는 기계설비들과 기자재들을 생산공급하는 린접부문에서도 투자의 절약을 가져온다.

즉 탄광들에서 현존생산능력의 합리적인 리용으로 생산이 장성될때 린접부문에서도 그만한 생산능력을 조성하는데 필요한 생산수단의 생산에 지출될 기본투자를 절약하는것으로 된다.

탄광들에서 현존생산능력의 합리적 리용이 석탄생산을 빨리 늘일수 있는 효과적인 방도로 되는것은 또한 그것이 새로운 생산능력을 조성하기 위한 탄광건설에 투자를 집중할수 있게 한다는데 있다.

생산의 높은 장성을 예견한 새 전망계획의 석탄고지를 성과적으로 점령하기 위하여서는 석탄공업부문에서 생산능력을 지금보다 훨씬 더 늘여야 한다.

새로운 생산능력조성을 위한 기본건설을 대대적으로 벌리자면 기본건설투자의 막대한 지출을 요구한다.

탄광들에서 현존생산능력을 합리적으로 리용하면 여기에서 절약되는 기본투자를 새로운 생산능력을 조성하기 위한 탄광건설에 돌릴수 있게 된다.

또한 석탄톤당 원가의 저하는 사회순소득을 더 많이 창조하며 사회적축적을 빨리 증대시킴으로써 생산능력을 더 조성하기 위한 새로운 탄광건설에 더 많은 자금을 지출할수 있게 한다.

이와 같이 탄광들에서 현존생산능력의 합리적 리용은 국가적인 기본건설투자를 절약하게 할뿐아니라 생산에 지출되는 여러가지 비용들을 절약하게 하여 새로운 생산능력을 조성하기 위한 탄광건설에 투자를 집중할수 있게 함으로써 석탄생산을 빨리 늘일수 있는 가장 효과적인 방도로 된다.

석탄공업부문에서 현존생산능력을 합리적으로 리용하는것은 다음으로 우리 나라 경제발전의 절박한 요구이다.

석탄공업부문에서 현존생산능력의 합리적 리용이 경제발전의 절박한 요구로 되는것은 우선 그것이 인민경제의 정상적인 발전을 보장하기 위한 중요조건으로 되기때문이다.

채취공업은 생산의 첫 공정이며 따라서 이 부문을 앞세우지 않고서는 인민경제 모든 부문이 제대로 발전할수 없다.

석탄공업을 가공공업에 확고히 앞세울데 대한 경제발전의 요구는 탄광들에서 현존생산능력을 합리적으로 리용하여 석탄생산을 높은 수준에서 정상화함으로써만 원만히 실현할수 있다.

사회주의경제는 계획경제이며 사회주의사회에서 인민경제 모든 부문들과 공장, 기업소들은 전사회적 범위에서 서로 밀접히 련관된 하나의 통일체를 이루고있다.

따라서 생산의 첫 공정을 담당한 탄광들에서 생산능력을 최대로 발휘하여 석탄생산을 늘여야 다음단계인 가공공업부문의 정상적인 발전을 보장할수 있으며 나아가서 전반적 인민경제의 계획적, 균형적 발전을 보장할수 있다.

석탄공업부문에서 현존생산능력의 합리적 리용이 인민경제의 정상적인 발전을 보장하기 위한 중요한 담보로 되는것은 경제발전에서 석탄이 노는 역할과도 관련된다.

석탄은 공업의 식량으로서 우리 나라 주체공업의 중요한 원료, 연료로 된다.

석탄은 제철소와 제강소를 비롯한 금속공업의 귀중한 기술공정용 연료로 리용되고있을뿐아니라 주체적인 화학공업의 기본적인 원료로 널리 리용되고있으며 화력발전소와 운수부문의 동력자원으로도 리용되고있다.

석탄은 또한 건재공업, 요업공업, 방직공업, 식료가공공업을 비롯한 전반적인 공업부문들에서 중요한 기술공정용 및 동력과 난방용 연료로 광범히 리용되고 있다.

그러므로 탄광들에서 현존생산능력을 최대로 발휘하여 석탄을 원만히 생산보장하는것은 인민경제 모든 부문에 원료와 연료를 충분히 대주어 인민경제의 정상적인 발전을 보장하기 위한 중요한 조건으로 된다.

석탄공업부문에서 현존생산능력의 합리적 리용이 경제발전이 절박한 요구로 되는것은 또한 그것이 인민경제의 주체화를 실현하기 위한 중요조건으로 되기때문이다.

석탄공업부문에서 현존생산능력의 합리적 리용은 우선 원료, 연료, 동력 문제를 우리 나라 석탄자원에 의거하여 더욱 원만히 해결할수 있게 한다.

인민경제의 주체화를 실현하기 위해서는 무엇보다도 원료, 연료, 동력 문제를 우리 나라의 자원에 의거하여 더욱 원만히 해결하여야 한다.

석탄공업부문에서 현존생산능력을 합리적으로 리용하여 석탄생산을 빨리 늘이는것은 원료, 연료, 동력 문제를 우리 나라 석탄자원에 의거하여 해결하는 중요한 방도의 하나이다.

석탄공업부문에서 현존생산능력의 합리적 리용은 또한 우리 나라 석탄자원에 의거하는 새로운 공업부문들을 창설하게 함으로써 인민경제의 부문구조를 더욱 완비할수 있게 한다.

경제가 발전하고 과학기술이 발전하는데 따라 인민경제의 부문구조를 계속 완비하는것은 인민경제의 주체화를 실현하기 위한 중요한 과업이다.

우리 나라 석탄자원에 의거하여 새로운 공업부문들을 창설하는것은 인민경제의 부문구조를 완비하고 인민경제를 주체화하기 위한 중요한 방도의 하나이다.

석탄공업부문에서 현존생산능력을 합리적으로 리용하여 석탄생산을 더욱 늘이면 또한 우리 나라 석탄자원에 의거하는 새로운 야금법을 발전시켜 수입탄을 쓰는 공업부문들을 국내탄을 쓰는 공정으로 점차 개편하여 우리 나라 공업의 주체성과 자립성을 더욱 강화할수 있게 한다.

석탄공업부문에서 현존생산능력의 합리적 리용은 또한 석탄공업을 가공공업발전에 앞세워 자체의 원료, 연료 기지를 튼튼히 마련하게 함으로써 공업의 주체성, 자립성을 확고히 보장할수 있게 한다.

석탄공업을 가공공업발전에 앞세우며 자체의 원료, 연료 기지를 튼튼히 마련하는것은 사회주의경제건설에서 우리 당이 견지하고있는 일관한 방침이며 자립적공업건설의 기본내용의 하나이다.

자체의 튼튼한 원료, 연료, 동력 자원에 의거하여 공업을 발전시켜야 어떠한 조건하에서도 생산을 안전한 토대우에서 끊임없이 높은 속도로 발전시킬수 있다.

그러므로 자체의 원료, 연료 기지를 튼튼히 꾸리는것은 공업발전의 자립성을 보장하는 중요한 담보로 된다.

석탄공업부문에서 현존생산능력을 합리적으로 리용하여 석탄생산을 늘이면 특히 인민경제 여러부문에 소요되는 석탄에 대한 당면한 수요는 물론 예비까지 마련할수 있게 함으로써 우연적인 사고가 발생되는 경우에도 생산의 파동성을 없애고 생산을 안전하게 진행함으로써 우리 공업의 자립성과 안전성을 확고히 담보하게 된다.

이와 같이 석탄공업부문에서 현존생산능력의 합리적 리용은 인민경제발전의 절박한 요구로서 새 전망계획의 석탄고지점령을 위한 중요한 담보이다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명하고도 세련된 령도밑에 우리 인민은 지난 기간 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 발휘하여 이룩하여 놓은 석탄공업의 물질기술적토대는 대단히 위력하며 그의 생산잠재력은 매우 크다.

이미 마련된 현존석탄생산능력은 우리 나라 자립적 민족경제의 믿음직한 원료, 연료, 기지로서 주체공업발전의 튼튼한 경제적 밑천이다.

경제규모가 비할바없이 커지고 기술장비수준이 높아져 인민경제 부문간, 공장, 기업소들간의 생산소비적 련계가 보다 밀접하고 복잡해진 오늘의 현실은 모든 탄광들에서 현존생산능력을 최대한 합리적으로 리용하여 석탄생산을 더욱 늘여나갈것을 요구하고있다.

석탄공업부문의 모든 일군들은 모두다 영웅적으로 살며 투쟁할데 대한 당의 호소를 심장깊이 새기고 탄광들에서 현존생산능력을 최대로 발휘하기 위한 경제조직사업을 더욱 짜고들어 공화국창건이래 최고의 수준에 도달했던 지난 200일전투의 석탄생산수준을 돌파함으로써 제3차 7개년계획의 석탄고지를 성과적으로 점령하도록 하여야 할것이다.