가격의 일원화와 그 실현에서 나서는 몇가지 문제

리동구

사회주의사회에서 가격제정체계를 어떻게 세우는가하는것은 가격공간을 사회주의제도의 본성과 과도적성격에 맞게 옳바로 리용하는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다. 사회주의사회에서는 가격제정체계를 정확히 세워야 가격공간이 경제계산을 바로 하고 독립채산제를 정확히 실시하며 인민생활의 균형적 향상을 보장하는 경제적 도구로 리용될수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 인민경제계획을 일원화할데 대한 독창적 리론을 창시하시고 그것을 가격제정사업에 구현하시여 가격을 일원화할데 대한 과학적이며 혁명적인 사상을 제시하시였다.

가격을 일원화할데 대한 경애하는 수령 김일성동지의 사상은 사회주의기본경제법칙과 가치법칙의 요구에 맞게 가격을 제정할데 대한 위대한 수령님의 창조적 리론을 가격제정체계에 구현한 독창적인 사상이다.

가격의 일원화는 국가의 통일적인 지도밑에 가격사업의 유일성을 보장하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《가격을 일원화한다는것은 국가가격제정기관의 통일적인 지도밑에 가격사업의 유일성을 보장하는것을 의미합니다. 다시말하여 국가가격제정기관이 직접 가격을 정할뿐아니라 가격의 표준과 기준가격, 가격제정 방법과 절차를 통일적으로 규정함으로써 가격사업을 철저히 국가의 통제밑에 넣는다는것을 말합니다.》(《김일성저작집》26권, 119페지)

국가의 통일적인 지도밑에 가격사업의 유일성을 보장하는것은 국가의 유일적 지도밑에 경제를 통일적으로, 계획적으로 관리운영하며 근로대중의 자주적요구와 리익에 맞게 가격을 제정할데 대한 근본요구를 반영한것이다.

사회주의사회에서 근로대중의 자주적요구와 지향은 국가의 통일적 지도밑에 경제를 계획적으로 관리할것을 요구하며 가격사업도 국가의 유일적인 지도밑에 조직진행할것을 요구한다. 국가의 통일적인 지도밑에 가격사업의 유일성을 보장하여야 가격사업에서 지방본위주의와 기관본위주의를 철저히 없애고 나라의 경제를 균형적으로 발전시키고 인민생활을 고르롭게 향상시키는데 가격공간이 최대한 복무하도록 할수 있다.

사회주의사회에서 가격사업의 유일성을 보장하는것은 사회주의제도의 우월성을 발양시키기 위한 필수적요구이다. 사회주의제도는 하나의 사회정치적 생명체로 결합된 사회적집단의 요구와 리익을 첫자리에 놓는 집단주의에 기초한 사회제도이다. 집단주의에 기초한 사회주의사회에서는 모든 경제활동이 계획적으로 진행되며 생산과 건설, 인민생활을 위한 사업을 국가가 다같이 통일적으로 지도한다.

이러한 조건에서 국가가 가격사업을 유일적으로 틀어쥐고 지도하지 않는다면 생산의 발전과 인민생활향상을 위하여 가격공간을 옳바로 리용할수 없으며 가격호상간의 균형을 옳바로 보장할수 없게 된다. 그러므로 집단주의에 기초한 사회주의제도의 참다운 우월성을 원만히 발양시키려면 가격을 일원화하여 국가의 통일적인 지도밑에 가격사업의 유일성을 철저히 보장하여야 한다.

가격을 일원화하여 국가의 통일적인 지도밑에 가격사업의 유일성을 보장하는것은 첫째로, 국가의 전문가격제정기관이 인민경제적으로 중요한 의의를 가지는 생산물의 가격을 직접 제정하는데서 표현된다.

인민경제적으로 중요한 의의를 가지는 생산물의 가격을 국가의 전문가격제정기관이 직접 제정하는것은 가격제정사업에서 유일성을 보장하기 위한 중요한 요구의 하나이다.

국가의 통일적인 지도밑에 가격사업의 유일성을 철저히 보장하기 위하여서는 로동계급의 당과 국가가 인민경제적으로 중요한 의의를 가지는 생산물의 가격을 사회적 필요로동지출에 기초하여 직접 제정하여야 한다. 사회적 필요로동지출에 기초하여 가격을 유일적으로 제정하는것은 사회주의사회에서 계획가격의 근본요구의 하나이다.

가격수준과 가격균형을 옳바로 보장하고 유일가격원칙을 철저히 견지하기 위해서는 사회적 필요로동지출에 기초하여 가격을 유일적으로 제정하여야 한다.

사회적 필요로동지출에 기초한 가격의 유일적 재정은 가격사업을 전문으로 맡아보는 국가가격제정기관에 의해서만 실현된다. 가격사업을 전문적으로 맡아보는 국가가격제정기관은 국가적 범위에서 생산물생산에 지출된 사회적 필요로동
										지출을 과학적으로 확정함으로써 사회주의사회에서의 계획가격이 객관적 기초우에서 제정될수 있게 한다.

사회주의사회에서의 가격은 국가적요구와 근로자들의 의사를 충분히 반영할 때에만 경제계산과 물질적 자극, 인민생활향상을 위한 경제적공간으로서의 사명을 충분히 수행할수 있다. 그런데 가격제정사업에서 국가적요구와 근로자들의 의사는 그것을 국가가 통일적으로 장악하고 직접 제정할 때에만 실현될수 있다. 로동계급의 당과 국가는 인민경제적으로 중요한 의의를 가지는 생산물의 가격을 직접 제정함으로써 그것이 경제를 발전시키고 인민생활을 끊임없이 향상시키는데 최대한 효과적으로 복무하도록 할수 있다.

가격을 일원화하여 국가의 통일적인 지도밑에 가격사업의 유일성을 보장하는것은 둘째로, 가격의 표준과 기준가격, 가격제정 방법과 절차를 통일적으로 규정함으로써 가격사업이 철저히 국가의 통제밑에서 진행되도록 하는데서 표현된다.

가격사업에 대한 국가의 통일적 지도는 생산물의 가격을 국가가 직접 제정할뿐아니라 가격사업에 대한 통제를 통해서도 실현된다. 따라서 가격제정사업에서는 국가가 가격의 표준과 기준가격, 가격제정 방법과 절차 등을 통일적으로 제시해주고 생산부문과 지역, 생산단위들이 마음대로 생산물의 값을 올리거나 낮추지 못하도록 엄격히 통제함으로써 국가의 요구에 맞게 가격을 정하도록 하는것이다.

인민경제적으로 중요한 의의를 가지는 생산물의 가격은 중앙에서 직접 제정하여야 하지만 지방적의의를 가지며 시기성을 요하는 생산물의 가격까지 그렇게 할 필요는 없다.

국가가 경제발전과 인민생활향상에서 중요한 의의를 가지는 제품의 가격을 직접 제정하면서 지방에 가격의 표준과 기준가격, 가격제정 방법과 절차를 설정해주어 지방적의의를 가지는 제품의 가격을 해당 지방의 구체적 실정에 맞게 정하도록 통제하는것도 가격제정을 일원화하는것이다.

이와 같이 가격제정사업을 국가가 장악하고 통제하는것도 가격일원화의 중요한 요구의 하나이다.

가격을 일원화하여 국가의 통일적인 지도밑에 가격사업의 유일성을 보장한다는것은 모든 생산물의 가격을 동일하게 제정하여야 한다는것을 의미하지 않는다. 같은 생산물의 유일가격은 직접 사회적 필요로동지출에 기초하여 제정하여야 할 계획가격의 내적 요구와 관련되는것이라면 가격의 일원화는 가격제정체계와 관련된 조직적문제이다.

그러나 유일가격과 가격의 일원화는 직접 련관되여있다. 가격의 일원화는 같은 생산물에 대하여 유일가격을 확고히 보장할수 있게 하는 방도이다. 모든 가격제정사업을 국가가 직접 틀어쥐고 조직진행하며 통제하여야만 같은 생산물에 대한 유일가격원칙을 확고히 견지할수 있으며 가격균형도 옳게 보장할수 있다.

사회주의사회에서 가격을 일원화한다고 하여 모든 생산물의 가격을 한가지 방법으로 정한다거나 쓸모가 같은 제품이라고 하여 무조건 유일가격을 정하여야 한다는것은 아니다. 그것은 가격의 일원화가 사회주의사회의 본성에 맞게 실현되여야 할뿐아니라 사회주의사회의 과도적성격에도 맞게 실현되여야 하기때문이다. 

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《가격제정부문일군들은 가격의 일원화방침을 관철하는데서 사회주의경제발전법칙으로부터 출발하여야 하며 과도적사회인 사회주의사회의 구체적특성을 옳게 고려하여야 합니다.》(《김일성저작집》26권, 122페지)

가격의 일원화는 사회주의사회의 본성적요구를 반영한 가장 과학적이며 혁명적인 가격제정방침이다. 생산수단에 대한 전인민적 국가적소유에 기초하고있는 사회주의제도하에서는 일반적으로는 경제관리, 특수적으로는 가격제정사업이 국가의 유일적이며 통일적인 지도밑에 조직진행되여야 한다.

그러나 과도적 사회인 사회주의사회에서는 국가적소유와 함께 협동적소유가 남아있으며 생산력발전이 아직 근로자들의 수요에 맞게 모든 물건을 다 공급할수 있으리만큼 높은 수준에 이르지 못하고있다. 따라서 사회주의사회에서는 전인민적, 국가적소유에 속하는 기업소들의 생산발전을 다그치는것과 함께 협동경리의 생산도 급속히 발전시켜 사회적 생산의 끊임없는 앙양을 이룩하여야 한다. 국가가 협동경리의 생산을 급속히 발전시켜 인민생활에 절실히 필요한 생산물을 더 많이 생산하게 하기 위해서는 정치사업을 강화하여 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 불러일으키는것과 함께 생산물생산에 대한 물질적 자극을 강화하는것이 또한 중요하다.

이로부터 사회주의사회에서 가격의 일원화는 사회주의경제발전의 현실적조건에 맞게 경리형태와 생산방법의 차이를 고려하여 정확히 실현되여야 한다.

가격의 일원화를 실현하는데서 무엇보다 중요한것은 가격제정권한문제이다.

가격을 누가 제정하는가 하는것은 가격제정에서 나서는 원칙적문제이다.

사회주의사회에서는 가격공간이 로동계급의 수중에 장악됨으로써 그것이 국가의 통일적인 지도밑에 계획적으로 리용된다. 그러나 그것이 모든 생산물의 가격을 국가가 직접 맡아 중앙집권적으로 제정하여야 한다는것을 의미하지 않는다.

경리형태에서의 차이는 무엇보다도 가격제정권한의 분담을 조건짓는다.

사회주의사회에서는 생산수단에 대한 사적 소유가 청산되고 사회적소유가 확립되였으나 아직 생산수단에 대한 소유형태에서는 서로 다른 국영경리와 협동경리가 있으며 협동농민들의 개인부업경리도 있다. 이러한 소유형태에서의 차이는 가격제정에서 한가지 방법만을 기계적으로 적용할수 없게 한다.

국영경리에서 생산되는 제품에 대해서는 국가가 중앙집권적으로 가격을 정할수 있다. 사회주의사회에서 국영기업소들은 생산공정이 현대화되여있으며 생산조건에서 별로 차이가 없다. 그러므로 국영경리에서 현대적방법으로 생산되는 생산물에 대해서는 원칙적으로 유일가격을 제정한다.

그것은 유일가격이 인민경제에 대한 계획적지도와 관리에서 계산의 유일성을 확고히 보장한다는 사정과 관련된다. 국영경리에서 생산되는 제품은 그 생산과 분배, 소비가 완전히 계획화된다. 따라서 그 제품의 가격도 일원화하여 유일적으로 제정되여야만 계획적생산과 계획적 공급, 계획적 소비를 더 잘 안받침할수 있다.

그러나 협동경리에서 생산한 생산물이나 개인부업생산물에 대해서는 유일가격을 망탕 적용할수 없으며 가격제정을 국가가 일률적으로 일원화할수 없다.

같은 제품이라 하더라도 현대적방법으로 생산하는 경우와 수공업적방법으로 생산하는 경우 로동지출량이 같을수 없다. 만일 현대적방법으로 값눅게 생산한 국영경리의 생산물가격수준에 맞추어 협동경리의 생산물가격을 정한다면 협동경리에서는 손해를 보게 될것이며 그 영향은 직접 협동경리성원들의 공동분배몫에 미치게 될것이다. 협동경리에서는 리익이 나지 않는 생산물을 생산하려고도 하지 않을것이며 그렇게 되면 상품생산을 늘이는데 지장을 주게 될것이다.

그러므로 협동경리나 개인부업경리에서 생산하는 생산물에 대해서는 기계적으로 유일가격을 적용할수 없으며 국가가격제정기관이 직접 맡아 제정할 필요가 없다.

가격은 원칙적으로 경리형태별로 다르게 정해야 한다. 협동경리의 생산물에 대해서는 국가가격제정기관에서 기준가격을 정해주고 가격에 대한 통제를 실시하는것을 원칙으로 하는것이 합리적이다. 물론 협동경리에서 생산되는 제품이라 하더라도 국가의 계획에 의하여 의무적으로 생산하여 수매하는 알곡을 비롯한 고기와 공예작물, 수출용 농업생산물에 대해서는 생산물의 분배가 국가적요구에 복종되여야 하기때문에 가격제정도 일원화할수 있다.

그러나 협동경리에서 생산하는 남새, 과일이나 젖갈품같은 식료품의 값은 국가가 유일적으로 정하여 내려먹일수 없다.

협동경리에서 수공업적 방법으로 생산되는 남새, 과일, 젖갈품같은 자유수매식료품과 농부업생산물은 그 생산이 세부품종별로 계획화되지 않으며 또한 그것이 생산자들에 의하여 처분된다.

물론 협동경리도 사회주의경리의 유기적 구성부분이며 여기서 생산은 국가계획에 의하여 진행된다. 그러나 모든 자유수매식료품과 농부업생산물에 대하여 세부품종에 이르기까지 국가에서 계획화하기는 어려우며 또 국가에서 그것을 의무적으로 수매하지 않는 경우에는 그 생산에 대한 국가적인 계획화가 현실적의의를 가지지 못하게 된다. 생산자들은 자유수매식료품과 농부업생산물을 수매시킬수도 있고 자체로 소비할수도 있으며 수요자에게 직접 팔수도 있다. 또한 협동경리에서 수공업적으로 생산되는 자유수매식료품과 농부업생산물은 그 생산조건에서 지역에 따라 각이하며 계절적으로 끊임없이 달라지게 된다. 협동경리에서 수공업적으로 생산되는 식료품은 자연을 대상으로 하는 생산물인것만큼 자연기후적 및 지리적조건의 영향을 많이 받는다.

지역별, 시기별로 식료품의 생산조건이 각이하다는것은 생산비지출에서도 차이가 많다는것을 말해준다. 지역별, 시기별로 생산조건이 각이하면 지역과 계절에 따라 수요와 공급의 호상관계도 각이하게 이루어진다.

이처럼 지역별, 시기별로 생산비지출수준이 서로 다르고 수공급관계도 수시로 변하며 게다가 변질하기 쉬운 식료품의 값을 국가에서 통일적으로 정하기는 어려우며 더우기 유일가격을 정한다는것을 불가능하다.

이러한 조건에서 자유수매식료품과 농부업생산물에 대해서는 지방의 실정에 맞게 가격을 정하도록 하여야 한다. 협동경리에서 수공업적 방법으로 생산하는 자유수매식료품과 농부업생산물의 가격을 지방자체에서 정하면 수공급관계의 변동을 제때에 타산하여 값을 능동적으로 조절할수 있으며 그 류통을 촉진하고 근로자들의 생활상 편의도 보장할수 있다.

협동경리에서 생산되는 자유수매식료품과 농부업생산물의 가격제정을 생산자들이 직접 맡아하도록 하기 위해서는 그 특성에 맞는 합리적인 가격제정체계를 세워야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 협동농장들에서 생산되는 식료농산물과 농부업생산물의 가격을 련합판매협동조합련합회의에서 인민정권기관의 감독밑에 결정하고 판매하도록 하는 방침을 제시하시였다.

자유수매식료품과 농부업생산물의 가격을 련합판매협동조합에서 정한다는것은 국가에서 유일적으로 가격을 계획화하지 않을뿐이지 결코 생산자들자신에 의한 가격의 계획적인 제정을 배제한다는것을 의미하지 않는다. 련합판매협동조합에서 가격을 정하는것은 생산자들자신이 제정하게 하면서도 가격이 객관적 경제법칙의 요구에 맞게 이루어지게 함으로써 사회주의경리로서의 협동경리의 리익도 철저히 보장할수 있게 한다.

련합판매협동조합에서 가격을 정하도록 하는것은 협동농민들의 집단주의정신을 키우는데서 중요한 작용을 한다. 련합판매협동조합에서 가격을 정하도록 하여야 련합판매협동조합에 망라된 모든 협동농장의 리익을 고려하여 가격수준과 가격균형을 옳바로 보장할수 있으며 모든 협동농장들의 정상적인 생산조건도 보장할수 있다.

협동경리에서 수공업적으로 생산되는 자유수매식료품과 농부업생산물의 가격을 생산자들자신이 정한다고 하여 수요자들의 리익을 무시하여서는 안된다. 가격제정에서 생산자들의 리익과 수요자들의 리익을 옳게 결합시키는 문제는 인민정권기관의 감독통제하에서만 원만히 해결될수 있다.

이와 같이 협동경리에서 수공업적으로 생산하는 자유수매식료품과 농부업생산물에 대하여 일원화, 유일가격원칙을 적용하지 않고 지방자체로 정하게 하는것은 사회주의사회의 과도적성격에 부합되는 정당한 방침이며 인민생활문제를 더 잘 풀어나갈수 있게 하는 적극적이며 능동적인 방침이다.

경리형태와 함께 생산방법의 차이도 가격제정권한의 분담을 조건짓는 중요한 요인의 하나이다.

가격을 일원화하는것은 유일가격을 보장할수 있는 전제로 된다. 그러나 가격을 일원화한다고 하여 모든 제품에 대하여 다 유일가격을 정할수는 없다. 가격을 일원화하고 유일가격을 정하겠는가 안하겠는가 하는것은 경리형태의 차이와 함께 생산방법의 차이에 의해서도 규정된다.

사회주의사회에서는 현대화된 중앙공업기업소들이나 기계화된 지방산업공장들에서 생산되는 제품만으로는 날로 늘어나는 인민경제적 수요와 근로자들의 생활상 수요를 충족시킬수 없다. 그러므로 수공업적 기술도 널리 리용하여 경제건설과 인민생활에 필요한 여러가지 제품들을 생산보장하지 않으면 안된다.

수공업적 방법으로 생산되는 제품들은 그 기술장비수준과 생산조건, 원가수준에서 심한 차이가 있기때문에 가격을 일원화한다고 하여 유일가격을 정할수 없다. 이러한 조건을 고려하지 않고 값을 같게 정하면 지방의 생산잠재력과 가능성을 최대한 동원리용하여 생산을 늘일데 대한 당의 방침을 성과적으로 관철할수 없게 된다.

때문에 이러한 제품에 대해서는 가격제정을 일원화하되 유일가격을 정하지 말고 매개 지방의 구체적 형편과 생산조건에 맞게 그 값을 정하는것이 합리적이다. 따라서 이러한 제품의 가격은 지방가격제정기관이 제정하여야 한다.

수공업적방법으로 생산하는 제품의 가격을 지방가격제정기관이 정한다고 하여 가격의 일원화를 배제하는것으로는 되지 않는다. 수공업적 방법으로 생산하는 제품의 가격도 일원화하여 국가의 통제속에 넣어야만 지방산업기업소들로 하여금 생산을 빨리 기계화, 자동화하여 선진적인 생산수준에 이르도록 하는데 자극할수 있으며 생산자들의 리익과 수요자들의 리익도 다같이 옳게 보장할수 있다.

그렇지 않고 수공업적 방법으로 생산하는 지방산업공장제품의 가격을 생산적특성이 있다고하여 일원화하지 않고 그들자신이 부르는것이 값이 되게 하면 그들이 생산을 기계화, 자동화하는데 무관심하게 되며 결국 생산발전에 부정적영향을 미치게 된다. 또한 기술장비수준이 낮은 지방산업공장의 일부 제품에 대하여 그 질적 특성을 고려한다고 하여 일원화하지 않고 수요와 공급에 따라 값을 조절하게 만들면 상품에 대한 수요를 원만히 충족시키지 못하는 조건에서 질이 낮은 제품도 비싸게 받을수 있게 한다. 따라서 이것은 제품의 질을 높이기 위한 투쟁을 약화시킬수 있다.

그러므로 수공업적 방법으로 생산하는 제품의 가격도 국가의 통제밑에 지방가격제정기관이 지방의 구체적인 생산조건과 제품의 질적 상태를 고려하여 정하도록 하는것은 가격일원화의 요구를 철저히 실현하게 하는 합리적인 방도이다.

가격의 일원화는 기업소의 책임성과 창발성을 최대한 발양시켜 모든 련합기업소들이 경영활동을 독자적으로 해나가는데 리롭게 실현되여야 한다.

나라의 경제규모가 비할바없이 커지고 생산부문사이의 경제적련계가 그 어느때보다 밀접하여진 오늘의 조건에서 생산을 높은 수준에서 정상화하고 생산잠재력을 최대한 동원리용하여 사회주의경제건설을 다그치자면 련합기업소의 책임성과 역할을 높이고 독자적으로 경영활동을 진행하는것이 중요하다.

모든 련합기업소들이 국가의 통일적 지도밑에 계획을 자체로 세우고 생산지휘와 조직도 책임적으로 하며 기업소들과의 계약도 맺고 경영활동을 창발적으로 해나가도록 하여야 한다. 

련합기업소들이 경영활동을 독자적으로 해나가는 조건에서 련합기업소아래 공장, 기업소 호상간에 주고받는 생산물이나 개별주문에 의한 생산물가격까지 국가가 중앙집권적으로 맡아 제정할 필요는 없다.

련합기업소는 부문 또는 련관된 부문의 독립채산제기업소들이 조직적으로 련합되여 하나의 련합체를 이룬 사회주의경제관리의 기본고리이며 생산과 건설의 위력한 전투단위이다. 련합기업소는 그에 망라된 독립채산제기업소들사이의 생산소비적 련계를 직접 맡아 조직한다.

이러한 조건에서 련합기업소에서 생산하여 그들자신이 모두 소비하는 제품에 대해서는 그 값을 련합기업소가 중앙가격제정기관이 통일적으로 제시하는 가격제정 절차와 방법에 기초하여 정하도록 하는것이 합리적이다.

일반적으로 련합기업소의 자가소비용 생산물은 련합기업소안의 독립채산제기업소들사이에 류통되는 생산물이다. 그러므로 자가소비용 생산물가격은 련합기업소안의 개별적인 독립채산제기업소에서 지출한 사회적로동의 크기에 의하여 정해야 한다.

국가가 련합기업소의 자가소비용 생산물의 가격까지 맡아서 제정할수는 없다. 만일 그렇게 되면 가격제정에서 기동성과 현실성을 보장할수 없고 기업소의 독자성을 높이는데도 부정적영향을 주게 된다.

련합기업소의 자가소비용 생산물이 인민경제적 의의가 크고 련합기업소들사이에도 류통되는 제품인 경우에는 국가에서 유일적으로 값을 정하여야 하지만 련합기업소자체에서만 생산하여 소비하는 제품인 경우에는 기업소자체가 제정하게 하여야 한다. 그래야 련합기업소들에서 독립채산제를 강화하고 기업관리를 합리화하는데서 가격공간을 옳게 리용하게 할수 있다.

이와 같이 련합기업소안의 독립채산제기업소들사이에 류통되는 자가소비용 생산물가격을 그들자체가 직접 정하도록 하는것은 련합기업소의 책임성과 창발성을 높이고 경영활동을 독자적으로 해나갈수 있게 하는 합리적인 가격제정체계이다.

국영 및 협동단체 기관, 기업소들에서 부산물과 페설물, 지방의 유휴자재를 널리 리용하여 여러가지 소비품을 질적으로 많이 만들어내는것은 소비품에 대한 근로자들의 다양한 수요를 원만히 충족시키는데서 나서는 중요한 요구의 하나이다.

오늘 우리 나라의 모든 공장, 기업소들에는 생활필수품직장과 가내작업반, 부업반 등이 훌륭히 꾸려져있으며 거기서 생산되는 여러가지 소비품들은 직매점과 같은 류통망을 통하여 근로자들에게 직접 판매되고있다.

모든 공장, 기업소들이 생활필수품직장이나 가내작업반, 부업반을 잘 운영하여 여러가지 질좋은 소비품을 더 많이 생산하도록 하기 위해서는 직매점과 같은 류통망을 통하여 판매되는 소비품의 가격을 옳게 정하는것이 중요하다.

직매점과 같은 류통망을 통하여 판매되는 소비품에 대한 가격은 생산자와 수요자와의 합의에 의하여 제정되는 가격이다.

사회주의사회에서의 직매상업은 생산과 소비사이의 경제적련계를 직접적으로 설정함으로써 생산기업소들로 하여금 근로자들의 생활향상에 필요한 여러가지 소비품을 더 많이 생산보장하도록 자극한다.

일반상점과는 달리 직매점은 생산기업소의 생활필수품직장이나 가내작업반, 부업반에서 생산한 소비상품을 직접 넘겨받아 팔거나 위탁판매하는 상업의 한 형태이다. 따라서 직매점에서 판매되는 소비상품의 가격은 국가에서 유일적으로 제정하는 소비품의 소비가격과는 달리 생산자와 소비자의 합의에 의하여 이루어 진다.

직매점과 같은 류통망에서 근로자들에게 직접 판매되는 소비상품가격이 생산자와 소비자의 협의에 의하여 정해진다는것은 그 값이 수요와 공급의 호상관계에 의하여 일정하게 조절될수 있다는것을 의미한다. 다시말하여 직매점 가격은 생산에 비하여 공급이 많으면 떨어지고 반면에 공급에 비하여 생산이 적으면 올라가게 된다. 직매점 가격을 통한 수공급관계의 영향에 의한 가격의 이러한 변동은 소비상품생산을 끊임없이 늘이도록 생산기업소들을 물질적으로 자극할수 있게 한다. 따라서 직매점가격체계를 똑바로 세우는것은 가격일원화의 요구를 실현하는데서 중요한 의의를 가진다.

가격을 일원화한다고 하여 직매점 가격까지 전문가격제정기관이 하나하나 다 제정한다면 생산된 제품을 제때에 실현할수 없고 그 값을 수요와 공급에 따라 정확히 조절할수 없으며 근로자들의 생활향상에도 부정적영향을 미칠수 있다.

생산기업소들이 부산물이나 페설물, 지방의 유휴자재를 널리 리용하여 여러가지 질좋은 소비품을 더 많이 생산하도록 하자면 직매점가격을 생산자와 소비자들사이의 협의에 의하여 정하도록 하여야 한다. 그래야 수요구조에 맞게 소비품생산을 늘여나갈수 있으며 근로자들의 생활상 편의를 보장할수 있다.

직매점가격을 옳바로 정하는데서 무엇보다 중요한것은 직매점가격제정대상을 정확히 규정하는것이다. 직매점가격제정대상은 공장, 기업소의 생활필수품직장이나 가내작업반, 부업반들에서 부산물과 페설물, 지방의 유휴자재를 리용하여 계획외에 생산한 소비품이다. 때문에 직매점가격제정대상에는 중앙경공업공장이나 지방산업공장 생산물은 두말할것도 없고 국가계획에 의하여 생산되는 생활필수품직장의 생산물이나 가내작업반, 부업반의 생산물도 포함시킬수 있다.

사회주의사회에서 직매상업은 나라의 생산잠재력과 모든 가능성을 다 리용하여 소비품생산을 늘여나감으로써 근로자들의 생활상 편의를 보장하는데 있다. 따라서 직매점에서는 비록 경공업공장에서 생산한 소비품보다 질이 낮고 투박해도 근로자들이 요구하면 좀 비싼 값으로도 판매할수 있다.

직매점가격이 일반상점에서 판매되는 소비상품가격보다 좀 비싸다고 하여 국가계획에 의하여 생산되는 소비품까지 직매점에서 팔게 해서는 안된다. 그러므로 직매점가격제정대상은 철저히 부산물과 페설물, 지방의 유휴자재를 리용하여 계획외에 생산한 소비품에 국한시켜야 한다.

직매점가격은 또한 일반상점에서 근로자들에게 판매되는 소비상품가격과의 호상관계를 옳게 타산하여 제정되여야 한다. 직매점가격은 일반상점에서 근로자들에게 공급되는 소비상품가격의 직접적인 영향을 받는다. 사회주의사회에서 근로자들은 일반상점에서 눅은 값으로 얼마든지 살수 있는 소비상품을 비싼 값으로 직매점에서 사다 쓰려고 하지 않는다. 그러므로 직매점 가격은 소비품의 소매가격수준을 정확히 타산하고 직매점가격제정대상의 수공급관계를 고려하여 알맞춤하게 정하여야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서 밝히신 가격의 일원화는 사회주의사회의 본성과 과도적성격에 맞게 가격공간을 합리적으로 리용할수 있게 하는 혁명적 방침이다.

사회주의사회에서는 가격을 일원화할데 대한 요구에 맞게 가격제정체계를 옳바로 세워나감으로써 가격공간이 경제관리를 합리화하고 인민생활향상에 최대한 효과적으로 복무하도록 하여야 한다.