기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하기 위한 건설사업은 사회주의대건설행군을 다그치는데서 나서는 선차적 과업

한태흥

위대한 수령 김일성동지께서는 올해 신년사에서 이미 큰 걸음을 내디딘 대건설행군을 더욱 힘있게 다그칠데 대한 과업을 밝혀주시였다.

우리 당의 정력적인 지도밑에 지난해에 우리 인민은 무비의 영웅주의를 발휘하여 인민경제의 전반적경제토대를 확대 강화하며 인민들의 의식주문제를 원만히 풀기 위한 중요대상건설에서 커다란 성과를 이룩함으로써 제3차7개년계획의 성과적 수행을 위한 돌파구를 열어놓았다.

올해 사회주의건설에서 대건설행군을 더욱 힘있게 다그치는것은 제3차7개년계획의 성과적 수행을 위한 확고한 전망을 열고 인민생활을 획기적으로 높이기 위한 영예로운 투쟁과업이다.

올해 대건설행군에서 계속 큰 힘을 넣어야 할 중요한 부문의 하나는 기간공업부문이며 이 부문의 생산기술적 토대를 확대강화하기 위한 건설사업이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《무엇보다먼저 전력공업, 석탄공업, 금속공업을 비롯한 기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하기 위한 건설사업에 계속 큰 힘을 넣어야 하겠습니다. 이렇게 함으로써만 우리의 사회주의자립적 민족경제의 위력을 더욱 강화하고 10대전망목표를 실현하기 위한 전반적인 건설사업을 줄기차게 밀고나갈수 있습니다.》(《신년사》 1988년, 4페지)

기간공업부문의 발전은 인민경제 모든 부문의 기술장비수준을 끊임없이 높이며 원료, 연료, 동력의 튼튼한 토대를 마련하는데서 근본적인 의의를 가진다.

기간공업에서는 그의 기능과 역할이 서로 다른 여러 공업부문이 포함되며 그것들이 전반적경제발전에서 차지하는 위치와 중요성은 해당 시기의 구체적조건에 따라 서로 다르게 제기될수 있다.

공업화의 기초를 쌓고 자립적 민족경제의 토대를 축성하는 시기의 기간공업부문에서 핵심적인것은 기계제작공업이다. 사회주의 자립적민족경제의 토대가 튼튼히 마련되고 자체의 현대적인 기계공업기지가 꾸려진 다음에는 전력공업, 석탄공업, 금속공업 부문이 전반적경제발전에서 중요한 의의를 가지는 기간공업부문으로 된다. 그것은 전반적인 공업은 물론 중공업의 핵심인 기계제작공업의 발전도 이러한 부문들의 발전에 의해서만 추동될수 있기 때문이다.

전력공업, 석탄공업, 금속공업을 비롯한 기간공업부문의 생산기술적토대를 확대강화하기 위한 건설사업에 큰 힘을 넣는것은 올해 사회주의경제건설에서 나서는 선차적 과업이다. 그것은 이 부문들의 발전이 자립적민족경제의 위력을 더욱 강화하는데서 중요한 자리를 차지하기때문이다.

우리 인민이 간고한 투쟁을 통하여 마련하여 놓은 튼튼한 자립적 민족경제는 나라와 민족의 부강발전과 륭성번영을 위한 확고한 물질적담보이다.

오늘 자립적 민족경제의 위력을 더욱 강화하는것은 사회주의완전승리의 전환적인 계선에 가까이 접근한 우리 나라 사회주의경제발전의 절박한 요구로 나선다. 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 경제는 인민경제 모든 부문이 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 주체적인 경제이며 제3차7개년계획은 바로 사회주의완전승리를 위한 물질기술적 토대를 튼튼히 마련하는것을 기본과업으로 내세우고있는 웅대한 경제건설계획이다.

우리 당은 제3차7개년계획기간에 기간공업부문의 생산능력을 결정적으로 높임으로써 사회주의자립적 민족경제의 위력을 더욱 강화하고 사회주의완전승리를 위한 물질기술적 토대축성에서 결정적인 전환을 가져올것을 목표로 내세우고 있다. 기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하기 위한 건설사업은 이러한 목표를 달성하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

그것은 우선 기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하기 위한 건설사업이 자립적인 부문구조를 완비하는 기본적인 고리로 되기때문이다.

사회주의 자립적 민족경제의 위력은 다면적인 부문구조의 완비정도에 결정적으로 의존된다. 그런데 부문구조의 완비정도는 전반적 생산체계에서 매개 부문들사이의 합리적인 생산소비적 련계 특히 기간공업부문의 생산능력과 다른 부문들의 생산능력사이의 균형관계에 따라 좌우된다. 인민경제 여러 부문에 생산수단을 보장하는 기간공업부문의 생산능력이 장성하여야 다른 모든 부문의 생산능력장성이 
										추동되고 따라서 자립적 민족경제의 위력이 발휘되게 된다.

우리 나라에서는 력사적으로 짧은 기간에 사회주의공업화의 과업을 빗나게 수행하고 자립적민족경제의 튼튼한 토대를 마련하였으며 제2차7개년계획수행과정을 통하여 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화의 전략적 과업에 따라 부문구조를 더 한층 완비하였다.

나라의 경제토대를 강화하고 인민생활을 높이는데 필요한 모든 생산물을 자체로 생산보장할수 있는 다면적인 부문구조가 완비된 조건에서 현시기 자립적 민족경제의 위력을 더욱 강화하기 위한 기본고리는 기간공업부문의 생산능력을 확대강화하고 그에 기초하여 다른 모든 부문들의 생산능력도 강화하여 현존물질기술적 토대를 새로운 높은 단계에로 추켜올려 세우는것이다.

전력공업, 석탄공업, 금속공업을 비롯한 기간공업부문의 생산기술적토대를 강화하기 위한 건설사업은 그자체가 현존능력을 확대하고 새로운 능력을 조성함으로써 자립적 민족경제의 전반적생산체계에서 기간공업부문의 역할을 결정적으로 높이고 모든 부문들의 생산능력장성에 결정적으로 유리한 조건을 지어주게 된다. 이것은 자립적 민족경제의 부문구조에서 기간적 부문들과 다른 부문들과의 새로운 적극적인 균형을 보장하고 새로운 생산적 위력을 보장하는 기본담보로 된다.

기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하기 위한 건설사업은 또한 이미 마련된 자립적민족경제의 기술장비수준을 결정적으로 높이고 인민경제 모든 부문에서 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있게 하는 중요한 고리로 된다.

자립적 민족경제의 위력은 그의 기술장비수준의 제고, 생산능력의 보다 완전한 리용과 떼여놓고 생각할수 없다. 모든 부문, 모든 단위에서 생산의 기술장비수준을 높이고 생산능력을 충분히 발휘하도록 하기 위해서는 기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하여야 한다.

기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하는 건설사업은 새로운 현대적인 공장, 기업소들을 대대적으로 건설하는 동시에 지금 있는 기간공업부문 공장, 기업소들의 설비를 보다 능률적이고 정밀한 현대적인 설비로 개조하여 그 능력을 최대한으로 높이는 과정을 동반하게 된다. 최신과학기술의 성과에 기초하여 기간공업부문의 많은 공장, 기업소들이 건설되고 현존 공장들의 생산기술적토대가 강화되면 인민경제 모든 부문의 기술장비수준을 높이는데서 획기적인 전환이 일어나게 된다. 특히 전력, 석탄, 금속 공업의 생산기술적 토대를 확대강화하는것은 튼튼한 연료, 동력 기지를 마련함으로써 기술장비수준을 결정적으로 높이며 현대적인 기계기술수단들을 더 많이 생산보장할수 있게 하는 근본조건으로 된다.

오늘 우리 나라에 마련된 거대한 생산기술적 토대는 지난날과는 대비할수도 없는 많은 량의 전력을 요구하며 기계설비들이 현대화되고 정밀화됨에 따라 전력소비에서는 그 질적 요구가 급격히 높아지고 있다. 또한 농업의 공업화, 현대화가 추진됨에 따라 농업생산에 쓰이는 전기량도 현저히 많아졌다. 생산의 전력장비정도는 현대산업의 기술적수준을 평가하는 중요한 지표이며 마련된 생산능력을 제대로 발휘하도록 하는 기본담보로 된다.

사회주의 자립적 민족경제의 위력을 남김없이 발휘하는가 못하는가 하는것은 필요한 원료와 연료를 어떻게 보장하는가 하는것과 직접적으로 관련되여 있다. 현대적공업생산에 쓰이는 원료, 자재의 종류와 량도 헤아릴수 없이 많으며 경제의 빠른 발전에 따라 그것은 끊임없이 늘어나게 된다.

우리의 자립적 민족경제의 토대를 더욱 튼튼히 하며 인민경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시키기 위한 원료, 연료의 생산보장에서 석탄공업, 금속공업은 특별히 중요한 의의를 가진다. 우리 나라에서 석탄은 화학공업과 제철공업을 비롯한 모든 공업부문의 중요한 원료, 연료로 되며 철강재는 기계설비를 비롯한 기계기술수단생산의 기본자재로 되고있다.

이 모든것은 전력공업, 석탄공업, 금속공업을 비롯한 기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하는것이 사회주의 자립적 민족경제의 위력을 더욱 강화하기 위한 절박한 과업으로 나선다는것을 말하여준다.

기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하기 위한 오늘의 대건설행군은 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 경제, 모든 부문이 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 주체화된 경제를 하루빨리 건설하기 위한 보람찬 투쟁이다.

전력공업, 석탄공업, 금속공업을 비롯한 기간공업부문들의 생산기술적토대를 확대강화하기 위한 건설사업에 큰 힘을 넣는것은 다음으로 제3차7개년계획에 예견된 10대전망목표를 성과적으로 달성하기 위한 중요한 요구이다.

제3차7개년계획은 우리 당 제6차대회가 제시한 사회주의경제건설의 10대전망목표를 실현하기 위한 웅대한 경제발전계획이다. 그런데 이 웅대한 목표는 생산능력의 조성을 전제로 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《제3차7개년계획은 생산의 높은 장성을 예견한 방대한 계획입니다. 전력, 석탄, 강철, 유색금속을 비롯하여 새 전망계획에 예견된 기간공업부문의 중요한 목표들은 생산능력을 지금보다 훨씬 늘여야 실현할수 있는 높은 목표이며 이 목표를 달성하여야 인민경제 모든 부문에서 전망계획을 성과적으로 수행할수 있습니다.》(《김일성저작선집》9권, 483페지)

공업생산은 1.9배, 농업생산은 1.4배이상 장성시킬것을 예견한 제3차7개년계획은 방대한 경제건설계획으로서 그것은 이미 마련된 생산능력을 발양시키는것만으로는 성과적으로 수행할수 없다.

생산의 급속한 장성, 새로운 단계에로의 비약에는 언제나 생산능력의 대대적인 확대가 필수적인것으로 된다.

사회주의경제건설의 10대전망목표는 인민경제의 전반적인 부문들에서 생산능력의 확대를 요구한다. 그것은 전력, 석탄, 금속 공업을 비롯한 기간공업부문의 생산기술적 토대를 더욱더 확대강화하여야 성과적으로 수행될수 있다.

웅대한 10대전망목표를 실현하기 위하여서는 방대한 규모의 건설사업을 진행하여야 하며 이것은 많은 투자를 요구한다. 전력, 석탄, 강철 고지를 점령하기 위한 건설을 제외하고도 유색금속고지를 점령하기 위한 검덕, 단천지구, 량강도지구의 생산적 건설과 세멘트고지를 점령하기 위한 대규모건재기지의 건설, 수산물고지를 점령하기 위한 바다가양식면적의 조성, 알곡고지를 점령하기 위한 간석지개간과 분수식 밭관개를 비롯한 농촌경리의 4대기술혁명과업을 완성하기 위한 건설, 그리고 철도건설과 광복거리건설 등 전 인민경제적으로 진행하여야 할 건설사업은 매우 방대하다. 인민경제 여러 부문에서 광범히 전개되는 이러한 생산적 및 비생산적 건설은 기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대하는 건설사업에 힘을 집중할것을 절박한 과업으로 제기하고있다.

아는바와 같이 생산적 기본건설은 투자기간과 완공기일이 비교적 길다. 

이로부터 모든 생산적 건설이 해당 전망계획기간안에 완공되여 조업하도록 하는데서 중요한것은 전망계획의 첫 한두해사이에 이러한 건설에 힘을 집중하여 적극 추진함으로써 그것이 전망목표수행에서 은을 내도록 완공기간을 단축하는것이다. 만약 전망계획기간안에서 투자 시작이 늦어지고 완공기일이 지연되게 되면 새로운 건설이 생산장성에 실제적으로 기여할수 없게 된다.

10대전망목표는 제3차7개년계획기간에 새로운 생산능력을 대대적으로 조성함으로써 전반적 인민경제의 급속한 생산장성을 예견한 목표이다.

때문에 모든 생산적 건설이 빨리 시작되고 그 완공기일이 단축될수록 10대전망목표의 수행기간을 앞당겨지게 된다. 인민경제 여러 부문에서 힘있게 추진되는 대건설행군은 보다 많은 전력과 철강재를 요구한다.

오늘의 생산적 건설은 수많은 건설기계들이 동원되고 방대한 량의 철강재와 건재들을 요구한다. 따라서 이와 같은 건설사업에서는 전력과 철강재, 세멘트를 비롯한 중요 기계와 설비, 자재의 보장정도가 건설사업의 성과를 좌우한다.

이미 우리 나라에 강력한 대규모의 건재기지들이 조성되여있는 조건에서 전력과 석탄, 철강재에 대한 수요를 충족시키기 위한 건설사업에 힘을 넣어 그 생산을 빨리 늘여야 전반적 건설을 힘있게 밀고 나갈수 있으며 나아가서 10대전망목표수행의 확고한 전망을 열어놓을수 있다. 때문에 전력공업, 석탄공업, 금속공업을 비롯한 기간공업부문의 생산기술적 토대를 강화하기 위한 올해의 대건설행군은 제3차 7개년계획의 성과적 수행을 위한 전반적경제건설을 다그치기 위한 보람찬 행군으로 된다.

기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하기 위한 대건설행군은 매우 방대한 과업으로서 그것은 당원들과 근로자들이 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 더욱 높이 발휘할것을 요구한다.

오늘 우리 앞에는 제3차7개년계획수행에서 올해 기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하기 위한 건설의 중요성을 잎이 인식하고 그 수행에서 나서는 모든 애로와 난관을 자력갱생, 간고분투의 혁명정신으로 극복해 나감으로써 전력공업, 석탄공업, 금속공업 부문의 생산기술적토대를 확대강화하기 위한 건설사업에서 획기적인 전진을 이룩하여야 할 중요한 과업이 나서고 있다.

무엇보다도 지금 진행하고있는 발전소건설을 계속 힘있게 밀고나가야 한다.

전력고지는 우리 나라 자립적 민족경제의 전력장비수준을 새로운 높은 수준에로 끌어올리기 위한 목표이다. 전력고지를 점령하기 위한 투쟁에서 기본은 수력발전소건설이다. 태천발전소, 위원발전소, 순천화력발전소 건설과 3월 17일 발전소 3계단공사를 상반년으로 끝내야 올해 하반년부터 전반적 생산과 건설에 요구되는 전력수요를 원만히 보장할수 있다.

이와 함께 우리 나라 최대규모의 수력발전소로 될 금강산발전소건설을 힘있게 다그치며 녕원발전소, 희천발전소, 남강발전소, 금야강발전소건설을 적극 추진시켜 새로운 수력발전소능력조성에서 결정적인 전진을 이룩하여야 한다.

다음으로 매장량이 많은 여러 지구의 탄광들을 대대적으로 개건확장하고 새로운 탄광들을 개발하여 석탄생산을 결정적으로 늘여야 한다.

제3차7개년계획에 예견된 석탄고지는 주체공업의 원료, 연료 기지를 확대강화하기 위한 중요한 전략적목표이다. 새로운 석탄생산능력조성에서 선차적 의의를 가지는것은 매장량이 많은 여러 지구의 탄광들을 개건확장하고 새 탄광들을 개발하는것이다.

우리 나라에는 안주지구, 순천지구, 북창지구, 북부지구 등에 많은 석탄이 매장되여 있으며 특히 안주지구는 그 매장량이 매우 많고 개발조건도 유리하다. 이러한 지대에 힘을 집중하여 탄광들을 확대하고 그 생산량을 늘이는것은 높아지는 석탄에 대한 수요를 가장 빨리 충족시킬수 있는 효과적인 방도이다.

안주지구와 함께 순천지구, 북창지구, 북부지구의 탄광들을 개건확장하는것은 가까운 기간에 완공될 순천비날론 련합기업소의 조업과 관련하여 한시도 미룰수 없는 절박한 과업으로 나서고있다.

매장량이 많은 지대들의 탄광들을 개건확장하고 새로운 탄광들을 개발하는것과 함께 우리 나라의 탄광조건에 맞는 굴진설비와 채탄설비, 운반설비를 생산보장하여 탄광설비들의 현대화, 고속도화를 힘있게 추진하여야 한다.

그래야 날이 갈수록 보다 많은 석탄을 캐낼수 있으며 그 질도 높일수 있다.

다음으로 강철생산능력을 늘이며 그 생산량을 높이기 위한 건설사업에 큰 힘을 넣어야 한다. 여기에서 중요한 의의를 가지는 김책제철련합기업소 2단계 확장공사를 끝내고 천리마제강련합기업소에 우리 나라의 원료와 연료에 의거하는 새로운 강철공장을 건설하기 위한 투쟁을 힘있게 밀고나가는것이다.

강철생산능력의 적극적인 조성은 그에 맞는 철광석생산기지를 꾸릴것을 요구한다. 따라서 덕천탄광을 비롯한 서부지구의 철광석생산기지들도 개건확장하여야 한다.

새로운 강철생산능력이 조성되고 철강재생산이 늘어나면 기계공장들이 만부하로 돌게 되고 철도가 원활하게 움직이게 되며 따라서 생산이 보다 높은 수준에서 정상화될수 있으며 10대전망목표를 점령하기 위한 모든 부문의 건설사업은 더욱 힘있게 추진될수 있다.

참으로 위대한 수령 김일성동지께서 올해 신년사에서 밝히신 기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하기 위한 건설과업들은 사회주의 자립적민족경제의 위력을 더욱 강화하고 10대전망목표를 실현하기 위하여 튼튼히 틀어쥐고 나가야 할 강령적지침으로 된다.

오늘 우리 나라에서 힘있게 추진되고있는 대건설행군은 위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도와 우리 당의 과학적이며 혁명적인 로선과 정책에 의하여 그리고 튼튼한 자립적경제토대와 주체적인 경제관리체계에 의하여 그 승리가 확고히 담보되여있다. 우리는 올해에 주체사상의 기치를 높이 들고 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 힘있게 벌려 기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하는데서 새로운 기적과 혁신을 창조함으로써 공화국창건 40돐을 승리자의 대축전으로 빛내이는데 적극 이바지하여야 할것이다.