경제발전에서 근로자들의 혁명적열의와 그 결정적 역할

김덕윤

오늘 우리 당은 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시켜 근로인민대중이 생산과 건설에서 새로운 앙양을 일으키게 하는데 커다란 힘을 돌리고 있다.

사회총생산액을 1.8배로, 국민소득을 1.7배로 장성시킬것을 예견한 제3차7개년계획의 웅대한 목표는 모든 근로자들이 혁명의 주인다운 태도와 완강한 투지를 가지고 현존경제토대의 리용률을 결정적으로 높이고 새로운 생산능력을 광범히 조성하며 과학기술을 빨리 발전시키는 조건에서만 성과적으로 점령될수 있다.

사회주의제도의 우월성을 높이 발양시키며 제3차7개년계획의 생산, 기술적과업을 성과적으로 수행하는데서 가장 중요한것은 모든 근로자들을 위대한 주체사상으로 튼튼히 무장시켜 그들의 혁명적열의를 적극 불러일으키는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의제도는 사회정치적생명을 지니고 자주적으로 살려는 로동계급과 근로인민대중의 요구와 리익을 구현하고있는것만큼 로동계급의 혁명사상, 주체사상으로 튼튼히 무장한 사람들에 의해서만 그 우월성이 충분히 발양될수 있습니다.》

위대한 주체사상이 밝혀준바와 같이 사회주의제도는 근로인민대중이 하나의 사회정치적생명체를 이루고 자주적이며 창조적인 생활을 실현해나가게 하는 가장 우월한 사회제도이다.

사회주의제도의 이러한 본질적우월성은 사회발전과 경제발전에서 새로운 추동력을 발생시키며 그의 작용력을 급격히 높이게 한다.

사회주의하에서 근로자들의 혁명적열의는 사회주의제도의 본질적우월성에 기초하여 발생하는 사회주의적 생산발전의 새로운 추동력이다.

아는바와 같이 매개 사회의 생산발전에는 그에 고유한 추동력이 있으며 그것들은 일정한 체계를 이루고 생산발전에 각이하게 작용한다. 해당 사회의 생산발전을 추동하는 요인들중에서 주도적이고 결정적인것은 그 사회제도의 본질적특성으로부터 직접적으로 발생하는 요인이다. 자본주의 사회는 개인주의에 기초한 사회이며 모든 사람들이 자기 개인의 육체적 생명을 절대시하는 사회이다. 사회경제생활에서 철저한 개인주의가 지배하는 자본주의적 생산에서는 집단의 열성, 공동적인 과업에 대한 관심성과 같은 리해관계의 공통성에 기초한 추동력이 발생될수 없다.

자본주의사회에서 작용하는 잉여가치법칙과 독점적 고률리윤추구의 법칙은 바로 개인주의에 기초한 자본주의사회에 그 작용의 바탕을 두고있으며 따라서 이 사회에서는 최대한이 리윤추구가 생산발전의 주되는 추동력으로 되게 된다. 때문에 생산발전을 추동하는 일반적 및 기술적요인들의 작용도 리윤추구에 종속되게 된다.

그러나 집단주의에 기초한 사회이고 모든 사람들이 당과 수령의 두리에 굳게 뭉쳐 하나의 사회정치적 생명체를 이루고있는 사회주의사회에서는 개인주의, 개인의 육체적 생명을 절대시하는데로부터 나오는 추동력이 작용할수 없게 되며 그와는 전혀 다른 새로운 추동력이 발생하게 된다. 사회경제생활에서《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여》라는 원칙이 지배하는 사회주의사회에서는 모든 사람들이 자기의 사회정치적 생명의 모체인 수령, 당, 대중에게 충성 다하려는 혁명적열의를 가지게 된다.

사회주의사회에서 사회 모든 성원들이 전면적발전과 복리증진을 규정하는 기본경제법칙은 근로인민대중이 하나의 사회정치적 생명체를 이루고 서로 돕고 이끌면서 자주성을 실현해나가는 집단주의에 기초한 사회주의사회의 본질적특성에 그 작용의 바탕을 두고있다. 따라서 사회주의사회에서는 집단주의와 사회정치적 생명에 기초하는 근로자들의 혁명적열의가 생산발전의 기본적인 추동력으로 되며 생산조직, 로동조직, 기술발전과 같은 요인들의 역할은 기본추동력의 작용에 의하여 규제되게 된다. 모든 근로자들이 하나의 사회정치적 생명체를 이루고 생산과 건설에서 높은 혁명적열의를 발휘하게 되는것은 그들이 생산의 참다운 주인으로 되는것과 관련된다.

생산과 건설에서 근로자들의 혁명적열의는 주인으로서의 지위와 분리될수 없다. 자본주의적 생산에서는 그 주인이 자본가들이기때문에 그들이 자기의 리윤추구에 혈안이 되여 자본의 가치증식에 몰두하게 된다.

근로대중은 생산의 주인으로 
										되지 못하였기때문에 자본가의 요구를 실현하는 자본의 가치증식 기능에 리용되게 된다. 여기에서는 근로자들의 열의에 대하여 생각할수 없다.

그러나 사회주의사회에서는 근로자들이 생산의 참다운 주인으로 되며 따라서 그 생산이 자기들의 공동적인 요구와 리익에 맞게 조직진행되게 하는데 깊은 관심을 가지게 된다. 그것은 근로자들이 생산수단에 대한 사회적소유의 동등한 주인으로 된것과 관련된다. 생산수단에 대한 사적 소유는 근로자들을 여러갈래로 분산시키고 그들모두가 개별적인 존재로서만 살며 활동하게 하지만 생산수단에 대한 사회적소유는 모든 근로자들이 서로 동등한 자격과 지위를 가지고 모두가 단결과 협력속에서만 활동할수 있게 한다.

생산수단에 대한 사회적소유는 근로자들이 하나의 사회정치적 생명체를 이루게 하는 기본요인의 하나이다. 착취와 억압에서 해방된 근로인민대중은 국가주권과 함께 생산수단의 참다운 주인으로 됨으로써 목적과 리해관계를 같이 하는 공고한 사회적집단으로 될수 있으며 그것을 하나로 통일시키고 그 실현을 이끄는 수령, 당과 하나로 통일되여 강력한 사회정치적 생명체를 이루고 활동하게 된다. 때문에 사회주의적 생산에서 근로자들의 혁명적열의는 생산수단에 대한 사회적 소유의 확립으로 그들이 생산의 진정한 주인으로 된데 기초하여 목적과 리해관계를 같이하는 하나의 전일체, 사회정치적 생명체로서의 기능으로부터 발생하는 새로운 추동력이라고 말할수 있다.

사회주의사회의 본질적우월성에 기초하여 새롭게 발생한 근로자들의 혁명적 열의는 사회주의적 생산발전에서 결정적인 역할을 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의사회에서 생산력발전을 힘있게 추동하는 결정적요인은 사람들의 높은 혁명적열의입니다.》(《김일성저작집》23권, 446페지)

근로자들의 혁명적열의가 사회주의적 생산발전에서 결정적역할을 하게 되는것은 무엇보다 먼저 그것이 자연에 대한 사람들의 창조적활동을 보다 적극화하는 요인으로 작용하는데서 나타난다.

생산의 발전은 자연을 개조하는 사람들의 창조적인 로동활동의 수준에 결정적으로 달려있게 된다. 그것은 사람이 생산의 주인, 생산의 직접적 담당자이기때문이다.

생산과정이란 사람이 로동수단을 가지고 로동대상을 가공하여 물질적 부를 창조해내는 과정이다. 생산력의 구성요소로 되는 로동수단과 로동대상은 사람들 중심으로 하여 결합되며 사람들의 역할에 의해서만 자기의 기능을 다 발휘하게 된다.

그러나 사람이 생산의 주인, 생산의 직접적 담당자라고 하여 그들의 역할이 저절로 높아지는것은 아니다. 생산발전에서 결정적역할을 하는것이 사람이라면 그들의 역할을 규제하는것은 사상의식이다. 사상의식은 사람이 가지고있는 고유한 속성이다. 사람의 가치는 돈이나 물건에 의해서가 아니라 사상에 의하여 평가되며 사람은 바로 사상의식을 가지고있는것으로 하여 세상에서 가장 힘있는 존재로 된다.

사상의식은 자기의 리해관계를 실현하려는 사람들의 지향과 요구를 반영하고 있다. 그러므로 사상의식은 사람들의 모든 활동을 추동하고 그 활동의 목적과 방향을 규정한다. 이러한 사상의식수준에 따라 생산에서 사람들의 열의가 규정되며 경제발전에서의 성과가 좌우된다.

사람들의 사상의식수준, 혁명적열의가 높아지면 질수록 그들은 사회주의건설을 다그치기 위한 창조적로동에 자각적으로 성실히 참가하게 되며 자연과 사회에 대한 깊은 지식과 높은 기술기능수준을 소유하면서 물질적 부를 창조하는 로동활동을 보다 적극적으로 벌리게 된다. 

사람들의 로동활동에 대한 혁명적 열의의 결정적 작용은 인간의 창조적 능력을 비상히 늘이는 주되는 요인의 하나이다.

사람들의 로동능력은 크게는 육체적 능력과 지적능력으로 구분된다. 자연에 대한 사람들의 로동활동에서 육체적 능력은 그들이 지니고있는 사상의식수준에 의하여 제대로 발휘될수도 있고 비능률적으로 리용될수도 있다. 사회주의하에서 근로자들의 높은 혁명적열의는 자연을 정복하는 사회적 생산과정에서 모든 근로자들이 자기의 능력을 최대한으로 발휘시키게 하는 기본담보이다.

뿐만아니라 그것은 지적능력을 높이는데도 힘있게 작용한다.

사람의 육체적 능력에는 한계가 있지만 지적능력에는 한계가 없다. 로동활동에서 기술기능수준과 지식수준이 높을수록 육체적 능력의 효과성은 더 높아지며 사람의 창조적능력은 부단히 증대되게 된다.

자연을 정복하는 사람의 힘에는 한계가 없다는것은 바로 높은 혁명적열의에 의해 부단히 증대되는 사람들의 이러한 로동능력장성과 관련되여있다.

사람들의 로동능력을 높이고 그들의 로동활동을 적극화하는 혁명적열의의 작용은 사회주의제도의 공고발전에 따라 더욱더 강화된다.

근로자들의 혁명적열의가 사회주의적 생산발전에서 결정적역할을 하는것은 다음으로 그것이 기계기술을 끊임없이 혁신하고 발전시키는 규정적인 작용을 하는데서 나타난다.

아는바와 같이 자연에 대한 사람의 작용은 사람들의 창조적능력과 함께 그들에 의하여 리용되는 기계기술의 수준에 직접적으로 의존한다. 때문에 자연을 지배하는 사회생산력의 발전은 근로자들의 로동능력, 창조적능력의 발현인 동시에 그들에 의해 리용되는 기계기술수단의 발전으로 된다.

로동도구를 비롯한 기계기술수단은 사람의 로동능력을 대신하거나 사람의 육체적 힘으로써는 할수 없는 생산적요구를 실현하는 수단이다. 때문에 사람들은 현대적 생산의 발전에서 기계기술의 발전에 큰 의의를 부여한다. 생산발전에서 거대한 역할을 하는 기계기술수단의 발전은 사회제도와 사람들의 리해관계에 의하여 좌우된다. 자본주의사회에서는 기계기술수단의 개발과 생산에로의 적용이 자본가들의 리윤추구에 의하여 제한되고 그 도입에 따라 근로자들의 실업과 빈궁화가 불가피하기때문에 그의 발전이 제한되게 된다. 그러나 사회주의사회에서는 근로자들이 기계기술의 발전에 절실한 리해관계를 가지고 로동수단과 기술공정의 개선에서 높은 열성을 발휘하게 된다. 그리하여 사회주의하에서는 기계기술수단의 발전속도가 매우 빠르며 대중적기술혁신운동이 광범히 전개되게 된다.

생산발전에서 기계기술이 노는 역할은 사회와 발전함에 따라 더욱 높아지며 특히 사회주의사회에서 그 의의는 비상히 커진다. 사회주의사회에서의 생산은 현대적 기계기술에 토대하여 발전한다. 사회주의사회에서는 손로동이 기계화되고 기계화가 반자동화로 발전하며 반자동화는 계속하여 자동화로 발전한다.

오늘 우리의 사회주의적 생산은 기계기술발전의 새로운 높은 단계에서 낡고 뒤떨어진 설비들을 현대적으로 개조하며 생산공정을 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화하는 길에 들어섰다.

낡은 기계기술이 이처럼 새로운 기계기술로 바뀌여지고 새 기술이 보다 더 새로운 기계기술로 발전함에 따라 사회주의적 생산은 끊임없이 장성한다. 이것은 사회주의, 공산주의 경제건설의 합법칙적 과정이다.

사회주의경제건설의 이러한 합법칙적 과정에 맞게 기계기술발전을 힘있게 추동하는것은 근로인민대중의 높은 혁명적열의이다. 기계설비는 생산에서 큰 역할을 하지만 그것은 직접 만들고 다루는 근로인민대중의 높은 혁명적열의를 떠나서는 기술의 효과적인 리용과 그 빠른 발전에 대하여 생각할수 없다.

사회주의사회에서 기술혁신은 전적으로 근로인민대중을 위한 그들자신의 일로 되여있다. 사회주의사회에서는 기술이 발전함에 따라 근로인민대중이 힘든 로동에서 빨리 벗어나게 되며 일을 헐하게 하면서도 더 많은 생산물을 내여 보다 유족하고 문명한 생활을 누리게 된다. 이로부터 근로인민대중은 기계기술발전에 언제나 깊은 관심을 가지게 되며 기술을 혁신하기 위해 적극 노력하게 된다. 기술혁신에 대한 근로인민대중의 이러한 관심은 사회주의사회에서 새 기술창조의 근본동인으로 되며 그것을 실현하기 위한 생산자대중의 높은 혁명적열의는 기술혁신에서 제기되는 모든 문제를 해결하는 힘의 원천으로 된다.

기술혁신에 대한 근로인민대중의 깊은 관심과 그것을 실현하려는 높은 혁명적 열의는 그들로 하여금 기계기술을 발전시키기 위한 투쟁에 적극 참가하게 하며 기술혁명을 다그쳐 나라의 생산력을 더욱 발전시키고 어렵고 힘든 로동을 빨리 없애기 위하여 자기의 힘과 지혜와 재능을 다 바치게 한다. 혁명적열의가 높은 사람은 기계기술발전을 저애하는 소극성과 보수주의, 기술신비주의를 비롯한 낡은 사상잔재를 뿌리빼고 새 기술을 대담하게 창조하며 합리적인 생산방법과 능률적인 생산공정을 찾아내기 위하여 적극 노력하게 된다.

근로인민대중의 높은 혁명적열의는 또한 집단주의를 적극 발양시키고 생산자들사이, 로동자와 과학자, 기술자들사이의 창조적협조를 강화하여 기술혁명을 대중적으로 힘있게 벌려나가게 한다

이 모든것은 근로인민대중의 높은 혁명적열의가 기계기술을 발전시키는데서 힘있는 추동력으로 되며 따라서 사회주의생산발전의 결정적요인으로 된다는것을 보여준다.

근로자들의 혁명적열의가 사회주의적 생산발전에서 결정적역할을 하는것은 다음으로 그것이 경제관리사업과 생산 및 로동조직을 끊임없이 개선해나갈수 있게 하는 확고한 담보로 되는데서도 나타난다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

《사회주의경제관리에서 기본으로 되는것은 어디까지나 근로자들이 높은 혁명적열의를 가지고 경제관리에 주인답게 참가하도록 하는것입니다.》

생산조직과 로동조직을 포함한 경제관리는 사람들의 창조적능력과 물질기술적 수단의 합리적인 결합을 실현하여 생산발전을 다그치는 중요한 추동력의 하나로 된다. 경제관리의 중요한 구성요소로 되는 생산조직과 로동조직은 로동력과 로동수단, 로동대상을 옳게 결합시키고 합리적으로 리용하는 사업이다. 그러므로 경제관리사업과 생산 및 로동조직을 어떻게 하는가에 따라 나라의 인적 자원과 물적자원을 효과있게 리용할수도 있고 그렇지 못할수도 있게 되며 나아가서 사회주의경제발전속도가 중요하게 결정되게 된다.

사회주의적 생산발전의 중요한 요인인 경제관리사업과 생산조직, 로동조직을 개선하는데서 결정적 역할을 하는것은 근로인민대중의 높은 혁명적 열의이다.

사회주의사회에서 근로인민대중은 생산의 주인일뿐아니라 경제관리의 주인이다.

근로인민대중은 또한 생산현장에서 직접 일하는만큼 생산의 모든 요소들에 대하여 누구보다도 구체적으로 파악하고있으며 경제관리와 생산 및 로력 조직을 개선하기 위한 대책에 대해서도 제일 잘 알고있는것도 근로인민대중이다. 이러한 실정에서 근로인민대중이 자기의 책임과 역할을 어떻게 하는가 하는것은 경제관리사업과 생산 및 로력조직을 개선하는데서 관건적 고리로 된다. 더우기 사회주의 건설이 진척됨에 따라 경제의 규모가 커지고 인민경제 부문들과 부문 내부사이의 생산소비적 련계가 복잡하고 밀접해지는 조건에서 근로인민대중이 발동되지 않고서는 생산실태를 제때에 정확히 파악할수도 없으며 발전하는 현실에 맞게 경제관리사업과 생산조직, 로력조직을 개선할수도 없게 된다.

근로인민대중의 높은 혁명적열의는 그들로 하여금 설비와 자재, 로력을 최대한으로 효과있게 리용하기 위하여 아글타글 노력하게 하며 당의 의도와 현실발전의 요구에 맞게 경제관리를 개선하기 위한 적극적인 대책을 제기하고 그것을 제때에 실현하기 위하여 적극 투쟁하게 한다. 혁명적열의가 높은 근로자들은 로동규률을 엄격히 지키고 로동에 헌신적으로 참가하며 생산에서 동지적협조의 정신을 높이 발휘한다. 그리하여 경제관리사업과 생산 및 로력 조직에서 불합리한것들을 제때에 고치고 나라의 모든 인적 자원과 물적자원을 최대한으로 효과있게 리용할수 있게 하며 나아가서 생산을 끊임없이 높은 속도로 발전시키는데 적극 이바지한다. 이 모든것은 근로인민대중의 높은 혁명적열의가 사회주의적 생산발전의 결정적 요인으로 된다는것을 힘있게 확증해주며 근로자들의 열의와 적극성을 끊임없이 높이는 여기에 사회주의경제발전을 다그쳐나가는 확고한 담보가 있다는것을 뚜렷이 실증하여준다.

사회주의제도의 본질적우월성에 기초하여 발생한 근로자들의 혁명적열의는 로동계급의 혁명사상, 주체사상으로 튼튼히 무장한 사람들에 의해서만 높이 발양될수 있다. 그것은 사회주의사회가 바로 로동계급의 요구가 구현된 사회이기때문이다.

이것은 사회주의적 생산발전에서 결정적의의를 가지는 근로자들의 혁명적열의를 높이 불러일으키는 사상교양사업의 중요한 내용에 대하여 명확히 밝혀준다.

근로자들의 혁명적열의를 높이 발양시켜 생산과 건설을 끊임없이 높은 속도로 발전시켜 나가기 위하여 선차적으로 나서는 문제는 근로자들이 주체사상의 요구대로 살며 투쟁하도록 힘있게 불러일으키는 정치사업을 강화하는것이다.

근로자들의 혁명적열의는 주체사상교양을 강화하여 그들의 사상의식수준을 높여주고 모두가 다 혁명의 주인된 자각을 가지게 하여야 높이 발양된다.

근로자들이 혁명의 주인다운 태도를 가지고 혁명적열의를 높이 발양하여 생산과 건설을 다그쳐나가도록 하는 정치사업은 대중의 창발성을 발양시켜 제기된 경제과업을 수행하는 기풍을 철저히 세우는데 모를 박고 진행하여야 한다. 이러한 정치사업은 일군들이 늘 아래에 내려가 군중과 같이 생활하면서 그들을 가르쳐주고 적극 이끌어주며 하나가 열, 열이 백, 백이 천을 움직이는 방법으로 진행하는것이 효과적이다.

근로자들이 혁명의 주인다운 태도를 가지고 혁명적열의를 높이 발양하도록 하기 위한 정치사업에서 중요한것은 위대한 수령님의 교시와 그 구현인 당정책을 철저히 관철하기 위한 실천투쟁과 밀접히 결부하여 진행하는것이다.

정치사업은 사람과의 사업이며 그 목적은 수령의 교시와 그 구현인 당정책을 철저히 관철하여 사회주의건설을 힘있게 다그치는데 있다. 

그러므로 정치사업은 마땅히 수령의 교시와 그 구현인 당정책을 관철하기 위한 방도를 구체적으로 알려주고 생산현장에서 걸리고있는 문제들을 푸는데로 지향되여야 한다. 이렇게 할 때 모든 근로자들이 위대한 수령님과 당의 의도를 똑똑히 알고 혁명의 주인다운 태도와 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 맡겨진 혁명과업을 성과적으로 수행하기 위하여 적극 투쟁할수 있다.

근로자들이 혁명의 주인다운 태도를 가지고 혁명적열의와 적극성을 높이 발양시켜나가기 위한 정치사업에서 중요한것은 또한 후방사업을 잘하는것이다.

후방사업은 단순한 행정실무적인 사업이 아니라 바로 근로자들의 로력적열성을 불러일으키는 힘있는 정치사업이다. 후방사업에 깊은 관심을 돌려 근로자들의 물질문화생활조건을 원만히 보장하여주면 그들모두가 당정책의 정당성과 사회주의제도의 우월성을 더욱 깊이 인식하고 생활에서 아무런 불편도 느끼지 않으면서 생산과 건설을 다그치는데 힘과 지혜와 정력을 다 바치게 된다.

근로자들의 혁명적열의를 적극 발양시켜 사회주의경제건설을 다그치기 위한 중요한 방도의 하나는 조직지도사업을 짜고드는데 있다.

사회주의사회는 고도로 조직화되여있는 사회이며 모든것이 유기적으로 맞물려있는 사회이다.

따라서 사회주의사회에서는 조직지도사업을 떠나서 그 어떤 경제과업도 수행할수 없으며 대중의 혁명적열의를 실질적인 생산성과로 전환시킬수도 없다. 조직지도사업을 잘 안받침하여야 인민경제부문들과 생산단위들사이의 련계를 빈틈없이 맞물리고 근로자들에게 마음껏 일할수 있는 조건들을 충분히 보장하여주어 그들의 혁명적열의를 계속 높일수 있으며 생산과 건설을 힘있게 다그칠수 있다.

이러한 조직지도사업은 현실적이고 동원적인 계획을 세우고 원료, 자재를 충분히 대주어 대중으로 하여금 생산과 건설에서 힘과 지혜를 남김없이 발휘할수 있게 하며 생산지휘를 기동적으로 하여 실천에서 걸린 고리들을 제때에 풀어주는데 모를 박고 진행하여야 한다.

근로자들의 혁명적열의를 높여 생산과 건설을 다그치는데서 특별히 중요한 문제로 나서는것은 로동에 대한 정치적평가와 물질적 평가를 잘 하는것이다.

사회주의사회에서는 근로인민대중이 사회의 주인으로 됨으로써 로동에 대한 전혀 새로운 관심, 정치도덕적 관심이 발생 발전하며 동시에 사회주의의 과도적 성격과 관련하여 아직 로동에 대한 물질적관심도 남아있게 된다. 조건에서 로동의 결과를 놓고 정치도덕적 및 물질적 평가를 잘하여야 근로자들로 하여금 자기가 한 일에 대한 긍지와 자부심을 가지고 더욱 적극적으로 창발적으로 일하게 할수 있다. 근로자들의 로동에 대한 평가사업에서 기본은 사회와 집단을 위하여 어떻게 일하였는가를 규정하는 정치도덕적 평가이다.

생산과 건설에서 발휘되는 긍정적모범들을 적극 찾아내여 널리 소개선전하며 집단과 사회를 위하여 헌신적으로 일하는 근로자들을 사회적으로 높이 내세워주는 정치도덕적 평가는 근로자들로 하여금 공동로동에서 주인다운 기풍을 발휘하며 창발성을 내여 일하도록 적극 추동한다.

이와 함께 로동에 대한 물질적관심성이 존재하는 조건에서 사회주의분배원칙, 사회주의로동보수제를 정확히 실시하는데 깊은 주의를 돌려야 한다. 로동의 결과에 대한 정치도덕적 자극과 평가에 물질적 자극과 평가를 옳게 안받침하여야 사회주의사회의 본질적우월성과 과도적특성에 맞게 근로자들의 생산열의를 더욱 높여 온갖 예비와 가능성을 적극 동원리용할수 있으며 생산의 빠른 발전을 확고히 보장할수 있다.

로동에 대한 평가를 잘하는데서 특별히 중요한것을 일 생산 및 재정총화제도를 철저히 관철하는것이다.

우리 당이 창조한 일 생산 및 재정총화제도는 로동에 대한 정치도덕적 및 물질적 평가와 자극을 옳게 결합시키고있는 독창적인 경제관리방법이다. 이 제도는 그날그날의 혁명과업수행에서 나타난 구체적인 자료를 가지고 좋은 점은 계속 살리고 부족점은 제때에 고치도록 정치적인 방법으로 총화짓고 물질적인 평가를 안받침한다.

그러므로 일 생산 및 재정총화제도를 철저히 관철하면 근로자들로 하여금 생산과 경제관리에서 주인다운 태도를 가지고 나라살림살이를 더욱 알뜰하고 깐지게 꾸려나가며 혁명적열의와 창의창발성을 높이 발휘하여 생산과 건설을 적극 다그쳐 나가도록 힘있게 추동할수 있게 된다.

영생불멸의 주체사상의 의하여 밝혀진 사회주의적 생산발전의 결정적요인에 관한 과학적인 리론은 거대한 리론실천적 의의를 가진다. 근로인민대중의 높은 혁명적 열의가 사회주의적 생산발전의 결정적 요인으로 된다는 주체적 리론에 의하여 사회주의경제건설에서 끊임없는 속도를 이룩하기 위한 길이 뚜렷이 밝혀졌으며 경제지도와 기업관리에서 튼튼히 견지해야 할 지도적 지침이 마련되였다. 또한 이 리론에 의하여 실천적성과로서 자본주의에 비한 사회주의제도의 우월성이 힘있게 과시되고 사회주의의 견인력과 영향력을 강화해나가기 위한 확고한 담보가 마련되였다.

위대한 주체사상에 의하여 밝혀진 사회주의적생산발전의 결정적요인에 관한 사상과 리론을 철저히 구현해나가고있는 우리 당과 인민은 앞으로도 사회주의경제건설에서 보다 큰 성과를 이룩해 나갈것이다.