계약제도를 강화하는것은 자재공급사업을 개선하기 위한 중요한 요구

최영옥

제3차 7개년계획이 성과적으로 추진되고 재생산고리들사이의 경제적련계가 더욱 치밀해지고있는 오늘 자재공급사업을 개선하는것은 매우 중요한 문제로 나선다. 

자재공급사업을 개선하여야 생산을 높은 수준에서 정상화하여 마련된 경제토대를 더욱 효과적으로 리용할수 있으며 새 전망계획의 방대한 경제건설과업을 성과적으로 수행할수 있다. 

자재공급사업을 개선하는데서 중요한 문제의 하나는 자재공급을 계약적방법으로 하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제는 계획경제인것만큼 공장, 기업소들에서 독립채산제를 바로 실시하자면 계획을 잘 세우고 자재공급사업을 계약적방법에 의하여 진행하여야 합니다.》

자재공급에서 계약적방법은 기업소 호상간에 계획에 기초하여 자재공급계약을 체결하고 그에 따라 자재를 주고받는 방법이다.

자재공급에서 계약적방법의 본질적특징은 우선 그것이 기업소 호상간에 미리 자재공급계약을 체결하고 그에 따라 자재의 거래가 이루어진다는것이다.

사회주의사회에서 자재공급계약에서는 기업소 호상간에 원료, 자재를 넘겨주고 받는것과 관련한 권리와 의무가 설정된다. 다시말하여 한편 당사자는 국가계획에 기초하여 자재를 넘겨줄 의무를 지며 다른 편 당사자는 그것을 넘겨받고 그 값을 물어줄 의무를 질데 대하여 합의하게 된다.

계약에서 계약당사자들이 지게 되는 의무와 권리에는 자재의 품종, 량, 질, 가격과 그의 지불절차와 방법, 포장, 수송조건 등 경제거래의 구체적내용이 다 지적된다.

계약적방법에서는 이렇게 자재의 수공급이 이루어지기에 앞서 그 구체적 내용이 수요자와 공급자사이에 미리 합의 설정되며 반드시 그에 따라 거래가 이루어진다는데 그 중요한 특징의 하나가 있다.

자재공급에서 계약적방법의 본질적특징은 다음으로 그것이 자재의 계획적 공급을 내용으로 한다는데 있다. 그것은 계약체결의 기초에 자재의 수공급계획이 놓여있기때문이다. 

일반적으로 계약은 쌍방의 자유로운 의사에 기초하여 체결될수도 있고 당사자 한편에게만 시달되는 계획과제에 기초하여 맺어질수도 있으며 또 두 당사자에게 다 같이 시달되는 계획과제에 기초하여 체결될수도 있다.

사회주의사회에서 자재공급계약은 두 당사자에게 다 같이 시달되는 계획과제에 기초하여 체결된다.

기업소의 생산계획수행은 련관된 다른 기업소와의 관계속에서 이루어진다. 기업소들은 생산계획수행에 필요한 자재를 다른 기업소로부터 넘겨받으며 또 자기가 생산한 제품을 다른 기업소에 넘겨주기도 한다.

이러한 관계를 반영하여 기업소 호상간에는 생산계획에 기초하여 자재인수공급계획이 세워지게 된다. 한 기업소가 자재의 공급계획을 수행해야 다른 기업소가 생산계획을 완수할수 있으며 또 생산계획을 해야 자재의 공급계획을 집행할수 있다. 매개 기업소들이 자기의 생산계획과 자재공급계획을 완수하는것은 국가앞에서는 물론 다른 기업소앞에 지니고있는 책임이며 의무로 된다. 

이로부터 기업소들은 자기의 계획수행을 위하여 다른 기업소가 자재공급계획을 의무적으로 수행할것을 요구할 권한을 가지며 반대로 다른 기업소의 계획수행을 위하여 자신도 그러한 의무와 책임을 지니게 된다. 계획수행과 관련하여 기업소 호상간에 지니게 되는 이러한 의무와 권리를 법적으로 규정한것이 자재공급계약이다. 자재공급계약은 곧 개별적 기업소가 접수한 구체화된 계획이라고 말할수 있다. 따라서 자재공급계약의 내용과 기간은 다 계획과제에 의하여 규정된다. 계획수행이 의무적인것만큼 계약을 체결하는것도 의무적이며 계획이 국가의 법인만큼 그 체결 절차와 방법, 그 변경 및 취소 절차, 그 위반에 대한 책임도 법에 규정된 조항에 따라 지키게 된다. 계약을 맺는데서 당사자들사이에 생기는 의견상이는 행정적절차로 해결되게 된다.

자재공급에서 계약적방법의 본질적특징은 또한 자재의 계획적 공급에서 기업소가 주동이라는것이다.

자재의 계획적 공급은 행정적방법으로 실현될수도 있고 계약적방법으로 실현될수도 있다. 

자재공급에서 행정적방법은 중앙이 직접 계획에 따라 자재를 분배하는 방법이
										다. 이 방법은 자재공급에서 국가적요구를 철저히 실현할수 있다는 점에서는 우월성을 가지지만 자재공급사업에서 생산을 직접 맡아하는 기업소의 책임성과 역할을 높이고 그의 현실성과 구체성을 보장하는데서는 일정한 제한성을 가진다. 

행정적방법과는 달리 계약적방법에서 자재공급은 계약에 따라 진행되는것만큼 여기에서 주동적역할을 하는것은 계약당사자이다. 계약당사자는 국가계획을 구체화하여 계약을 체결하며 그의 집행을 직접 맡아하여야 할 권한과 책임을 가지게 되는것만큼 인민경제 여러 단위들가운데서도 그에 필요한 조건과 가능성을 충분히 가지고 있는 단위로 설정되여야 한다.

위대한 수령님께서는 련합기업소가 계약당사자로 되여야 한다고 교시하시였다. 우리 나라에서 련합기업소는 독자적인 경영단위로서 국가계획기관의 지도밑에 계획을 자체로 세우며 계획에 따라 자재를 직접 확보하여 산하 기관들에 보장하여줄 권한과 책임을 지고있는 기본 계획단위, 집행단위이다. 따라서 련합기업소는 인민경제 여러 단위들가운데서도 계약당사자로 가장 적합한 단위라고 말할수 있다.

계약당사자로서 련합기업소는 자기의 자재상사를 통하여 산하 기업소의 자재수요를 구체적으로 장악하여 다른 기업소에 제기하거나 다른 련합기업소의 자재수요를 접수하여 산하 공장에 맞물리는 방법으로 계약을 체결하며 그의 집행을 직접 책임지게 된다.

련합기업소가 주동이 됨으로써 자재의 수공급관계는 생산자대중의 요구와 기업소의 구체적 실정이 정확히 반영된 현실성있는것으로 맞물려지게 되며 그 집행에서 기업소의 책임성과 역할은 더 높아지게 된다.

자재공급에서 계약적방법의 본질적특징은 또한 그것이 경제거래에서 법적 형식을 띤다는것이다.

계약적방법이 경제거래의 법적 형식을 띤다고 하는것은 물건을 넘겨주고 넘겨받는 경제관계가 법의 승인과 보호밑에서 이루어지기때문이다. 다시말하여 당사자들사이에 이루어지는 경제거래의 내용이 법의 승인밑에서 합의되며 또 그 집행이 법적 통제를 받기때문이다.

자재공급계약은 무엇보다도 그 내용이 법에 의하여 인정받게 되는것이다.

계약은 일정한 법적 효과를 지향하고 또 그러한 법적 효과를 일으킬것을 목적으로 하는것만큼 그 내용이 반드시 법적으로 인정된것이여야 한다. 사회적으로 인정할수 없는 행위가 약속되였을 때에는 그 위반에 대하여 아무런 법적 효과도 일으킬수 없으며 오히려 그것이 집행되면 법적 통제를 받게 된다. 따라서 계약은 반드시 그 내용이 법에 맞는것으로 되여야 한다.

자재공급계약의 내용은 철저히 국가의 법인 계획과제에 의하여 규정된다. 또한 그의 체결절차와 방법도 다 국가의 법규에 의하여 미리 설정되며 계약의 체결과 집행의 전과정에 국가의 지도를 받게 된다. 이것은 자재공급계약이 그 어느 계약보다도 준법성이 강하다는것을 말해준다.

자재공급계약은 또한 그 집행에서 법적 통제를 받는다. 일반적으로 경제거래에서 계약적방법을 리용하는 목적은 그 집행의 의무성을 법적으로 담보하자는데 있다. 계약의 집행은 법이 담보하는것만큼 그것을 어기였을 때에는 법적 제재를 받게 된다. 더우기 자재공급계약은 단순한 개인들사이의 약속이 아니라 국가의 법인 계획에 기초하여 이루어진 합의이기때문에 그 집행의 의무성이 보다 강하다고 말할수 있다.

그러므로 자재공급계약은 그 집행에 대하여 행정경제기관뿐아니라 법기관이 통제하게 되며 그것을 어겼을 때에는 법적 책임을 지게 된다.

이와 같이 계약적방법은 경제거래에서 법적형식을 띠게 된다. 여기에서 법은 자재의 계획적공급이 원만히 이루어지게 하는 수단으로 된다. 

자재공급에서 계약적방법을 리용하게 되는것은 사회주의사회에서 국영기업소들이 경영상독자성을 가진다는 사정과 관련된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의사회에서 공장, 기업소들은 국가소유이지만 경영상독자성을 가지는것만큼 자재공급사업은 기업소들사이의 계약에 따라 진행되여야 합니다.》

경제거래에서 당사자들 호상간에 책임한계를 밝히고 규제한것이 다름아닌 경제계약이다. 따라서 경제계약이 체결되자면 계약당사자들이 동등한 지위를 차지하고 거래에서 제기되는 모든 문제를 자기가 책임지고 처리할수 있는 권한과 조건을 가지고 있어야 한다. 경제거래에 필요한 재산을 가지고 관리하며 처리할수 있는 권한이 없을 때에는 그 누구도 계약당사자로 등장할수 없다.

이로부터 본래의 의미에서 경제계약은 재산의 독자적인 소유자들사이에 체결되게 된다. 생산물의 소유자로서의 권한은 완전한 자기 의사에 기초하여 물건을 점유하고 리용하고 처분할수 있는 권한이다. 각이한 소유자들은 바로 이 권한을 가지고 계약당사자로 경제거래에 나서게 된다.

사회주의사회에서 생산수단은 국가소유이며 국영기업소들은 독자적인 재산소유자가 아니다. 독자적인 재산소유자가 아닌 국영기업소가 계약당사자로 등장하고 그들사이에 자재공급계약이 체결되는 경제적기초는 바로 국영기업소의 경영상 독자성에 있다. 

사회주의사회는 공산주의적 성격과 함께 과도적성격을 가진다. 이 과도적성격은 사회주의사회의 미숙성이다. 사회주의 사회의 과도적성격으로 하여 근로자들속에서는 나라의 재산을 자기의것처럼 아끼고 소중히 다루지 않으며 적게 일하고도 더 많은 보수를 받으려는 현상이 부분적으로 나타날수 있다. 이런 조건에서 국영기업소들이 국가소유의 생산수단을 사회주의적 생산의 목적에 맞게 잘 관리하고 리용하도록 하자면 독자적으로 경영활동을 진행하고 그 결과에 대하여 물질적으로 책임을 지게 하여야 한다. 이리하여 국영기업소들은 경영활동에서 일정한 상대적 독자성을 부여받게 되였다.

국영기업소들이 경영상 상대적 독자성을 가진다는것은 국가의 중앙집권적인 계획적 지도밑에 국가재산을 자기의 이름으로 점유, 리용, 처분하며 그 결과에 대하여 책임을 질수 있는 권한을 가진다는것이다. 다시말하여 매개 기업소는 국가로부터 받은 생산수단을 자신이 독자적으로 틀어쥐고 국가계획수행에 리용하며 국가계획이나 지시에 의하여 그것을 팔거나 이관 또는 페기처분하며 그 결과에 대하여 국가앞에 책임을 지게 된다는것을 말한다.

물론 국영기업소가 가지고 있는 이러한 권한은 국가소유권에 종속되여 그를 실현하기 위한 권한이며 맡겨진 계획과제를 수행하기 위해 주어진 권한으로서 모든것을 자기의 완전한 의사에 따라 처리하는 독자적인 소유자로서의 권한과는 구별된다. 그러나 여기에서 중요한것은 기업소가 국가의 중앙집권적 계획적지도에 복종하는 조건에서 국가재산에 대한 권한을 가지고 있으며 독자적으로 경제거래에 나설수 있는것이다. 이것은 기업소로 하여금 계획수행에 필요한 계약체결의 당사자로 활동할수 있게 한다. 

이와 같이 국영기업소의 경영상 독자성은 기업소들이 독자적인 재산소유자는 아니지만 그와 비슷한 권한을 가지고 계약당사자로 활동하게 한다. 이 모든것에 비추어 자재공급에서의 계약적방법은 자재의 수공급계획과 경영상 상대적독자성의 결합방식이라고 말할수 있다.

계약적방법을 리용하는것은 그의 본질로부터 자재공급사업을 개선하기 위한 중요한 요구로 된다.

그것은 무엇보다먼저 계약적방법은 자재공급사업에서 민주주의 원칙을 훌륭히 발양시킬수 있게 한다는 사정과 관련된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자재공급계약제도는 경제관리에서 민주주의원칙을 실현하는 좋은 수단의 하나입니다.》

경제관리에서 민주주의원칙을 실현하는것은 인민대중을 위하여 복무하고 생산자대중자신의 창조적적극성에 의하여 발전하는 사회주의경제제도의 본성으로부터 제기되는 중요한 요구이다.

이것은 자재공급사업에서 특별히 중요한 문제로 제기된다. 자재공급사업은 어렵고 복잡한 사업이다. 자재에 대한 수요와 공급조건은 다종다양하며 고정불변하지 않다. 그런것만큼 가장 합리적인 수공급관계를 맺고 집행하는 사업은 생산자대중의 지혜와 힘을 발동함이 없이는 해결될수 없다.

계약적방법은 자재공급사업에서 민주주의를 최대한으로 발양시킬수 있게 한다.

자재공급사업에서 민주주의를 발양시킨다는것은 국가의 중앙집권적 지도에 복종하면서도 기업소의 요구와 리해관계에 맞게 자재의 수공급계획을 세우며 그 집행에서 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한으로 발양시킨다는것을 말한다.

계약적방법은 우선 생산자대중의 요구와 기업소의 구체적 실정을 정확히 반영함으로써 자재 수공급계획의 현실성과 구체성을 보장할수 있게 한다.

자재공급사업을 개선한다는것은 현실발전의 요구에 맞게 생산에 필요한 자재를 질량적으로 제때에 정확히 보장해주도록 한다는것을 의미한다.

자재공급사업이 잘 되자면 자재가 충분히 생산되여야 하며 또한 생산된 자재가 필요한 부문에 정확히 배정되도록 수공급관계를 잘 타산하여야 한다. 그러므로 자재의 수공급관계를 현실성있게 구체적으로 타산하는것은 자재공급사업을 개선하는데서 중요한 문제로 나선다. 자재의 수공급관계를 현실성있게 구체적으로 타산하는 사업은 계획작성단계에서 진행되면서도 계약을 체결하는 과정에 더욱더 구체화되고 보충완성된다.

계약내용에는 일반적으로 수공급자와 공급기간, 그리고 수량, 규격, 재질, 포장, 수송조건이 밝혀진다. 이러한 계약내용은 계획에 기초하면서도 그것이 보다 더 구체화된다. 련합기업소가 계획화의 단위로 되여있는 조건에서 계획화단계에서는 주로 련합기업소를 대상으로 하여 분기별로 기본품종에 대해서만 지적한다. 계약체결단계에서는 그러한 계획에 기초하여 련합기업소 산하 생산기업소가 지적되며 분기계획이 월계획으로 나누어지고 기본품종만이 아니라 구체적인 규격, 재질, 포장, 수송조건 등이 밝혀진다. 

계약체결과정은 개별적 기업소로서는 계획과제를 구체적으로 접수하는 과정이며 전반적계획화사업의 견지에서는 세부계획화의 보충적과정이라고 말할수 있다. 

여기에서 중요한것은 이러한 계약내용이 그 집행을 맡아하게 될 련합기업소들사이에 직접 합의된다는것이다. 그렇기때문에 계약체결에 대한 기업소의 책임성이 높아지고 생산자들의 요구와 기업소의 구체적 실정에 맞게 자재의 수공급관계를 현실성있는것으로 타산할수 있다. 특히 이 과정에 계획화사업에서 나타날수 있는 결함이 바로 잡히게 된다. 

수천수만종의 자재를 맞물려야 하는 자재계획화사업에서는 혹시 어떤것은 계획에서 빠뜨릴수 있으며 또 어떤것은 필요없는것을 계획할수도 있다. 자재공급사업에서 이러한 잘못은 계약체결과정에서 나타나게 된다. 계약체결은 자재공급계획이 당사자들사이에 구체화되는 사업이므로 여기서는 자재공급계획에서 있을수 있는 오유와 결함이 명백히 나타나게 된다.

자재공급계획에 있을수 있는 잘못을 바로잡는데서 계약이 가지는 의의는 결코 계약자체가 직접 계획에서의 결함을 바로 잡는 수단으로 된다는 의미로 리해하여서는 안된다. 계약 그 자체는 직접 계획을 바로잡는 수단으로 되지 못한다. 왜냐하면 기업소들은 계획과제를 자의로 고칠수 없기때문이다.

기업소들은 계획에 있을수 있는 결함을 국가계획기관에 제기하여 바로 잡을수 있다. 그러므로 계약 그자체는 결코 계획에 있을수 있는 결함을 바로 잡는 수단으로 되는것이 아니다. 다만 기업소들이 계획에 있는 결함을 제기하여 바로 잡을수 있는 계기를 지어줄 따름이다.

계약적방법은 또한 생산자대중의 책임성과 역할을 높이게 함으로써 자재공급계획이 철저히 집행되게 한다.

자재공급사업이 잘되자면 계획을 잘 세우는것과 함께 그것을 정확히 집행하여야 한다.

자재공급계획을 철저히 집행하는데서 무엇보다 중요한것은 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 남김없이 발양시키는것이다. 생산자대중은 계획이 자기의 요구와 리해관계에 맞는것으로 되였을 때 그것을 자기의 의무로 받아들이고 그 집행에서 높은 혁명적열의를 발휘하게 된다.

계약의 내용은 생산자대중의 요구와 기업소의 구체적 실정에 맞게 설정된것이면서도 집행자자신이 직접 접수하고 자기의 확고한 결심으로 정식화된것이다. 따라서 계약은 기업소와 생산자대중자신이 직접 제기한 요구로 되며 의무로 된다. 이리하여 생산자대중은 계약집행에 대한 책임을 깊이 자각하고 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 발휘하게 된다.

계약적방법에서 계약을 어겼을때 법적, 물질적 책임을 지게 되는데 그것도 역시 생산자대중의 리해관계를 자극하고 책임성과 역할을 높이는데서 중요한 작용을 한다.

이와 같이 계약적방법은 자재공급계획의 작성과 그 집행에서 민주주의를 발양시킴으로써 자재공급사업을 개선할수 있게 한다.

계약제도를 강화하는것이 자재공급사업을 개선하기 위한 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 기업소들로 하여금 서로 통제하고 도와주게 함으로써 자재공급계획을 원만히 수행할수 있게 한다는 사정과 관련된다.

자재의 수공급계획에 기초하여 계약을 맺으면 그 당사자인 기업소들은 계획집행과 관련하여 서로 권리와 의무를 지니게 된다. 이것은 매개 기업소가 국가계획을 완수 및 초과완수하는것이 국가뿐아니라 다른 기업소앞에 지니고 있는 중요한 의무로 된다는것을 말한다. 그리하여 기업소들은 서로 계획수행에 대하여 책임을 묻고 통제를 하게 된다.

이와 함께 중요한것은 계약체결과 그 리행과정에 서로 계약규률을 잘 지키도록 도와준다는것이다.

원래 계약이라는것은 경제거래에서 엄밀한 책임한계를 따지는것을 내용으로 하는만큼 그를 둘러싼 사람들사이의 관계가 언제나 동지적협조와 방조의 관계로만 되는것이 아니다.

생산수단이 사적 소유로 되여있고 개인리기주의가 지배하는 자본주의사회에서 사람들사이의 리해관계는 서로 대립되여있다. 이로부터 계약관계에서는 개인의 리익만이 랭정히 타산되며 남을 희생으로 하여 자기의 리익을 도모하는것이 필연적현상으로 되고 있다.

생산수단에 대한 사회주의적 소유가 확립되고 인민대중이 하나의 사회정치적 생명체로 결합된 사회주의사회에서는 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여》라는 집단주의적 원칙이 사회를 지배하고 있다. 이러한 집단주의적 원칙은 계약관계에서도 그대로 관철되게 된다.

그것은 국영기업소들이 경영활동의 목적과 리해관계가 일치하며 통일되여있다는 사정과 관련된다. 사회주의국영기업소들은 다 같은 국가소유에 속하는것으로서 경영활동의 목적은 국가계획을 수행하여 나라의 경제발전과 인민들의 물질문화적 수요를 충족시키는데 이바지하자는데 있다. 이러한 리해관계는 다른 기업소와의 밀접한 관계속에서 실현된다 . 다른 기업소가 계획을 수행하여야 자기 기업소도 계획을 수행할수 있다. 따라서 계약체결과 그 집행과정에 서로 도와주고 방조하는것은 자기의 리익뿐아니라 전사회적 리익에도 부합된다.

자재공급사업에서 계약적방법을 적용하는 목적도 개별적 기업소의 리익만을 실현하자는데 있는것이 아니라 모든 기업소들이 다 국가계획을 완수하게 하자는데 있다.

계약관계에서 개별적 기업소들의 리익을 따지는것은 어디까지나 상대적 의미를 가진다. 개별적기업소의 리익은 사회적리익과 구별되는 리익이면서도 사회적 리익의 한 부분으로 되며 그에 복종되는 리익이다. 그러므로 기업소들은 계약을 체결하고 집행하는데서 자기의 리익만을 따지는것이 아니라 인민경제적 리익을 먼저 생각하고 거기에 자기의 리익을 복종시키게 된다. 계약관계에서 전사회적 리익을 먼저 생각한다는것은 결국 계약상대방의 리익을 존중해주고 그를 동지적으로 협조하고 방조한다는것을 의미한다.

동지적협조와 방조의 관계는 우선 계약체결과정에서 나타나게 된다. 수요자기업소는 기관본위주의적 현상을 극복하고 전사회적 리익의 견지에서 수요를 타산하여 제기하며 공급자기업소는 모든 조건과 가능성을 다 동원하여 제기되는 수요를 최대한으로 생산보장해주는 립장에 서게 된다.

계약규률을 철저히 지키는것은 자기의 의무를 다하는것으로 되면서도 다른 기업소의 리익과 사회의 리익에 가장 크게 이바지하는것으로 된다.

계약규률을 어기고 위약금이나 벌금을 무는것은 다른 기업소에 리익이 되는 일도 아니며 또한 사회적으로 리익이 되는 일도 아니다. 그러므로 기업소들은 모든 가능성을 최대한으로 동원리용하여 협동생산품을 비롯하여 계약에 예견된 제품을 제때에 철저히 생산보장하기 위하여 노력하게 된다. 이와 함께 계약리행과정에 서로 상대방에게 유리한 조건을 지어주기 위하여 노력하며 계약리행과 관련하여 발생할수 있는 손실을 미리 방지하거나 감소시키기 위한 조치를 취하고 그 내용을 서로 상대방에게 통보하게 된다.

이 모든것들은 기업소들이 자재공급계획을 철저히 수행하고 자재공급사업을 개선하는데 중요한 작용을 한다.

계약제도를 강화하는것이 자재공급사업을 개선하기 위한 요구로 되는것은 또한 그것이 자재의 수공급계획집행의 법적 의무성을 보다 강하게 한다는 사정과 관련된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자재를 계약에 따라 공급하는 조건에서 모든 자재상사들과 공장, 기업소들에서는 계약상 의무를 법적과제로 알고 어김없이 수행하여야 합니다. 만일 계약상 의무를 수행하지 못하였을 때에는 중재기관을 통하여 법적제재를 받아야 합니다.》

자재공급사업에서 계약적방법을 리용하는 목적의 하나는 자재공급계획수행에 대한 법적 의무성을 보다 강화하자는데 있다. 물론 인민경제계획 그 자체도 국가의 법이며 그의 집행은 법적 의무성을 띤다. 자재공급계약은 경제거래의 법적 형식으로서 그것을 자재공급사업에 리용하게 되면 자재의 수공급계획집행의 법적 의무성은 보다 강화되게 된다. 

자재공급계약에서는 국가로부터 받은 계획과제를 수행하기 위한 활동을 다른 기업소와의 경제거래에서 지니게 되는 법적 의무와 권리로 구체화하여 정식화하게 되며 그 위반에 대한 법적 책임도 미리 규정하게 된다. 이것은 계약적방법을 리용하면 계획의 법적 성격이 기업소와 국가와의 관계만이 아니라 기업소와 기업소사이에도 부여되게 되며 계획수행에 대한 법적 통제가 경영활동결과에 대해서 뿐아니라 계획을 구체화하고 문건을 작성하는 단계에서부터 진행된다는것을 말해준다. 특히 계약을 위반하는것으로 하여 기업소가 물게 되는 위약금은 계획집행의 의무성을 강하게 하는데서 중요한 작용을 한다.

계약을 위반하는 경우에 그 위약률에 따라 물게 되는 위약금은 기업소가 지게 되는 물질적 책임이면서도 법이 정하고 법에 의하여 집행되는것만큼 법적 책임으로 된다. 위약금은 기업소생활비몫에서 물게 되여있는것만큼 일군들과 생산자들이 계약규률을 지키도록 하는데 자극을 준다.

계약제도를 강화하는것이 자재공급사업을 개선하기 위한 중요한 요구로 되는것은 이밖에도 그것이 자재를 절약적으로 리용할수 있게 한다는데 있다. 자재를 절약하는것은 자재공급사업을 개선할수 있는 중요한 조건으로 된다. 자재를 절약하여야 적은 자재를 가지고도 생산을 늘일수 있으며 생산규모가 늘어나고 자재의 수요가 높아지는 조건에서도 자재공급사업을 개선할수 있다.

자재를 절약하는것은 생산의 효과성제고의 견지에서도 매우 중요한 문제로 나선다.

계약제도는 자재의 절약을 보장하기 위한 합리적 수단의 하나이다. 자재공급사업에서 계약제도를 강화하면 기업소들은 거래당사자와 직접 자재수공급계약을 체결하고 그에 기초하여 생산을 진행한다. 이것은 수요자의 요구에 맞게 생산을 진행하는것이기때문에 필요없는 제품을 생산하거나 또 필요이상으로 생산하는 현상을 없애고 로력과 자재, 자금을 가장 쓸모있게 리용하도록 한다.

계약제도를 강화하면 또한 기업소들이 계약규률을 지켜 계획과제를 량적으로나 질적으로 가장 훌륭히 수행하기 위하여 노력한다. 이것은 반드시 주어진 로력과 자재, 자금을 효과적으로 리용하게 한다.

이상에서 본바와 같이 계약제도를 강화하는것은 자재공급사업을 개선하기 위한 중요한 요구로 된다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서는 위대한 수령님의 교시를 높이 받들고 계약제도를 더욱 강화하여 자재공급사업에서 새로운 전환을 일으킴으로써 당이 제시한 제3차7개년계획수행에서 보다 큰 성과를 이룩하여야 할것이다.