사회주의농촌경리발전에서 농촌기술혁명의 역할

김병훈

오늘 우리 앞에는 위대한 수령 김일성동지께서 독창적으로 밝히신 농촌테제의 길을 따라 당의 현명한 령도밑에 농촌에서 사상혁명과 문화혁명을 힘있게 다그치면서 4대기술혁명과업을 앞당겨 완수함으로써 짧은 기간내에 농촌문제의 종국적인 해결을 실현하여 사회주의완전승리의 축포를 올려야 할 영예롭고도 무거운 과업이 나서고있다.

우리는 주체의 사회주의농촌기술혁명리론에서 밝혀진 사회주의, 공산주의 건설에서 노는 농촌기술혁명의 역할을 과학리론적으로 옳게 인식함으로써 이 과업수행에서 그 어떤 사소한 동요와 주저도 없이 혁명적인 전환을 가져와야 한다.

사회주의하에서 수행되는 농촌기술혁명을 어떤 립장과 방법론에 기초하여 고찰하는가에 따라 사회주의, 공산주의 건설에서 노는 그 역할이 규정되게 된다.

주체사상에 의하여 밝혀진 주체의 방법론에 기초할 때 사회주의, 공산주의 건설에서 농촌기술혁명이 노는 역할을 가장 과학적으로 정확히 규정할수 있다. 그것은 주체의 방법론이야말로 세계를 인식하고 개조하기 위한 인간의 활동에서 확고히 견지하여야 할 가장 과학적인 방법론이기때문이다.

주체의 방법론에 기초하여 사회주의농촌기술혁명리론을 밝혀야 기술혁명이 근로인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 혁명으로서 사회주의, 공산주의 건설에서 노는 역할을 과학적으로 새롭게 해명할수 있다.

사회주의농촌기술혁명은 농촌에서 수행하여야 할 3대혁명의 하나로서 농업근로자들의 자주성을 완전히 실현하는데서 나서는 중요한 계속혁명의 정치적과업이다.

주체의 사회주의농촌기술혁명리론에서는 사회의 참다운 주인으로 된 근로자들의 자주적인 경제활동과 경제생활을 중심으로 하여 사회주의, 공산주의 건설에서 노는 농촌기술혁명의 역할을 고찰하게 된다.

사회주의, 공산주의 건설의 성과는 공업에 비하여 전반적으로 뒤떨어져있는 농촌경리부문에서 물질기술적 토대를 어떻게 어느 수준으로 강화하고 사회경제관계를 어떻게 끊임없이 개선해나가는가 하는데 따라 많이 좌우된다.

그것은 인민경제의 2대부문인 공업과 함께 농촌경리부문의 물질기술적 토대와 사회경제관계의 발전수준이 전반적인 인민경제발전과 사회주의, 공산주의 건설에서 매우 중요한 역할을 놀기때문이다.

사회주의, 공산주의 건설은 본질에 있어서 근로인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 투쟁인것으로 하여 농업근로자들의 자주적이며 창조적인 생활을 마련해줄수 있도록 농촌경리부문의 물질기술적 토대를 튼튼히 하고 사회경제관계를 끊임없이 발전완성시킬것을 요구한다.

농촌기술혁명은 농촌에서 사회주의, 공산주의 물질기술적 토대를 축성하고 사회주의, 공산주의 사회경제관계를 확립하는데서 매우 중요한 역할을 논다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《...우리는 농촌에서 기술혁명을 해야 농업생산력을 결정적으로 높여 농민들을 힘든 로동에서 해방하고 근로자들의 먹는 문제를 원만히 풀수 있다는것을 똑똑히 알수 있습니다.》(《김일성저작집》23권, 256페지)

농촌기술혁명은 무엇보다도 농촌에서 사회주의, 공산주의 사회에 맞는 물질기술적 토대를 쌓기 위한 근본담보로 된다.

사회주의, 공산주의 물질기술적 토대는 근로자들의 자주적인 경제활동과 경제생활을 보장하는데 필요한 자립적 구조를 갖춘 현대적기술수단들로 이루어진다. 사회주의, 공산주의 물질기술적 토대는 곧 주체화되고 현대화, 과학화된 물질기술적 토대이다.

농촌에서 사회주의, 공산주의 물질기술적 토대를 쌓는 과정은 바로 농촌경리의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하여 사회주의, 공산주의의 물질기술적 토대를 쌓기 위한 투쟁과정의 일환으로 된다.

그러므로 농촌경리가 전면적으로 가장 높은 수준에서 주체화되고 현대화, 과학화될 때 사회주의, 공산주의의 물질기술적 토대건설에서 내세운 목표가 빨리 달성될수 있다.

농촌경리부문에서 기술혁명을 힘있게 다그쳐 농업을 주체화, 현대화, 과학화하여야 사회주의, 공산주의에 맞는 튼튼한 물질기술적 토대를 가장 빨리 쌓을수 있다.

농촌기술혁명은 농업의 주체화에서 나서는 과학기술적 문제들을 성과적
										으로 풀어나갈수 있게 함으로써 농업근로자들의 자주성의 완전한 실현에 이바지하는 물질기술적 토대를 마련한다.

근로대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 사회주의, 공산주의 물질기술적 토대는 그 본성으로부터 나라와 민족의 자주성을 물질적으로 담보하는 근로대중의 자주적이며 창조적인 생활에 필요한 물질적수요를 자체로 충족시킬수 있는것으로 되여야 한다. 그러자면 인민경제의 주도적 부문인 공업의 주체화와 함께 농업의 주체화를 실현하여야 한다.

농업을 주체화한다고 할 때 그것은 주로 자기 나라의 토지자원과 자기 나라의 실정에 맞는 농업경제를 건설하는 발전시켜 나간다는것을 말한다.

농업의 주체화를 실현하는데서 중요한것은 무엇보다도 나라의 자연부원을 충분히 동원 리용하도록 하는것이다.

농업이 공업화, 현대화되고 과학화, 집약화됨에 따라 끊임없이 늘어나는 여러가지 시초원료와 자재, 동력 문제를 자기 나라의 자원과 자체의 힘에 의거하여 풀어야 하며 또한 나라의 토지자원을 적극 개발리용하는데서 나서는 과학기술적 문제들을 풀어야 한다.

농업을 주체화하는데서 중요한것은 또한 농촌경리의 부문구조를 계속 완비하는것이다. 그러자면 늘어나는 농업생산물에 대한 수요에 맞고 나라의 자연경제적 조건에 부합되는 새로운 농업부문들을 내오고 주로 자기의 종자, 종축과 먹이, 자기의 자원에 의거하는 농업부문을 발전시키기 위한 과학기술적 문제들을 끊임없이 풀어나가야 한다.

농촌경리의 주체화에서 나서는 이상과 같은 과학기술적 문제들은 농촌기술혁명을 힘있게 다그쳐 나감으로써만 성과적으로 해결되게 된다.

농촌기술혁명은 농업을 공업화, 현대화하여 농촌에서 사회주의, 공산주의 사회에 맞는 물질기술적 토대를 마련한다.

근로대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 사회주의, 공산주의 경제는 그들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 육체로동과 정신로동을 비롯한 온갖 로동의 차이를 없애며《각자는 능력에 따라, 각자에게는 수요에 따라》라는 공산주의적 원칙을 완전히 실현할수 있는 물질기술적 토대를 마련할것을 요구한다.

사회주의, 공산주의 사회에 맞는 물질기술적 토대는 자연발생적으로 이루어질수 없으며 한두번의 기술혁신에 의하여 마련될수도 없다. 이것은 농촌기술혁명을 끊임없이 심화시켜 공업보다 뒤떨어진 농업기술을 보다 현대적인 기술로 개조하기 위한 꾸준한 투쟁을 통해서만 이룩할수 있다.

농업의 공업화, 현대화를 힘있게 추진시키는것은 사회주의, 공산주의 경제가 요구하는 이러한 튼튼한 물질기술적 토대를 농촌경리부문에서 마련해나가기 위한 확고한 담보로 된다.

위대한 수령님께서 교시하신바와 같이 농업을 공업화한다는것은 농촌경리의 수리화, 전기화, 기계화, 화학화를 실현하여 농업생산을 현대적인 기술공정으로 전환시킨다는것을 의미한다.

농업을 현대화한다는것은 뒤떨어진 기술을 선진기술로 개조하여 농업의 기술장비수준을 높인다는것을 의미한다.

농업을 공업화하는 과정은 곧 농업을 현대화하는 과정이다. 그것은 농업생산공정을 현대적인 기술공정으로 전환시키는 과정이 뒤떨어진 기술을 선진기술로 개조하여 농업의 기술장비수준을 높여나가는 과정으로 되기때문이다.

농업의 공업화와 현대화는 농업생산의 모든 공정을 공업과 같은 현대적기술공정으로 전환시켜 농업의 물질기술적 토대를 사회주의사회에 맞는 것으로 되게 한다. 농업의 현대화는 농업을 공업화한 다음에도 농업의 물질기술적 토대를 공산주의사회에 맞는 것으로 되게 하는 위력한 수단으로 된다.

농업의 공업화와 현대화를 실현하는데서 농촌기술혁명의 4대과업인 수리화, 전기화, 기계화, 화학화의 적극적인 추진이 노는 역할은 크다.

그러므로 농촌경리의 수리화, 전기화, 기계화, 화학화의 4대기술혁명을 적극 다그침으로써 농업의 공업화, 현대화를 더욱 빨리 추진시켜나가야 한다.

농업을 공업화, 현대화하여야 농업생산의 종합적 기계화와 자동화를 전면적으로 실현하여 근로자들을 온갖 힘든 로동에서 해방하고 로동생활에서 완전한 평등을 보장하기 위한 물질기술적 토대를 마련할수 있다.

농업을 공업화, 현대화하여야 또한 가장 발전된 현대적인 기계기술수단을 생산에 도입하여 생산공정의 자동화를 실현하여 로동생산능률을 높이고 농업생산의 높은 장성속도를 이룩해나갈수 있다. 그리하여 근로자들의 물질문화생활을 높이고 그들의 자주적이며 창조적인 물질생활을 보장하기 위한 튼튼한 물질기술적 토대를 마련할수 있다.

이 모든것은 농촌4대기술혁명을 다그쳐 농업을 공업화, 현대화하는것이 농촌에서 사회주의, 공산주의의 물질기술적 토대를 마련하여 근로자들의 자주성을 완전히 실현하는데 적극 이바지할수 있게 한다는것을 보여준다.

농촌기술혁명에 의하여 농업의 과학화가 다그쳐져야 농업근로자들의 자주성을 완전히 실현하기 위한 사회주의, 공산주의의 물질기술적 토대를 더 빨리 마련할수 있다.

근로인민대중의 자주성을 실현하기 위한 사회주의, 공산주의 경제는 사회적 생산 및 로동을 가장 합리적으로 조직하고 최대의 경제적효과를 이룩하며 사회적 생산조직과 경영활동을 위한 복잡한 계산 및 업무 활동의 부담에서까지 사람들을 해방할수 있는 물질기술적 토대를 마련할것을 요구한다.

이러한 요구의 실현정도는 농촌경리의 과학화수준에도 적지 않게 의존한다. 

농업의 과학화는 농업과학기술을 발전시켜 농촌경리부문의 생산과 경영활동을 새로운 과학적 토대우에 올려세우는것이다.

농업의 과학화에서 나서는 중요한 문제는 농업부문에 대한 과학연구사업을 강화하여 농업생산의 모든 부문을 새로운 과학적 토대우에 올려세우는것이다.

여기서는 농학, 축산학을 비롯하여 농업부문의 과학화를 빨리 발전시켜 주체농법을 철저히 관철하며 육종사업과 채종사업, 농작물의 재배방법과 집짐승사양관리방법을 더욱더 과학화하는것이 중요하다.

농촌경리부문에서 경영활동을 과학화하기 위하여서는 객관적 경제법칙의 요구에 맞게 경제조직사업을 잘하여 계량계측제도를 바로세우고 경제계산을 정확히 하며 기업관리에 전자계산기, 산업텔레비죤을 비롯한 현대적인 기술수단을 널리 받아들여 경영활동전반을 높은 과학적 토대우에 올려세워야 한다.

농업의 과학화에서 제기되는 이상과 같은 여러가지 문제들은 농촌기술혁명을 힘있게 다그쳐 나감으로써만 성과적으로 실현된다.

농촌기술혁명을 힘있게 다그쳐야 무엇보다도 농업의 과학화에서 나서는 농업생산기술공정과 생산방법을 새로운 과학기술적 토대우에 올려세울수 있게 한다.

사회주의하에서 진행되는 농업생산공정과 생산방법은 현대적 기계기술수단과 최신 과학기술에 기초하여 끊임없이 개선완성되여나간다.

생산기술공정과 생산방법의 개선완성은 보통 두가지 방향에서 진행된다.

하나는 기술수단의 변화와 관련하여 생산기술공정과 생산방법이 개선되는것이며 다른 하나는 로동대상의 변화와 관련하여 생산기술공정과 생산방법이 개선되는것이다.

농업생산기술공정과 생산방법의 개선완성은 결국 기술수단과 로동대상에서의 변혁에 의해서 이룩된다. 이것은 농촌기술혁명을 다그쳐 농촌경리부문의 기계기술수단을 끊임없이 개선하고 주체농법을 철저히 관철함으로써 실현된다.

농촌기술혁명을 힘있게 다그쳐야 다음으로 농업의 과학화에서 나서는 농업경영활동을 새로운 과학적 토대우에 올려세울수 있게 한다.

경영활동은 일반적으로 일정한 경제 및 경영단위들에서의 사람들의 경제활동을 직접 조직하고 지휘하는 사업이다.

사회주의농촌경리에서 경영활동의 과학화는 경영활동의 직접적 담당자이며 주인인 생산자대중, 농업근로자들의 자주적요구와 리해관계에 맞게 그의 방향과 목적이 규정되여야 하는 동시에 주인으로서의 책임과 역할을 가장 훌륭히 수행할수 있도록 방법과 수단을 옳게 리용하도록 하여야 한다.

그러자면 무엇보다먼저 농업경영활동에서 사회주의경제법칙의 요구를 정확히 구현하여야 한다.

농업경영활동에서 사회주의경제법칙을 옳게 구현하자면 근로대중의 자주적요구와 함께 경영활동이 주어진 사회경제적 조건과 현실적조건에 맞게 그리고 그것을 가장 효과적으로 리용할수 있도록 조직하여야 한다.

객관적 조건과 대상에 맞지 않게 이루어지는 경영활동은 막대한 사회적 로동의 랑비를 가져오며 경영을 과학화, 합리화할수도 없고 나아가서 경영활동의 목적도 실현할수 없다. 그러므로 객관적 조건과 대상에 대한 과학적인 파악과 리용을 위하여 현대과학기술의 성과를 옳게 도입하는것이 중요하다.

오늘 과학기술은 사람들이 자연을 정복하기 위한 생산활동에서 널리 리용되고있을뿐아니라 경영활동에서 나서는 여러가지 복잡한 문제들을 계산하고 처리하는데서 신속성과 정확성을 보장하는데 널리 리용됨으로써 과학적관리의 위력한 수단의 하나로 되고있다.

더우기 농업경영활동을 과학화하는 목적이 사회적로동을 절약하기 위한 가장 합리적인 여러가지 경제기술적 대책을 세워 높은 경제적효과성을 이룩하는데 있는것만큼 최신과학과 현대적기술수단을 널리 리용하는것은 농업관리개선의 필수적요구이다.

현대적 생산은 매우 높은 과학기술에 토대하고있으며 고도로 기계화, 자동화되여가는 생산이다. 사회주의농업생산은 발전된 분업과 협업에 기초하여 모든 지역, 부문과 단위들이 밀접한 생산적련계를 맺고 계획적으로 조직화되고 발전한다.

현대적기술에 토대하고있는 대규모사회주의 농업생산에 대한 조직지휘는 신속성과 기동성, 정확성을 요구한다.

현대적생산을 조직지휘하는데서 나서는 이러한 요구는 수공업적 방법이 아니라 기업관리에 현대적기술수단을 널리 도입함으로써만 원만히 해결될수 있다.

기업관리에 현대적기술수단을 도입하기 위한 사업은 현대적 생산을 조직지휘하는데서 나서는 과업을 해결하기 위하여 제기되는것으로서 점차 경영업무를 자동화하는데로 발전하고있다.

사회주의농촌경리에서 현대적 기계기술수단은 생산과 기업관리를 보다 능률적으로, 과학적으로 진행하게 함으로써 사람들의 육체적 및 정신적부담을 덜어주고 생산과 기업관리에서 보다 큰 경제적성과를 이룩한데 기초하여 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는데 이바지한다.

이상에서 본바와 같이 사회주의농촌기술혁명은 농촌경리부문의 주체화, 현대화, 과학화에서 나서는 과학기술적 문제들을 성과적으로 풀어나감으로써 사회주의, 공산주의의 물질기술적 토대를 가장 성과적으로 마련하게 하는 위력한 방도로 된다.

농촌기술혁명은 다음으로 농촌에서 완전히 승리한 사회주의사회와 공산주의사회의 경제관계를 확립하는데서도 중요한 역할을 한다. 

농촌에서 공산주의적 사회경제관계의 확립은 완전히 승리한 사회주의사회의 경제관계가 형성된 다음 그것을 더욱 공고발전시키며 공산주의경제제도를 완성함으로써 실현하게 된다.

농촌에서 완전히 승리한 사회주의사회와 공산주의사회의 경제관계의 확립을 위하여서는 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 힘있게 밀고나가야 한다.

농촌기술혁명은 농촌에서 완전히 승리한 사회주의사회와 공산주의사회의 경제관계확립에서 자기의 고유한 위치를 차지하고 중요한 역할을 한다.

주체의 사회주의농촌기술혁명리론에서는 농촌에서 완전히 승리한 사회주의사회의 경제관계확립에서 농촌4대기술혁명이 노는 역할을 새롭게 밝혀주고있다.

농촌에서 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 경제관계를 확립하는것은 완전히 승리한 사회주의사회와 공산주의사회를 건설하는데서 매우 중요한 자리를 차지한다.

완전히 승리한 사회주의사회는 온 사회가 로동계급화되여 전체 인민이 국가와 사회의 평등한 주인으로서 자주적이며 창조적인 생활을 누리는 완성된 사회주의사회이다.

완전히 승리한 사회주의사회는 사회생활의 모든 령역에서 낡은 사회의 유물을 없애고 경제와 문화, 사상과 도덕의 모든 분야에 걸쳐 사회를 로동계급의 모양으로 개조하였을 때 이루어진다.

농촌4대기술혁명은 농촌에서 낡은 사회의 유물로 남아있는 경제분야에서의 락후성을 철저히 없애고 완전히 승리한 사회주의사회의 경제관계를 확립할수 있게 한다.

농촌4대기술혁명은 첫째로, 농업의 공업화를 다그쳐 협동적 소유를 전인민적 소유로 전환시켜 단일한 전민소유제확립의 물질적 전제를 마련한다.

완전히 승리한 사회주의사회는 생산수단에 대한 전인민적 소유가 유일적으로 지배하는 사회이다. 그러므로 협동적소유를 전인민적 소유에로 전환시켜야 한다.

협동적소유를 전인민적 소유에로 전환시키는것은 로동계급과 농민의 계급적 차이를 없애고 농업생산력을 더욱 발전시키기 위한 필수적요구이다.

사회주의사회에서 로동계급과 농민의 계급적차이가 남아있게 되는것은 전인민적 소유와 함께 협동적소유가 있기때문이다.

사회주의하에서 협동적 소유가 농촌에서 지배적인것으로 남아있게 되는것은 낡은 사회로부터 물려받은 도시에 비한 농촌의 사상, 문화적 및 기술적락후성에 그 근원을 두고있다.

그러므로 협동적소유를 전인민적 소유로 전환시키자면 그 근원을 없애기 위한 사상적 전재와 함께 반드시 물질적 전재가 마련되여야 한다. 그러자면 농촌4대기술혁명을 다그쳐 농업생산에서 기본적인 농업로동을 다 기계화 화학, 전기의 힘으로 할수 있을 정도에까지 농업생산력을 발전시켜야 한다.

농촌4대기술혁명은 농업을 공업화하여 농민들의 기술문화수준을 높이고 사상의식을 개조할수 있는 물질적조건을 마련함으로써 협동적 소유의 전인민적 소유에로의 전환을 실현할수 있게 한다.

완전히 승리한 사회주의사회는 모든 사회성원들이 높은 사상기술문화수준에 이르고 그들간의 관계에서도 결정적인 전진이 이룩된 사회이며 낡은 사상의 부식작용이 없어진 사회이다.

근로자들의 기술문화수준은 문화혁명을 힘있게 벌리는것과 함께 그들이 현대적인 기술을 생산활동에 널리 적용하는 과정을 통하여 높아진다.

농업에 현대적 기계기술과 농업과학의 성과, 선진영농방법을 널리 받아들이는 과정에서 농민들은 기계기술의 작용원리를 파악하고 그것을 다를수 있는 능력을 키우게 되며 사물현상에 대한 과학적인 사고방식을 가지게 된다. 또한 생물학적 법칙도 더 잘 인식하고 그 요구대로 농사를 지을수 있게 된다.

농촌4대기술혁명은 농민들의 기술문화수준을 높일뿐아니라 농촌에서 사상혁명, 농민들의 혁명화, 로동계급화를 다그칠수 있는 유리한 물질적 조건을 지어준다.

농민들의 사상의식은 농촌에서 기술을 발전시켜나가는 과정을 통하여서도 개조된다.

농민들은 그들자신이 현대적인 기계기술을 다루고 과학기술적으로 농사를 짓는 과정에서 조직성과 규률성을 키우고 집단주의정신을 배양하게 된다.

이처럼 농촌4대기술혁명은 농민들의 사상의식과 기술문화 수준을 끊임없이 높일수 있는 물질적조건을 마련함으로써 그들을 완전히 승리한 사회주의사회의 근로자로서의 지위를 보장할수 있게 한다. 이것은 농촌4대기술혁명에 의하여 농업근로자들이 완전히 승리한 사회주의사회의 생산수단의 주인으로서의 지위가 더 잘 마련되게 된다는것을 보여준다.

농촌4대기술혁명은 둘째로, 농업을 공업화하여 로동생활과 물질문화생활에서 로동자와 농민의 차이를 없앨수 있게 한다.

로동생활과 물질문화생활에서 로동자와 농민의 차이를 없애는것은 농촌문제를 종국적으로 해결하기 위한 필수적요구이다.

사회주의사회에서 농촌4대기술혁명은 로동생활에서 도시와 농촌의 차이를 없애기 위한 기본방도로 된다.

농촌4대기술혁명은 농업근로자들을 기계, 전기, 화학적 수단들과 같은 현대적인 기계기술과 선진과학의 성과에 토대하여 일하게 함으로써 그들을 힘든 로동에서 완전히 해방하고 로동강도에서도 로동자와 농민의 차이를 없앤다.

농촌4대기술혁명은 로동자와 농민의 로동강도에서의 차이를 없앨뿐아니라 손로동과 수공업적기술로써는 이룩할수 없는 생산능률을 창조하여 농민들도 로동자와 같이 8시간 일하면서도 농사일을 더 잘할수 있게 한다.

로동생활에서 로동계급과 농민의 차이를 없애는것과 함께 농민의 물질문화생활을 로동계급의 수준으로 높여야 사회주의의 완전한 승리를 이룩할수 있다. 도시와 농촌의 차이를 없애고 사회주의의 완전한 승리를 이룩하기 위하여서는 로동자와 농민의 생활수준상 차이를 없애야 한다.

근로자들의 생활을 높이는데서 중요한것은 여러 주민층의 생활수준상 차이, 특히 로동자와 농민의 생활수준상 차이를 없애는것이다. 그러자면 농민의 수입과 생활수준을 끊임없이 장성하는 로동자의 수입과 생활수준에 하루빨리 끌어올려야 한다.

농민의 생활수준과 그 체계적인 향상은 국가의 지원, 농촌에 대한 상품공급과 같은 여러가지 요인에 의하여 규정되지만 그 가운데서도 기본으로 되는것은 그들자신의 로동의 생산성과 농업생산력을 발전시키는것이다.

농촌4대기술혁명을 다그치는것은 농장원 한사람당 생산액을 로동자 한사람당 생산액수준으로 끌어올리고 협동농장의 확대재생산을 충분히 보장하면서도 농민들의 소득을 현저히 높여 농민들의 생활을 로동자들의 수준에 끌어올릴수 있게 한다.

이 모든것은 농촌4대기술혁명이 로동계급이 정권을 쥐고 농촌경리를 사회주의적으로 개조한 다음 완전히 승리한 사회주의사회의 경제관계를 확립하기 위하여 반드시 틀어쥐고 나가야 할 계속혁명의 과업이라는것을 확증해주고있다.

주체의 사회주의농촌기술혁명리론에서는 완전히 승리한 사회주의사회의 경제관계확립에서 농촌기술혁명이 노는 역할뿐아니라 그것이 공산주의경제관계확립에서 노는 역할을 전면적으로 밝혀주고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공산주의를 건설하려면 경제와 문화, 사상과 도덕의 모든 분야에 걸쳐 사회를 공산주의적으로 개조하여 공산주의의 사상적요새와 물질적요새를 점령하여야 합니다. 다시말하여 사회의 모든 성원들을 혁명화, 로동계급화하여 공산주의적인간으로 만들며 생산수단에 대한 단일한 공산주의적소유를 확립하고 수요에 의한 분배를 실현할수 있을 정도로 생산력을 높이 발전시켜야 합니다.》(《김일성저작집》30권, 537페지)

사회주의의 완전한 승리는 근로인민대중의 자주성을 실현하는데서 획기적인 전진으로 되지만 그 완전한 실현을 의미하지는 않는다.

근로인민대중의 자주성을 완전히 실현하려면 사회주의가 완전히 승리한 다음에도 혁명과 건설을 계속하여 공산주의를 건설하여야 한다. 공산주의를 건설하자면 그를 위한 사상적요새와 물질적요새를 점령하여야 한다. 공산주의의 사상적요새와 물질적요새 점령은 시대를 대표하는 로동계급의 위대한 수령의 혁명사상으로 온 사회를 일색화하는 과정을 통하여 실현된다.

온 사회를 주체사상의 요구대로 개조하여 공산주의의 두 요새를 점령하면 사회의 모든 성원들이 자주적이며 창조적인 생활을 완전히 누릴수 있게 된다.

공산주의사회에서 모든 사람들이 향유하게 될 자주적이며 창조적인 경제생활은 공산주의물질기술적 토대와 공산주의적 사회경제관계에 의하여 보장된다.

농촌에서 공산주의적 사회경제관계는 사상,문화 혁명과 함께 농촌기술혁명을 종국적으로 완성함으로써 실현되게 된다.

농촌에서 공산주의적 사회경제관계 완성에서 기술혁명은 첫째로,농업의 현대화를 다그쳐 생산수단에 대한 공산주의적 소유를 확립하는데서 중요한 역할을 한다.

공산주의적 소유는 인류사회발전의 가장 높은 단계에서의 생산수단에 대한 소유형태이다. 생산수단에 대한 공산주의적 소유는 생산의 물질적조건들을 소유하고 리용하는데서 사회성원들의 가장 완전한 평등을 보장하며 사회경제관계의 모든 측면들이 공산주의적 성격을 가지게 하는 경제적기초로 된다.

생산수단에 대한 공산주의적 소유를 확립하여야 공산주의사회의 모든 사회관계의 튼튼한 기초를 마련할수 있으며 분배관계를 비롯한 다른 모든 경제관계를 공산주의사회의 본성적요구에 맞게 만들수 있다.

농촌에서 생산수단에 대한 공산주의적 소유는 사상, 문화 혁명과 함께 기술혁명을 계속 힘있게 밀고나가 완전히 승리한 사회주의사회의 전인민적 소유를 더욱 발전시킴으로써 이룩되게 된다.

농촌에서 공산주의적 사회경제관계의 완성에서 농촌기술혁명은 둘째로, 농업의 현대화를 다그쳐 정신로동과 육체로동의 차이를 없애는 결정적담보로 된다.

사회주의가 완전히 승리하면 로동에서의 본질적 차이는 훨씬 줄어들고 힘든 로동이 기본적으로 없어지지만 육체로동과 정신로동의 차이는 아직 남아있게 된다.

육체로동과 정신로동의 차이는 로동의 물질기술적 조건과 근로자들의 기술문화수준상 차이에 기초하고있다. 바로 이러한 차이로 하여 일부 사회성원들은 높은 과학기술지식을 요구하는 일을 하는데 다른 성원들은 그러한 일을 할수 없는 형편에 있게 된다. 물론 이것은 낡은 사회적분업의 잔재이다.

육체로동과 정신로동의 이러한 차이가 남아있다는것은 사람들의 사회생활에서 가장 중요한 자리를 차지하는 로동생활에서 아직 완전한 평등이 실현되지 못하고 있다는것을 의미한다. 이로부터 육체로동과 정신로동의 차이를 없애는것은 공산주의적 사회경제관계 완성의 중요한 내용을 이루게 된다.

육체로동과 정신로동의 차이를 없애기 위한 물질기술적 조건은 기술혁명을 더욱 다그쳐 생산을 높은 과학기술적 토대우에 올려세우는것이다.

농업생산공정의 종합적 기계화와 자동화, 원격조종화가 전면적으로 실현되면 사람들의 육체적힘을 많이 요구하던 작업들은 고도로 기계화되고 자동화된 기술수단에 의하여 수행되게 된다.

한편 이러한 높은 과학기술에 토대한 생산기술공정은 단순한 생산경험이나 기술기능을 가지고서는 제대로 운영할수 없다. 이것은 고도로 기계화되고 자동화된 기술수단에 의하여 수행되게 된다. 이것은 고도로 기계화되고 자동화된 생산기술공정을 원리적으로 파악하고 그와 관련된 생산기술적 문제들을 능숙하게 처리할수 있는 높은 지식과 기술을 가진 생산자들에 의해서만 원만히 운영할수 있으며 기술수단의 혁명적인 변혁과 함께 사람들의 자연과학적 지식의 활용능력이 커야 한다는것을 보여준다.

농촌에서 공산주의적 사회경제관계 완성에서 기술혁명은 셋째로, 농업의 현대화를 다그쳐 농업생산물에 대한 수요에 의한 분배를 실현할수 있게 하는 근본방도의 하나로 된다.

수요에 의한 분배는 사회성원들이 고도로 능률적인 로동에 자각적으로 참가하는 조건에서 그들에게 사회를 위하여 지출한 로동에 관계없이 필요한 생활자료를 요구대로 분배하는것이다.

수용에 의한 분배를 실현하는것은 사람들의 물질문화생활분야에서 공산주의건설의 최고목표로 된다. 수요에 의한 공산주의적 분배를 실현하기 위하여서는 사상혁명을 힘있게 다그쳐 사상적전제를 마련하는것과 함께 중요하게는 기술혁명을 하여 물질적조건을 마련하여야 한다.

농업생산물을 수요에 따라 분배하자면 농촌에서 기술혁명을 힘있게 다그쳐 높은 농업생산력을 이룩함으로써 쌀을 비롯한 농업생산물을 풍부히 생산하여야 한다. 쌀을 비롯한 농업생산물을 풍부히 하자면 농업생산의 집약화수준을 끊임없이 높이고 대자연개조사업을 힘있게 밀고나가야 한다.

이것은 농촌에서 기술혁명을 힘있게 다그쳐 나가야만 성과적으로 실현될수 있다.

이처럼 농촌기술혁명은 완전히 승리한 사회주의사회의 경제관계가 확립된 다음에도 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활을 실현하기 위한 공산주의사회를 건설할 때까지 계속하여야 할 혁명으로서 사회주의, 공산주의 건설을 령도하는 로동계급의 당이 반드시 틀어쥐고나가야 할 전략적 로선의 하나로 된다.

우리는 당면하여 위대한 수령님께서 농촌테제에서 제시하신 농촌경리의 수리화, 전기화, 기계화, 화학화의 4대기술혁명과업을 가까운 몇해안에 완성하여 우리 농업근로자들이 더욱더 헐하게 일하고 유족하게 사는 세상에서 으뜸가는 사회주의농촌을 건설하며 농업생산을 늘여 근로자들의 의식주문제를 성과적으로 해결하며 사회주의완전승리를 앞당기려는 당과 수령의 의도를 빛나게 실현하여야 할것이다.