사회적 생산구조의 형태와 경제발전에 대한 그의 작용

리민철

사회적 생산구조에 관한 문제를 정확히 밝히는것은 주체의 사회주의정치경제학의 중요한 과업의 하나이다.

과학과 기술 발전이 촉진되고 경제건설이 심화발전되고 있는 오늘의 현실은 사회적 생산구조확립에 대한 문제를 보다 전면적으로 해명할것을 절박하게 요구하고 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 사회적 생산구조의 형성과 그 발전의 합법칙성을 과학적으로 분석하시고 인민경제발전에서 생산구조확립이 가지는 의의와 기술발전에 의한 그의 개선완성의 방도를 과학적으로 밝히심으로써 사회주의, 공산주의건설을 다그쳐나갈수 있는 확고한 담보를 마련하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《7개년계획기간에 공업부문에서 해결하여야 할 중심적인 과업은 공업생산의 구조를 더욱더 완비하고 그 기술적토대를 강화하여 우리 나라에 다방면적으로 발전되고 자체의 튼튼한 원료기지를 가진 그리고 최신기술로 튼튼히 꾸려진 자립적공업체계를 세우는것입니다. 오직 이러한 공업만이 풍부하고 다양한 나라의 자연부원을 합리적으로 개발리용할수 있게 하며 인민경제의 전면적기술개건을 실현하고 인민생활을 획기적으로 높일수 있게 합니다.》(《김일성저작집》 15권, 214페지)

사회적 생산구조에 관한 리론에서 중요한것은 생산구조의 형태와 그 작용의 특성에 관한 문제이다.

사회적 생산구조의 형태에 대한 과학적인 해명은 사회적 생산발전의 원리문제를 연구하는데서 매우 중요한 문제로 된다. 그것은 생산구조의 형태에 대한 과학적인 리해와 분석에 기초해서만이 그 기능과 역할이 밝혀지고 변화발전의 합법칙성이 해명되기때문이다.

사회적 생산은 그 어느 때나 사회의 생산발전수준을 반영한 구조를 가지고 진행되고 발전하여 왔다. 그러므로 사회적 생산구조는 생산관계의 성숙정도와 생산력발전의 수준을 반영하고 있으며 확대재생산행정에 중요한 역할을 미치게 된다.

사회적 생산구조는 그 개념에 있어서 인민경제구조의 중요한 내용의 하나를 이룬다.

인민경제구조는 전반적인 인민경제가 어떤 생산부문들로 이루어져 있고 그들사이에 어떤 생산적관계가 맺어져 있으며 사회총생산물생산에서 매개 생산단위들이 차지하는 비중관계를 보여주는 경제학적 개념이다.

그러므로 인민경제구조는 물질적 생산의 각이한 부문들에 분배된 생산력을 반영하는 사회적 생산구조와 생산력의 분배가 기초하고 있는 생산관계를 반영하는 사회경제구조의 통일로써 이루어진다. 다시말하여 사회적 생산구조가 사회적 생산력을 이루는 요소들과 그 물질적 구성관계를 반영하고 있다면 사회경제구조는 인민경제구조에서 생산관계만을 반영하고 있다.

사회적 생산구조는 물질적 부를 생산하는 사회적 생산과정에서 이루어지는 물질적 및 기술적 측면에서의 구성과 그 호상관계 즉 사회의 생산력의 기술적 및 물질적 구성의 총체이다.

사회적 생산구조는 재생산의 모든 과정을 포괄하는것이 아니라 생산만을 보며 그것이 기본이라는것만을 강조하는데 그 특성이 있다. 이로부터 사회적생산구조는 사회적 규모와 범위에서의 생산발전 수준과 그 질적 상태를 반영하고 있으며 사회적 분업과 협업을 반영하는 생산력이 사회화수준을 특징짓는다.

사회적 생산은 고립적인것이 아니라 각이한 측면에서의 구조적인 통일속에서 그리고 그의 유기적인 체계속에서 진행된다. 다시말하여 사회적 생산은 전사회적인 범위에서 서로 의존제약하면서 하나의 전일적인 유기체를 이루고 진행된다. 이것은 사회적 생산이 생산의 인적 및 물적 요소들과 각이한 생산부문 그리고 지역적 단위들의 호상작용과 밀접한 련관속에서 진행된다는것을 의미한다. 또한 생산력과 기술의 발전은 생산의 각이한 요소와 부문, 지역들사이에 밀접한 련관성과 함께 의존성을 조성한다. 한 요소, 부문, 지역의 발전수준과 상태는 다른 요소와 부문, 지역의 발전을 제약하며 서로 유기적으로 련관된 모든 생산요소들과 부문, 지역단위의 발전에 영향을 미치게 된다. 

생산력과 기술 발전의 이러한 특성은 사회적 생산구조로 하여금 필연적으로 상호유기적으로 련관되고 보충되여야 할 요소, 부문, 단위들의 통일체로 될것을 요구한다.

										
그러므로 각이한 측면에서의 구조적인 통일체인 사회적 생산구조는 내용상 여러가지 형태로 구분되며 생산에서 차지하는 기능과 역할 그 지위에 따라 생산요소별구조, 부문구조, 최종생산물구조 등으로 구체화된다.

사회적 생산구조의 가장 기초적이며 주되는 구조는 생산요소별구조이다.

생산요소별구조는 생산과정에서 직접 기능하는 생산요소들과 그것들의 작용에 따라 전반적인 사회적 생산구조를 특징짓는다.

생산은 로동력과 로동도구의 결합으로 이루어지며 이들의 결합된 힘이 곧 생산력을 이룬다. 그러므로 생산요소들의 수준과 기능 그들의 결합과 적응의 수준은 생산구조를 특징짓는다. 생산요소들을 떠나서 생산은 이루어질수 없으며 생산요소들의 끊임없는 인입과 호상작용은 생산과 생산력발전의 필수적인 전제조건이다. 생산요소들과 그들사이의 관계는 생산력의 구조와 그 수준을 특징짓는 기초이며 주되는 측면이다 . 생산력을 이루는 요소들과 그것들의 기능상 체계로서의 생산요소별구조는 사회적 생산구조에서 선차적인 구조로 된다.

생산요소별구조는 전인민경제적 범위에서뿐아니라 보다 구체적인 생산단위인 기업소, 련합기업소 범위에서도 고찰할수 있다. 

생산요소별구조는 매 생산요소들이 생산에서 차지하는 비중과 그의 변화발전, 요소들사이의 결합과 적응 관계를 통하여 생산의 발전수준, 효과성 정도를 직접 반영한다. 이것은 로동생산성, 효률 , 로동장비성 등과 같은 지표들에서 표현된다.

생산요소별구조는 생산력을 이루는 로동력, 로동수단을 필수적인 구성요소로 하고 있지만 이들사이의 관계는 언제나 고정불변한것이 아니며 끊임없이 변화된다. 

생산요소별구조는 생산과정에서 매 요소들이 차지하는 비중과 역할, 생산의 기술적 구성과 그 변화발전을 특징지음으로써 사회적 생산장성에서 조방적 요인과 집약적 요인이 노는 역할을 구체적으로 분석하고 로동생산능률의 빠른 장성에 기초하여 생산을 효과적으로 발전시키는 방향에서 생산구조를 부단히 개선완성해나가는데서 커다란 의의를 가진다. 

사회적 생산구조를 특징짓는 가장 기본적인 형태는 부문구조이다. 

부문구조는 동일한 생산물의 생산 혹은 동일한 기술적특성에 따라 진행되는 사회적 생산물구조를 특징짓는다. 

부문구조는 생산요소별구조를 일정하게 반영할수 있으며 최종생산물구조 역시 부문구조에 많이 의존된다. 그러므로 부문구조에는 사회적 생산구조의 기본특징이 반영되며 따라서 생산구조의 면모는 부문구조를 깊이 파고들어야 리해할수 있다. 이런 의미에서 부문구조는 사회적 생산구조와 거의 대등한 개념으로 쓰이기도 한다. 그러나 엄밀한 의미에서 부문구조는 사회적 생산구조의 전반을 그대로 반영하지는 않는다. 

부문구조는 사회적 생산의 각이한 부문들과 그들사이의 관계를 통하여 생산구조를 특징지으며 각이한 부문들에 대한 생산의 인적, 물적자원의 분배비중과 그들사이의 량적적응관계를 반영한다. 그러므로 부문구조는 생산부문들사이의 전문화, 협동화 수준을 반영하며 이들사이의 호상련계, 호상작용상태를 보여준다.

부문구조는 공업, 농업을 가르는 인민경제 2대부문으로부터 수십수백개의 세분된 부문으로 이루어지며 매 부문들은 불가분리적으로 련관되여 있다. 여기에는 채취공업과 가공공업, 원료생산으로부터 최종생산물생산에 이르는 생산부문들사이의 련계, 사회적 생산의 두 부류사이의 관계 등이 포함된다. 

부문구조는 일정한 단면에서 부문을 단위로 하는 부문별 요소들과 이들사이의 량적관계를 반영한다. 여기서는 사회적 생산의 매 부문에 따르는 생산의 로동용량, 물자용량, 폰드용량이 분석계획화되며 부문과 부문간의 대비적인 효과성이 주어지게 된다. 부문구조와 최종생산물구조와의 대비는 사회적 로동지출에 의한 최종결과물들사이의 대비를 통하여 부문구조의 기능을 통한 효과성을 분석평가할 가능성을 준다.

부문구조를 통하여 사회적 생산구조를 분석고찰하는것은 생산구조의 자립성과 주체성을 보장하며 사회적 생산을 계획적으로, 균형적으로 발전시켜 생산을 끊임없이 높은 속도로 높임으로써 사회주의기본경제법칙의 요구에 맞게 인민들의 늘어나는 물질문화적 수요를 보다 원만히 충족시키는 방향에서 생산구조를 개선완성해나가는데서 중요한 의의를 가진다. 

사회적 생산구조에서 다음으로 중요한것은 최종생산물구조이다.

최종생산물구조는 생산적 령역에서 이루어진 생산자들의 활동의 결과적 측면을 반영하는 생산구조이다.

최종생산물은 직접적인 사용가치로 전환될수 있는 생산활동의 최종적인 결과물이다. 이것은 다음번 재생산과정에서 생산소비적으로 기능할수 있는 생산물이다. 이런 의미에서 최종생산물은 다시금 가공을 거쳐야 할 중간생산물과 구별되며 사회가 실제적으로 창조한 완성 생산물과 구조를 반영한것으로 하여 생산력수준을 특징짓는다. 

생산이 인민대중의 물질문화적 수요를 충족시키기 위한 물질적 부의 창조를 목적으로 하여 진행되는것만큼 최종생산물구조는 생산의 목적실현과 직접 련관된다.

최종생산물구조는 생산물과 봉사에 대한 사회적인 수요구조와 직접적으로 련관되여있다. 이 구조에 의하여 사회의 복잡하고도 다양한 수요에 대한 사회적 생산의 적응정도가 평가되며 사회적인 생산력의 효과성 정도가 평가된다.

최종생산물구조에는 사람들의 생산활동의 결과로서의 다양한 생산물과 봉사가 들어가며 생산물들사이의 관계와 그 분배정도에 의하여 사회적 생산구조의 성격과 수준이 특징지어진다.

최종생산물구조는 생산물이 어떠한 방법과 과정, 단계를 거쳐 생산되였는가에는 관계없이 생산의 결과로서 생산적 소비, 비생산적 소비를 비롯한 최종적 수요를 충족시킬수 있는 생산물의 구조를 특징짓는다.

생산물 생산수준과 구조, 수요와 생산, 소비사이의 호상관계를 반영하는 최종생산물구조를 통한 생산구조를 분석고찰하는것은 변화되는 소비적수요에 맞게 사회적 생산구조를 개선완성하며 사회주의기본경제법칙의 요구를 원만히 실현하는 보다 효과적인 생산구조로 발전시켜나가는데서 커다란 의의를 가진다. 

사회적 생산구조는 이밖에도 사회적 생산을 부단한 흐름과 반복속에서 특징짓는 재생산구조와 나라의 전반적지역에서의 생산력배치상태와 함께 일정한 지역에 놓여진 부문, 기업소들 사이의 생산적인 련계를 반영하는 지역적 구조를 비롯하여 여러 측면의 세분화된 구조들로 갈라볼수 있다.

이처럼 사회적생산구조는 사회적 범위에서 진행되는 생산의 각이한 측면, 과정, 결과의 총체적인 체계인것으로 하여 다양하며 복잡하다. 사회적 생산구조의 각이한 형태들은 상대적으로 각이한 내용을 반영하면서도 서로 밀접히 련관되여 하나의 사회적 생산구조를 이룬다.

이 모든것은 하나의 전일적인 유기체로 이루어진 생산의 객관적인 요구에 맞게 사회적 생산구조를 체계적이며 구조적인 관점과 방법에 의거하여 연구분석할것을 객관적으로 요구하고있다.

사회적 생산구조는 경제발전과 밀접히 련관되여있으며 그 발전에 중요한 영향을 미치는 요인의 하나이다. 사회적 생산구조는 생산의 각이한 측면과 과정을 반영하는것으로 하여 경제발전과 생산의 효과성에 미치는 영향과 작용도 다양하며 각이하다. 

사회적 생산구조가 경제발전을 다그치는 중요한 요인으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 경제의 자립성과 주체성을 특징짓는 중요한 징표로 되기때문이다.

경제의 성격을 규정하는데서 주체적이고 자립적인 경제인가 아니면 예속경제, 절름발이 경제인가 하는것은 매우 중요한 문제로 나선다.

경제의 주체적이며 자립적인 성격은 나라와 민족을 단위로 하여 혁명과 건설이 진행되는 우리 시대 경제발전의 특성을 반영하는 근본성격의 하나이다.

경제의 자립성과 주체성을 규제하는 가장 중요한 요인의 하나가 다름아닌 사회적 생산구조의 면모이다.

생산구조와 자체의 생산으로 생산물에 대한 자기 인민의 수요를 충족시키고 자체의 자원에 의거하여 자기 나라 실정에 맞게 완비되였을 때에야 경제의 자립성과 주체성을 보장할수 있다.

다른 나라에 예속되여 자립성을 보장하지 못하는 생산구조는 인민들의 늘어나는 생산물에 대한 수요해결을 다른 나라에 의존하게 하며 자기의 자연부원과 생산잠재력을 충분히 개발하고 합리적으로 리용할수 없게 한다. 따라서 자립성과 주체성을 갖추지 못한 생산구조는 나라의 정치적독립과 자주성, 민족의 번영을 담보할수 없다.

사회적 생산구조의 자립성과 주체성은 사회주의경제건설의 근본요인으로 된다. 그것은 부문구조에 의하여 원료, 연료, 동력을 비롯한 생산물에 대한 수요를 어떻게 원만히 충족시키는가 하는것이 규제되기 때문이다.

경제발전의 자립성과 주체성에 대한 문제는 원료, 연료, 동력에 대한 인민경제적 수요를 자체로 어떻게 보장하는가 하는데 중요하게 달려있다. 만일 자기 나라 경제발전과 인민생활에 요구되는 연료, 동력을 비롯한 중공업제품과 경공업제품을 자기 나라의 생산토대에 의거하여 풀지 못한다면 그것은 자립성과 주체성이 보장된 생산구조로 될수 없으며 경제발전과 인민생활이 다른 나라에 의존되고 예속되지 않을수 없다.

생산구조가 채취, 전력, 금속, 화학, 건재, 공업 등 중공업부문과 경공업부문들을 다 갖춘 구조로 될 때만이 원료, 연료, 동력 문제를 자체로 성과적으로 풀고 끊임없이 늘어나는 생산물에 대한 수요를 충족시킬수 있으며 경제발전의 자립성과 주체성을 보장할수 있다.

자기 나라의 실정에 맞는 경제를 창설하는것은 경제의 자립성과 주체성을 강화하는데서 나서는 근본요구이다. 자기 나라의 실정에 맞는 경제는 자기 나라의 자연부원과 자체의 기술에 기초하여 생산물에 대한 국내수요를 타산하고 그에 맞게 생산구조를 갖출 때 비로소 실현된다. 

자기 나라의 원료, 연료, 동력과 제품에 대한 수요에 맞게 원료생산단계로부터 완성된 생산단계에로의 생산순환단계와 생산기술공정체계를 갖춘 생산구조는 경제의 자립성과 주체성을 확고히 담보한다. 이러한 생산구조는 자기 나라의 자연부원으로 필요한 완제품을 자체의 힘과 기술로 생산할수 있는 생산기술공정을 창설하고 완결함으로써 그 어떤 세계적인 경제파동에도 끄떡함이 없이 남에게 의존함이 없이 경제를 주체적으로, 자립적으로 발전시킬수 있게 한다. 또한 자체의 자원에 의거하여 부문들사이의 긴밀하고도 조화로운 련계를 맺고 생산을 자체로 완결하는 생산구조만이 생산의 안정성과 정상화를 보장하고 확대재생산조건을 마련할수 있으며 생산을 마음먹은대로 다그쳐 나갈수 있다.

만일 생산구조가 연료, 원료, 동력의 생산부문과 반제품생산부문, 완제품생산부문의 생산순환단계와 해당한 기술공정들의 어느 한 단계와 공정을 갖추지 못했다면 생산을 자체의 힘으로 완결할수 없게 된다. 이것은 결국 기술공정상가공을 남에게 의존하게 하며 나아가서 제품생산을 다른 나라에 의탁하는 결과를 가져오게 한다. 이것은 또한 자기 나라의 자원을 가지고도 자기 나라에 필요한 제품을 자체로 생산할수 없고 확대재생산을 실현할수 없게 된다.

사회적 생산순환의 모든 단계와 해당한 생산기술공정을 갖춘 생산구조만이 원료생산으로부터 시작하여 재생산의 모든 과정을 안전하고 순조롭게 이루어지게 할수 있고 경제발전의 주체성과 자립성을 보장할수 있다.

이처럼 생산구조는 경제발전의 주체성과 자립성을 직접 규제하는것으로서 경제발전을 다그치는 중요한 요인으로 된다.

사회적 생산구조가 경제발전을 다그치는 중요한 요인으로 되는것은 다음으로 그것이 사회적 생산의 효과성을 규정하는 요소로 되기때문이다.

생산의 효과성은 경제발전수준을 특징짓는 가장 중요한 징표의 하나이다.

보다 적은 지출로 질높은 생산물을 더 많이 생산할수록 경제발전수준은 높은것으로 평가된다. 생산의 효과성을 높이는데서 생산구조의 개선완성은 매우 중요한 역할을 한다.

생산구조는 우선 생산에 인입되는 자원을 량적으로 절약하면서 생산물의 증대를 보장하는데 작용한다. 생산의 효과성지표의 가장 중요한 구성요소들인 생산물의 물자용량, 폰드용량, 로동용량의 수준은 생산구조에 많이 의존한다.

기계제작공업을 비롯하여 사회적 생산부문에서의 생산의 전문화와 협동화는 개별적 혹은 부분적인 반제품의 가공시간을 줄이고 생산의 종합화와 원료의 보다 완전한 종합적리용을 보장하며 생산에 대한 지출, 보관비지출, 수송비지출을 저하함으로써 물자용량, 폰드용량을 줄이게 한다. 

한편 인민경제 여러 부문들사이의 로동수단과 로동자원의 합리적인 분배에 기초한 합리적이고 종합적인 부문구조는 사회적로동의 랑비와 손실을 없애고 생산의 효과성을 높이게 한다.

사회적 생산구조는 생산물의 질적 수준에 큰 영향을 줌으로써 생산의 효과성을 높이는데 작용한다.

생산물의 질은 생산의 효과성을 보여주는 중요한 척도의 하나이다. 생산물의 질적 개선은 질을 높인것만큼 생산물을 량적으로 중대한것과 같은 효과성을 가지며 질낮은 생산물로써는 충족시킬수 없는 수요를 충족시킴으로써 보다 높은 효과성을 가진다.

생산물의 질은 생산구조와 직접 련관되여있다. 분업과 협업의 발전과정에서 개별적인 부문이 어떻게 이루어지고 생산의 구조적인 균형이 어떻게 되여있는가에 의하여 생산물의 질이 규정된다.

생산물의 질은 방직공업과 기계제작공업에서의 열처리공정을 비롯하여 모든 부문에서 생산물이 필요한 기술공학적인 공정과 과정을 거쳐야만 보장된다. 아무리 천을 잘 짰다고 해도 열처리와 염색공정을 거치지 못하면 미학적인 질적 지표를 보장할수 없으며 현대적인 금속압연공정을 완비하지 않고서는 구체적인 용도에 맞는 여러가지 종류의 강제와 강판을 질적으로 생산할수 없는것이다.

또한 생산구조의 매 부문, 공정들에서 질높은 원료, 자재를 생산해야 완성 생산품의 주기를 줄이면서도 최종생산물의 질을 높일수 있다.

합리적인 구조와 균형성이 보장된 생산구조는 생산을 정상화하고 생산 단위, 부문, 기업소들사이의 생산적인 련계를 더욱 공고히 함으로써 생산물의 질을 높일수 있는 전제조건을 조성한다.

생산의 전문화와 협동화는 생산기간을 단축하고 생산물의 질을 높이면서도 새로운 제품생산에로의 이행도 기동적으로 할수 있게 한다.

생산구조의 개선은 인민생활수준을 높이는데 작용하는 가장 중요한 조건의 하나이다. 

사회주의하에서 생산의 효과성은 끊임없이 늘어나는 인민들의 물질문화적 수요를 어떻게 충족시키는가에 의하여 결정된다. 이것은 사회적 생산구조의 사회경제적 효과성을 특징짓는 기초가 바로 인민생활의 끊임없는 향상이기때문이다. 아무리 많은 생산물을 생산하였다고 하여도 인민들이 요구하지 않는 소비품, 인민들의 높아지는 수요에 맞지 않는 품종과 질, 량은 사회적 생산의 근본목적을 달성할수 없다.

날로 높아가는 인민들의 물질문화적 수요에 맞게 소비품을 생산하여야만 사회적 생산의 기본목적인 인민생활을 더욱 높일수 있으며 사회주의제도의 참다운 우월성을 높이 발양시킬수 있다.

수요는 사회적 생산구조의 효과성과 직접 련결되여있다. 사회주의하에서 수요의 충족수준은 생산구조가 어떻게 이루어지고 어떻게 기능하는가 하는데 의하여 좌우된다.

인민소비품생산구조가 인민들의 다양한 수요를 충족시키자면 다면적으로 갖추어지고 수요의 변화에 맞게 생산을 기동적으로 진행할수 있는 가변적인 구조로 되여야 한다. 만일 다양한 소비품을 생산할수 있게 경공업구조가 꾸려지지 못하고 생산물의 품종을 기동적으로 확대해나갈수 없게 되면 소비품생산을 제대로 보장할수 없고 사회주의기본경제법칙의 요구를 실현할수 없다.

한편 인민들의 끊임없이 늘어나는 수요를 충족시키자면 생산과 건설에 필요한 축적폰드를 끊임없이 늘여야 한다.

사회적으로 새로 창조된 국민소득의 크기가 일정할 때 인민생활수준을 높이기 위한 규모는 소비폰드에 의하여 규제된다.

축적을 늘이면서 소비를 늘이는것은 사회주의경제운영에서 지켜야 할 중요한 원칙이다. 이렇게 하자면 고정재산을 새로운 기술적기초우에서 갱신해나감으로써 생산적축적의 기능을 높여야 한다. 이것은 생산구조를 보다 집약적인 형태로 발전시키는것을 전제로 한다.

생산구조의 성격과 수준에 의하여 결국 인민생활을 끊임없이 높일수 있는가 없는가 하는것이 규정된다. 최종생산물구조는 어떠한 수준에서 사회적 수요를 충족시키며 생산요소별구조는 변화되는 수요의 량과 구성의 생산을 어느 정도에서 보장할수 있는가 그리고 부문구조는 사회적 수요에 어느 정도 생산물의 생산을 보장하는가에 따라 사회적 생산의 효과성에 영향을 준다.

이처럼 생산구조는 생산의 효과성수준을 평가하는 가장 중요한 척도로 그리고 생산의 효과성을 높이는데 작용하는 중요한 요인으로 된다.

사회적 생산구조가 경제발전에 영향을 미치는 중요한 요인의 하나로 되는것은 다음으로 생산요소별구조가 사회적 생산에 과학기술적 성과를 가장 원만히 실현할수 있게 하는 중요한 조건으로 되기때문이다.

현시대는 과학과 기술의 시대이며 따라서 경제발전속도는 과학기술을 얼마나 빨리 그리고 원만하게 생산에 도입하여 은을 내게 하는가 하는데 많이 의존된다.

과학기술의 발전은 과학연구사업에 대한 투자를 중대하고 과학기술적 성과를 더 많이 이룩하기 위한 모든 대책과 조건보장에 의하여 규정된다.

과학기술발전의 성과를 생산에 도입하여 은을 내게 하는데서 가장 중요한 영향을 미치는것은 다름아닌 사회적 생산구조이다.

생산과정에 직접 작용하는 요소들과 함께 생산의 직접적인 과정과는 다른 측면에서 기능하는 사회적 생산구조는 경제발전에서 매우 중요한 역할을 논다.

과학의 성과를 생산에 도입하기 위한 응용과학의 설계기관, 기술연구기관들이 과학연구기관과 함께 일정한 구조를 갖추고 기능하여야만 과학기술성과가 제때에 실험과정을 거쳐 생산에 도입될수 있다.

또한 과학연구사업의 발전과 그 성과여부는 과학 설비 및 장치의 발전을 보장하는 부문의 구조에 의하여 규정된다.

새로운 기술과 기술공정들을 갖춘 전자공업, 기계제작공업, 화학공업이 빠른 속도로 발전할 때 과학기술사업의 실제적인 결과가 제때에 연구도입될수 있다.

기계제작공업의 빠른 발전에 의해서 전반적인 공업부문을 비롯한 인민경제 모든 부문의 고정폰드의 생산적 기지들을 현대적인 과학기술로 장비할수 있고 부단히 갱신해나갈수 있다.

사회적 생산구조가 과학기술성과를 생산에 도입할수 있는 생산부문들을 갖추고있으면 과학은 직접적인 생산력으로서 생산발전을 적극 추동할수 있다.

과학, 기술, 생산의 체계가 긴밀하게 이루어진 구조, 과학기술성과를 생산의 모든 령역에 도입할수 있는 선진적인 생산구조를 가져야만 과학기술적 진보도 더욱 다그치고 경제발전을 높은 속도로 이룩해나갈수 있다.

이처럼 사회적 생산구조는 나라의 경제발전을 적극 다그치게 하는 중요한 요인으로 된다. 그러므로 생산구조를 부단히 개선해나갈때만이 사회적생산이 효과성을 높이고 과학기술발전을 비상히 다그치고 경제의 자립성과 주체성을 강화하여 사회주의경제건설을 더욱 힘있게 밀고나갈수 있다.

우리의 모든 일군들은 인민경제의 전면적기술개조를 실현하는데서 사회적 생산구조의 질적개선이 가지는 중요성과 의의를 깊이 인식하고 적극적인 기술혁신운동을 벌려나감으로써 제3차 7개년계획을 성과적으로 수행하는데 적극 이바지하여야 할것이다.