우리 당이 밝힌 사회주의농촌경리제도의 우월성과 그것을 높이 발양시키기 위한 방도

박영호

사회주의농촌경리제도의 우월성과 그것을 높이 발양시키기 위한 방도를 명확히 밝히는것은 사회주의농촌건설에서 나서는 매우 중요한 리론실천적 문제의 하나이다. 사회주의농촌경리제도의 우월성과 그것을 높이 발양시키기 위한 방도가 명확히 밝혀져야 사회주의농촌경리제도를 공고화하고 그의 거대한 경제적잠재력과 가능성을 완전히 동원리용할수 있고 사회주의농촌건설을 새로운 높은 단계에로 전진시켜나갈수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 불멸의 주체사상을 구현하시여 사회주의농촌건설이 제기한 모든 문제들에 과학적해답을 준 사회주의농촌테제를 비롯한 여러 로작들에서 사회주의농촌경리제도를 공고화하고 그 우월성을 전면적으로 발양시키기 위한 명확한 방도를 밝혀주시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 여러 로작들에서 사회주의농촌경리제도의 우월성을 새롭게 밝히시고 그것을 높이 발양시키기 위한 방도를 제시하시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당이 밝혀준 사회주의농촌문제에 관한 테제가 가리키는 길을 따라 나가면 사회주의농촌경리제도의 우월성을 얼마든지 발양시킬수 있습니다.》

사회주의농촌경리제도의 우월성은 저절로 발양되는것이 아니다. 사회주의제도는 착취와 압박에서 해방된 근로자들에게 인간의 자주적이며 창조적인 본성에 맞게 살며 발전할수 있는 넓은 길을 열어주지만 그 사회적본성에 부합되는 과학적인 리론과 정책에 따라 발전함으로써만 그 우월성이 전면적으로 발양된다. 더우기 사회주의농촌은 사회경제적 관계에 있어서나 조직기술적 면에서 공업과 구별되는 많은 특성을 가지고있으며 따라서 그러한 특성을 정확히 반영한 과학적인 로선과 방침에 의해서만 이 제도가 옳은 궤도를 따라 빨리 발전하고 그 잠재력과 우월성이 높이 발양될수 있다.

위대한 수령님께서 제시하신 농촌테제는 사회주의농촌경리제도의 본성과 특성에 맞는 과학적인 로선과 정책으로서 농촌경리제도의 우월성을 전면적으로 발양시키기 위한 뚜렷한 길을 밝혀주고있다.

사회주의농촌건설을 위한 모든 로선과 방침이 사회주의농촌경리제도의 우월성을 발양시키는데 지향되여야 하는것은 사회주의농촌경리제도가 공고화되고 그 우월성이 높이 발양되여야 이미 이룩된 혁명의 전취물이 고수되고 튼튼한 기초우에서 사회주의농촌건설이 사회주의농촌의 과도적성격을 극복하고 그 공산주의적 성격을 강화하는 방향에서 성과적으로 추진시킬수 있기때문이다.

농촌테제에서 제시된 사회주의농촌건설의 기본원칙과 구체적인 과업들은 사회주의농촌의 과도적성격을 극복하고 공산주의적 성격을 강화하는것으로서 사회주의농촌경리제도를 공고화하고 그 우월성과 잠재력을 높이 발양시킬수 있게 한다.

농촌테제에서 제시된 사회주의농촌경리제도의 우월성을 높이 발양시키기 위한 방도에서 가장 중요한 자리를 차지하는것은 사상, 기술, 문화의 3대혁명이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《...우리앞에 당면하게 나서는 중요한 과업은 농촌기술혁명을 다그쳐 농업의 공업화를 빨리 추진시키며 사상혁명과 문화혁명을 힘있게 벌려 농민들의 사상문화적수준을 더욱 높이는것입니다.》

사회주의농촌경리제도의 우월성을 발양시키는 문제는 이 제도자체와만 관련되여있는것이 아니라 사회주의농촌경리의 물질기술적 토대와 이 제도의 주인인 농업근로자들의 사상문화수준과 밀접히 련관되여있다.

튼튼한 물질기술적 토대와 정치사상적 기초에 의거함으로써만 과학과 기술, 생산과 문화를 빨리 발전시키고 사람들에게 유족하고 문명한 생활을 보장해주는 사회주의농촌경리제도의 우월성이 발양되게 할수 있다. 그러므로 사회주의농촌경리제도의 우월성을 높이 발양시켜 사회주의농촌건설을 다그치기 위해서는 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 힘있게 벌려야 한다.

사회주의농촌테제에서 제시된 사상, 기술, 문화의 3대혁명은 사상, 기술, 문화 분야에서 도시와 농촌간의 차이를 없앰으로써 농촌문제의 종국적해결을 앞당길수 있게 하는 사회주의농촌에서의 계속혁명과업이다. 사상, 기술, 문화 분야에서의 차이는 도시에 비한 농촌의 다른 이여의 모든 분야에서의 
										락후성을 규정짓는 근원적인 차이이다. 3대혁명을 힘있게 벌려야 사상, 기술, 문화 분야에서의 차이는 물론 그것을 근원으로 하여 남아있게 되는 경제관리, 소유관계, 로동생활과 물질문화생활 수준에서의 차이도 성과적으로 없앨수 있다.

사상, 기술, 문화의 3대혁명은 사회주의농촌건설을 다그쳐 도시에 비한 농촌의 락후성을 없앰으로써 사회주의농촌경리제도를 보다 공고화하고 생활력있는 제도로 만들고 그 우월성을 높이 발양시킬수 있게 한다.

농촌기술혁명은 농촌경리를 현대적 기계와 기술로 장비하고 농업과학의 성과를 널리 받아들여 농업을 공업화함으로써 사회주의농촌경리제도를 그에 맞는 물질기술적 토대우에 올라서게 한다. 기술혁명을 다그쳐 농촌경리를 현대적 기계와 기술로 장비하고 그것을 효과적으로 리용해야 농촌의 기술적락후성을 빨리 없애고 농업과 현대과학기술을 성과적으로 결합시킬수 있다.

농촌테제에서 제시된 수리화, 전기화, 기계화, 화학화의 4대기술혁명과업을 빨리 수행하는것은 농업로동을 보다 헐하고 흥겹게 능률적인것으로 하게 하고 농업로동과 공업로동의 차이를 없애며 농업근로자들을 자연의 구속에서 해방할수 있게 한다. 온갖 착취와 압박에서 해방된 근로자들을 어렵고 힘든 로동과 자연의 구속에서까지 해방하는것은 인민대중의 자주성의 실현을 숭고한 리념으로 하여 혁명투쟁을 벌리는 공산주의자들에게 부과된 성스러운 혁명과업이다. 4대기술혁명과업을 성과적으로 수행하며 농민들의 손로동을 기계와 전기, 화학의 힘으로 대신해야 농민들을 어렵고 힘들고 비능률적인 로동에서 해방하고 로동생활에서 로동자와 농민간의 차이를 없앨수 있다.

농촌기술혁명을 다그치는것은 농촌경리를 현대적 기계와 기술로 장비함으로써 농업생산력을 높이고 농업생산을 획기적으로 늘일수 있게 한다. 4대기술혁명을 다그쳐 농업을 공업화하게 되면 가물과 큰물의 피해를 비롯한 자연의 우연적 요인의 영향을 미리 막고 농업생산을 공업과 같이 안전하게 발전시킬수 있게 한다. 농촌기술혁명을 다그쳐 농업을 공업화하는것은 있는 부침땅을 효과적으로 리용하여 그의 생산성을 높이면서 부침땅을 대대적으로 늘일수 있게 한다. 부침땅의 생산성을 높이면서 그것을 더욱 늘이는것은 농업생산력의 발전에서 매우 중요한 의의를 가지지만 부침땅이 제한되여있고 인민경제가 빨리 발전하며 인민생활이 획기적으로 높아지고 있는 우리 나라의 조건에서는 더욱 절실한 문제로 나선다. 농촌기술혁명에 의하여 농업을 현대적 기계와 기술로 장비해야 부침땅을 보호개량하고 그의 리용률과 생산성을 더욱 높이면서 간석지를 비롯하여 새땅을 대대적으로 개간하여 부침땅면적을 훨씬 늘일수 있다. 농촌기술혁명은 주체농법과 가장 앞선 집짐승사양관리방법을 받아들여 농작물과 집짐승의 생산성을 더욱 높일수 있게 하며 또한 알곡을 비롯한 농촌경리의 모든 부문들을 다각적으로 발전시킬수 있게 한다.

이리하여 농촌기술혁명은 농업생산을 획기적으로 늘임으로써 인민경제와 주민들의 농업생산물에 대한 수요를 원만히 보장하고 농민들의 수입을 더욱 높일수 있게 한다.

위대한 수령님의 교시에 따라 농촌테제에서 제시된 4대기술혁명과업인 수리화, 전기화, 기계화, 화학화를 가까운 몇해안에 완성하는것은 농민들을 자연의 구속에서 해방하고 농업생산을 획기적으로 높일뿐아니라 각이한 지대에 놓여있는 협동농장들의 경제발전수준에서의 차이를 줄이고 없앰으로써 사회주의농촌건설을 다그칠수 있게 한다.

낡은 사회의 유물과 자연경제적 조건에서의 차이로 하여 각이한 지대의 협동농장들은 기술장비와 경제발전수준에서 일정한 차이를 가지게 된다. 뒤떨어진 지대의 협동농장들을 앞선 지대의 협동농장의 수준으로 끌어올리고 모든 지대의 협동농장들을 고르롭게 빨리 발전시켜야 전국적범위에서 협동적소유의 전인민적 소유에로의 이행을 위한 물질적 전재를 성과적으로 마련할수 있으며 생산의 예비를 완전히 동원하고 농업생산을 획기적으로 늘일수 있다.

생산수단에 대한 협동적소유에 기초하고있는 협동농장은 매개 경리를 단위로 하여 수입이 분배되므로 각이한 지대에 놓여있는 농장들간에는 소득과 분배 수준에서 차이가 있게 된다. 협동농장들간에 남아있게 되는 수입과 동일한 로동에 대한 지불수준에서의 차이를 점차 없애지 않고서는 협동농장원들간에 남있게 되는 생활수준에서의 차이를 없앨수 없고 협동적소유의 전인민적 소유에로의 이행을 성과적으로 다그칠수 없다.

국가의 힘있는 지원밑에 자연개조와 기술혁명을 더욱 다그쳐야 사회주의농촌경리제도에 남아있게 되는 각이한 지대 협동농장들간의 기술장비와 경제발전수준에서의 차이를 줄이고 없앰으로써 협동적소유의 전인민적 소유에로의 이행을 성과적으로 보장하고 전반적인 사회주의농촌건설을 순조롭게 벌려나갈수 있다.

매개 지대의 자연경제적 조건에 맞게 농업생산의 배치와 전문화, 부문결합을 잘 하는것을 비롯하여 생산조직을 개선하는것과 함께 농촌기술혁명을 다그쳐야 각이한 자연경제적 조건에 놓여있는 협동농장들의 생산과 소득 증대의 경제적조건에서의 차이를 줄이고 없앨수 있다. 4대기술혁명과업을 빨리 완수하는데 기초하여 농업을 공업화하고 농촌경리의 물질기술적 토대를 강화함으로써 각이한 지대 협동농장들간의 재생산의 경제적조건에서의 차이를 없애며 공업에서와 같이 동일한 로동에 대한 동일한 지불의 사회주의원칙을 전국적범위에서 보다 전면적으로 실현할수 있으며 협동경리의 사회주의적 성숙도를 더 높일수 있다.

따라서 농촌기술혁명은 협동경리를 공고화하고 그 사회화수준을 높이며 그에 기초하여 사회주의농촌의 과도적 성격을 성과적으로 극복해나갈수 있게 한다.

사상혁명과 문화혁명을 다그치는것은 농업근로자들의 정치적열의와 창조적적극성을 높이 불러일으킴으로써 힘있는 추동력에 의거하여 사회주의농촌건설을 다그치고 사회주의농촌경리제도의 우월성을 더욱 높이 발양할수 있게 한다.

사회주의농촌경리제도에서는 농업근로자들이 주인인것만큼 불멸의 주체사상으로 무장한 농업근로자들에 의해서만 그 우월성이 전면적으로 발양된다. 사회주의농촌경리제도가 아무리 우월한 제도라고 해도 그 주인인 농업근로자들이 그에 맞는 선진사상으로 무장하지 않는다면 새로운 사회제도의 우월성이 충분히 발양되지 못할수 있다.

사회주의농촌건설은 농업근로자들과 농촌을 주체사상의 요구대로 개조하기 위한 투쟁이다. 사회주의농촌건설의 담당자인 농업근로자들을 주체사상으로 무장시키고 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있도록 교양개조해야 농촌생활의 모든 분야를 주체사상의 요구대로 성과적으로 개조해나갈수 있다.

사상혁명을 앞세워 농민들의 머리속에 남아있는 개인리기주의를 비롯한 낡은 사상잔재를 없애고 그들을 로동계급의 혁명사상, 주체사상으로 무장시키도록 해야 온갖 불건전한 요소의 침습과 낡은 사상의 부식작용을 막을수 있으며 혁명적의리와 동지애, 집단주의가 활짝 꽃피게 하여 사회주의농촌경리제도의 기초를 강화하고 그 우월성을 전면적으로 발양하게 할수 있다.

농촌문화혁명은 농민들의 문화기술수준을 높여 그들을 전면적으로 발전된 공산주의적 인간으로 키움으로써 지식있고 문명한 일군들로 로력자대렬을 꾸려 사회주의농촌경리제도를 공고화하고 그 발전을 다그칠수 있게 한다.

농민들의 문화기술적 락후성을 없애고 과학기술지식수준을 높이며 더 많은 기술자, 과학자들을 농촌에 보내고 그들의 역할을 높여야 과학과 기술을 빨리 발전시키고 그 성과를 받아들여 농업생산을 획기적으로 높일수 있으며 협동경리를 그 사회주의적 본성에 맞게 정확히 관리운영해나갈수 있다. 농촌문화혁명을 힘있게 벌려 가까운 앞날에 모든 농민들이 고등중학교졸업정도의 일반지식과 한가지이상의 기술을 소유하게 하며 기술문화수준에서 로동자와 농민간의 차이를 없애고 가장 과학적이고 집약적인 주체농법을 더 잘 관철하여 농업생산을 획기적으로 높일수 있으며 우리의 협동경리를 사회주의경제발전법칙의 요구대로 계획적으로 발전시켜 그 잠재력과 위력을 남김없이 발양하게 할수 있다.

농촌테제에서 제시된 협동경리에 대한 지도와 관리를 개선하는것은 사회주의농촌경리제도의 우월성을 높이 발양시키기 위한 중요한 방도의 하나이다. 

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《협동경리는 생산수단에 대한 집단적소유에 기초한 사회주의적인 경제형태이므로 그에 맞는 관리방법은 마땅히 집단주의적원칙에 기초한 관리방법으로 되여야 할것입니다.》

사회제도와 그것을 관리하는 방법사이에는 뗄수 없는 련관관계가 있다. 이것은 관리 형태와 방법이 사회제도에 따라 규정되면서 동시에 사회제도의 발전에 커다란 영향을 주는데서 표현된다.

집단주의적 관리방법은 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 협동경리제도의 본성으로부터 출발한것이며 따라서 그것은 협동농장의 공동경리를 강화발전시키고 그 우월성을 남김없이 발양할수 있게 하며 농장원들을 자주적이며 창조적인 힘있는 존재로 키울수 있게 한다.

새로운 농업지도체계와 그에 의하여 실현되는 기업적방법에 의한 지도관리, 협동농장의 기준규약에 기초한 민주주의적 관리, 분조관리제와 작업반우대제 등 사회주의농촌경리에 대한 관리체계와 형태, 방법들이 협동경리의 본성과 농업생산력의 발전수준에 맞고 사회주의농촌경리제도의 공고발전과 그 우월성을 더욱 발양시키는데 기여하는 공간으로 되는것은 그것들이 집단주의적 원칙들을 철저히 구현하고있기때문이다.

사회와 집단, 집단과 개인의 리익을 옳게 결합시키고있는 집단주의적 관리방법은 농업근로자들의 높은 혁명적열의와 창조적적극성에 기초하여 협동경리의 잠재력을 남김없이 동원하고 생산과 수입을 높일수 있게 한다.

집단주의적 방법에 의한 관리는 사회적분업을 발전시키고 지대의 자연경제적조건과 인민경제의 수요에 맞게 생산의 전문화와 경리의 다각화를 더 심화하고 생산의 집적과 집중을 강화하며 도시와 농촌, 공업과 농업간의 경제적련계를 보다 효과적으로 실현하여 협동농장 생산의 사회화수준을 더 높일수 있게 한다.

군중로선을 철저히 구현하고있는 집단주의적관리방법은 사회주의농촌경리의 관리운영에서 계획화와 독립채산제, 가격과 원가, 리윤과 수익성, 생활비와 로력일, 상금과 같은 경제적공간들을 사회주의경제법칙과 사회주의경제관리원칙에 맞게 가장 합리적으로 리용하게 함으로써 사회주의농촌경리의 관리운영수준을 더 높이고 협동경리제도를 공고발전시키는데 적극 이바지할수 있게 한다.

집단주의적 관리방법은 공동재산을 아끼고 사랑하며 생산의 모든 요소들을 효과적으로 리용하여 생산과 수입을 높임으로써 협동농장의 경제토대를 강화하고 농장원들의 수입을 더 높일수 있게 한다.

생산수단에 대한 사회적소유에 토대하고있는 사회주의농촌경리제도의 기초는 집단주의이며 따라서 집단주의적 방법에 의한 관리만이 사람들을 공산주의적 인간으로 교양개조하여나갈수 있다.

사람과의 사업, 정치사업을 앞세울것을 요구하는 집단주의적 관리방법은 농업근로자들을 사회주의적 협동경리의 참된 주인으로 키우고 그들의 혁명화, 로동계급화를 다그칠수 있게 한다.

집단주의적 관리방법은 소유문제를 성과적으로 해결하며 무계급사회의 건설을 앞당길수 있게 하는 우월한 관리방법이다. 그러므로 집단주의적관리방법을 철저히 구현하는것은 공업과 농업의 직접적 생산적련계를 강화하고 로동계급의 농민에 대한 정치사상적 및 기술문화적 영향을 강화하며 공업의 선진적 기업관리방법을 농촌에 더 잘 보급하며 협동적소유의 전인민적 소유에로의 이행을 다그칠수 있게 한다.

이 모든것은 사회주의농촌경리제도의 우월성과 생활력을 실생활을 통하여 남김없이 발양시킬수 있게 하는 가장 합리적인 관리방법이 집단주의적 관리방법이라는것을 보여주고있다.

위대한 수령 김일성동지와 친애하는 지도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 농촌테제가 철저히 관철됨으로써 사회주의농촌건설의 모든 분야에서는 획기적인 전진이 이룩되고 사회주의농촌경리제도는 농업생산과 기술을 발전시키는데서나 농민들의 생활을 개선하고 문화농촌건설을 다그치는데서 보다 진보적인 제도로서의 자기의 위력과 생활력을 충분히 발휘할수 있었다.

로동계급의 당과 국가의 힘있는 지원과 지도밑에 사상, 기술, 문화의 3대혁명이 힘있게 벌어짐으로써 농업근로자들의 사상정신적 풍모와 일본새, 생활기풍에서 근본적인 변화가 일어나고있으며 농촌경리가 현대적 기계와 기술로 장비되고 농업이 완전히 공업화, 현대화의 길에 들어서고있다. 농촌에서 3대혁명이 힘있게 벌어지고 주체농법이 철저히 관철됨으로써 농업생산의 모든 부문들이 빨리 발전하고 농민들의 수입이 더욱더 높아지고있으며 우리의 농촌은 지난날의 락후성의 흔적을 완전히 가시고 자기의 면모를 완전히 일신하고있다.

사회주의농촌문제에 관한 테제가 철저히 관철됨으로써 사회주의농촌건설에서 이룩된 이 모든 성과들은 사회주의농촌경리제도의 우월성이 가져다준 빛나는 결실이다.

위대한 수령님께서 제시하신 사회주의농촌건설의 위대한 강령인 농촌테제를 철저히 관철하여 사회주의농촌경리제도의 우월성을 남김없이 발양하는 여기에 도시와 농촌의 차이, 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애고 농촌문제를 완전히 해결함으로써 무계급사회를 건설하고 사회주의완전승리의 축포가 빨리 오르게 하는 중요한 담보가 있다.