위대한 수령 김일성동지께서 창조하신 주체의 사회주의경제관리체계는 사회주의경제건설의 확고한 담보

고제열

오늘 우리 인민은 위대한 수령 김일성동지의 탄생기념일을 민족최대의 경사의 날로 뜻깊게 맞이하고 있다.

위대한 수령님께서는 인류사상사에서 가장 높고 빛나는 자리를 차지하는 영생불멸의 주체사상을 창시하시고 혁명과 건설을 승리적으로 이끄시여 이 땅우에 세기적인 변혁을 이룩하시고 우리 인민의 무궁무진한 창조적위력을 온 세상에 떨치게 하시였다.

위대한 수령님께서 시대와 혁명 앞에 쌓아 올리신 불멸의 업적가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 사회주의, 공산주의 경제관리발전의 합법칙적 요구를 밝히시고 주체의 사회주의경제관리체계와 방법을 창시하신것이다.

위대한 수령님께서는 사회주의, 공산주의 경제관리발전의 합법칙적 요구와 사회주의경제관리의 실천적경험에 기초하여 주체사상과 군중로선을 구현한 주체의 사회주의경제관리체계인 대안의 사업체계를 창조하시고 그것을 경제관리분야에 철저히 구현하도록 현명하게 이끌어 주심으로써 중대하고도 복잡한 인민경제에 대한 지도관리문제를 빛나게 해결하시였다. 

주체의 사회주의경제관리체계는 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 경제를 가장 혁명적으로, 과학적으로 지도관리해나갈수 있게 하는 가장 우월한 공산주의적 경제관리체계이다.

위대한 수령님께서 창조하신 주체의 사회주의경제관리체계를 철저히 관철하여 인민경제를 우리 식대로 관리운영해나감으로써 사회주의, 공산주의건설을 성과적으로 추진시켜 온 사회의 주체사상화위업을 다그쳐 나가려는것은 우리 당의 확고부동한 결심이다. 

사회주의제도의 우월성을 남김없이 발양시키며 사회주의경제건설을 사소한 편향도 없이 승리적으로 밀고나가기 위한 경제관리의 가장 정확한 길은 주체의 사회주의경제관리체계를 변함없이 확고히 틀어쥐고 그 위력을 남김없이 발휘시키는것이며 이 길밖에 그 어떤 다른 길이 있을수 없다.

위대한 수령 김일성동지께서는 올해 신년사에서 사회주의제도의 우월성을 발양시키고 사회주의경제건설을 다그치기 위하여 우리 당이 창조한 주체의 사회주의경제관리 체계와 방법을 철저히 관철할데 대한 혁명적방침을 제시하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 사회주의제도의 본성적요구와 우리 나라 실정에 맞는 주체의 사회주의경제관리 체계와 방법을 구현하여 당위원회의 집체적 지도를 강화하고 군중로선을 관철함으로써 사회주의제도의 우월성을 남김없이 발양시키며 생산과 건설에서 끊임 없는 앙양과 혁신이 일어나도록 하여야 하겠습니다.》(《신년사》 1988년, 7페지)

사회주의경제는 집단주의적 경제이며 그것은 집단주의적 방법에 의해서만 관리운영할수 있다.

경제에 대한 집단주의적 관리방법은 당위원회의 집체적 지도와 군중로선을 관철하여 사람과의 사업, 정치사업을 앞세워 광범한 군중을 경제관리에 인입하는것을 통하여 실현된다.

주체의 사회주의경제관리체계를 철저히 옹호관철하는것은 무엇보다도 사회주의경제건설에 대한 당적 령도를 더욱 강화함으로써 경제의 지도관리에서 로동계급의 혁명적원칙을 철저히 고수하여 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시키고 사회주의경제건설을 곧바른 길을 따라 전진시켜 나갈수 있게 한다. 사회주의제도의 우월성을 남김없이 발양시키며 사회주의경제건설을 힘있게 다그치기 위하여서는 로동계급의 당이 모든 경제관리정책을 사회주의제도의 본성적요구와 로동계급적 원칙에 맞게 세우고 그 실현을 위한 투쟁에로 인민대중을 옳게 조직동원하여야 한다. 

우리 당은 혁명과 건설을 승리에로 이끌어나가는 조선혁명의 참모부이다. 사회주의경제건설을 위한 모든 로선과 정책이 우리 당에 의하여 작성되며 그 관철을 위한 인민들의 투쟁도 우리 당에 의하여 조직되고 전개된다. 바로 그렇기때문에 당의 령도를 떠나서는 사회주의제도의 우월성을 참답게 발양시킬수 없고 사회주의경제건설을 한걸음도 전진시킬수 없다. 

사회주의경제건설에 대한 당적 령도를 강화하는가 못하는가 하는것은 혁명의 전취물인 사회주의제도를 공고히 하고 그 우월성을 발양시키는가 못시키는가, 사회주의경제건설을 변함없이 승리적으로 실현해나가는가 못 나가는가 하는 원칙
										적인 문제이다. 사회주의경제건설에 대한 당적 령도를 약화시키게 되면 경제건설에서 당의 로선과 정책을 정확히 관철할수 없고 경제사업에서 로동계급적 원칙을 지킬수 없으며 대중을 경제건설을 위한 투쟁에로 옳게 조직동원할수 없다. 오직 사회주의 경제건설에 대한 당적 령도를 끊임없이 강화해나감으로써만 인민경제에 대한 지도관리를 로동계급적 원칙에서 혁명적으로 실현해나갈수 있다. 

사회주의경제건설에 대한 당의 령도는 모든 부문, 모든 단위의 당조직들의 정치적지도, 집체적지도를 통하여 실현되게 된다. 주체의 사회주의경제관리체계는 경제관리에서 당위원회의 집체적 지도를 가장 철저히 보장할수 있게 하는 위력한 경제관리체계이다.

당위원회의 집체적 지도는 주체의 경제관리체계에서 기본핵을 이룬다. 당위원회의 집체적 지도를 통하여 사회주의경제건설에 대한 우리당의 령도를 철저히 실현해나갈수 있는 체계와 방법을 튼튼히 확립한 여기에 주체의 사회주의경제관리체계가 가지는 위력의 근본원천이 있다.

당위원회의 집체적 지도는 본질에 있어서 사회주의경제건설에 대한 당의 구상과 의도를 철저히 구현하기 위한 정치적지도이다.

오늘 우리 당은 사회주의제도의 우월성에 의거하여 생산과 건설의 모든 분야에서 끊임없는 앙양과 혁신을 일으키기 위한 사업을 작전하며 조직령도해나가고 있다. 사회주의경제건설에 대한 우리당의 령도를 철저히 실현하기 위하여서는 모든 부문, 모든 단위에서 당의 경제정책과 경제과업을 관철하기 위한 사업을 옳게 조직지도하여야 한다.

경제 기관, 기업소의 당위원회들은 해당 단위의 최고지도기관이며 당의 령도를 실현하는 령도적 정치조직이다. 당위원회는 해당 단위에서 경제정책의 성과적 관철에 대하여 책임지고 경제건설투쟁을 조직지도하며 경제관리에서 나서는 모든 문제를 로동계급의 혁명적원칙에 맞게 철저히 구현해 나가는것을 중요한 임무로 여기고있다. 당위원회의 집체적 지도를 확고히 보장하는것은 경제관리에서 사소한 비로동계급적인 현상도 허용하지 않고 그것을 철저히 로동계급의 혁명적요구에 맞게 실현해나감으로써 경제건설에서 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시킬수 있게 한다.

우리나라에서는 인민경제 모든 부문, 모든 단위의 각급 당위원회들이 대안의 사업체계의 요구대로 당의 경제정책과 경제과업을 관철하기 위한 옳은 방향과 방도를 집체적으로 토의결정하고 그 집행을 위한 투쟁에로 대중을 힘있게 조직동원하고 있다. 따라서 경제관리에서 당위원회의 집체적 지도를 끊임없이 강화해나가야 생산자대중의 혁명적열의와 창의창발성을 전면적으로 남김없이 발양시켜 생산과 건설을 높은 속도로 힘있게 추진시켜나갈수 있다.

주체의 사회주의경제관리체계를 튼튼히 틀어쥐고 경제사업에 대한 당위원회의 집체적 지도를 강화하는것은 생산과 건설을 통일적으로 조직지휘하고 당의 경제정책과 경제사업 관철을 위한 하나의 목적실현에로 생산자대중을 옳바로 이끌어나갈수 있게 한다.

사회주의경제건설을 힘있게 다그치기 위하여서는 모든 경제기관,기업소들과 근로자들이 당이 제시한 경제정책과 경제과업을 무조건 접수하고 신속정확히 관철하며 모든 경제사업을 당적, 국가적 요구에 맞게 집행해 나가야 한다. 그러자면 대안체계의 요구대로 당위원회의 집체적 지도를 철저히 실현하여 경제사업에서 혁명적규률을 철저히 세우고 당정책관철을 방해하는 관료주의, 기관본위주의, 개인리기주의 등 온갖 그릇된 경향들을 철저히 극복해나가야 한다.

사회주의경제건설을 힘있게 다그치기 위하여서는 생산과 관리에서 나서는 모든 문제를 대중의 집체적 지혜를 동원하여 풀어나가며 그들의 집단적 힘에 의거하여 방대한 경제과업들을 수행해나가야 한다. 생산자대중의 집체적 지혜와 집단적 힘을 적극 동원하는 가장 훌륭한 방법은 바로 당위원회의 집체적 지도방법이다. 당위원회의 집체적 지도에서는 당일군들을 비롯한 모든 지휘성원들이 늘 생산자대중속에 들어가 그들의 창발적 의견들을 종합하고 문제해결의 옳바른 방도와 대책을 세우며 집체적으로 토의하여 그 집행을 위하여 대중의 집단적 힘을 조직 동원한다. 이것은 생산과 건설에서 나서는 모든 어렵고 복잡한 문제들을 제때에 원만히 풀어나가며 모든 예비와 가능성을 최대한으로 동원하여 사회주의경제건설을 끊임없이 높은 속도로 밀고나갈수 있게 하는 결정적조건으로 된다.

주체의 사회주의경제관리체계를 철저히 옹호관철하는것은 다음으로 경제관리에서 군중로선을 틀어쥐고 사람과의 사업을 강화하여 근로인민대중으로 하여금 생산과 경제관리의 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 함으로써 사회주의경제건설을 힘있게 다그칠수 있게 한다.

사회주의사회에서 생산과 경제관리의 주인은 근로인민대중이며 경제건설을 추동하는 힘도 근로인민대중에게 있다. 군중로선을 관철하여 경제관리에서 사람과의 사업을 철저히 앞세워야 사회주의사회의 본성에 맞게 경제를 관리운영하고 사회주의 제도의 본질적우월성을 높이 발양시킬수 있으며 근로인민대중의 무궁무진한 창조력을 동원하여 사회주의경제건설에서 끊임없는 앙양을 일으켜 나갈수 있다.

군중로선은 주체사상을 대중령도분야에 구현한 령도원칙으로서 그것은 혁명과 건설에서 인민대중의 리익을 옹호하며 모든 문제를 인민대중의 역할을 높여 풀어나갈것을 요구한다. 사람과의 사업은 근로인민대중을 혁명적으로 교양하고 조직적으로 묶어세우며 그들이 혁명투쟁과 건설사업에 자각적으로 떨쳐나서도록 하는 정치사업이다.

혁명적 군중로선을 튼튼히 틀어쥐고 사람과의 사업을 기본적으로 하여 경제를 관리운영하는것은 대안의 사업체계,주체의 사회주의경제관리체계의 기본요구이다. 정치사업, 사람과의 사업을 앞세워 생산자대중을 발동하는것은 생산과 경제관리의 주인인 근로자들이 경제건설투쟁에 자각적으로 떨쳐나서도록 하며 경제발전의 모든 잠재력과 가능성을 남김없이 동원할수 있게 하는 혁명적이며 적극적인 방법이다. 

경제관리에서 정치사업, 사람과의 사업을 앞세우지 않고 경제기술적 사업에만 매여달리거나 물질적관심성만 내세운다면 대중을 경제과업수행에 적극적으로 동원할수 없고 따라서 경제건설을 힘있게 밀고나갈수 없다. 대중을 발동하여 경제건설을 힘있게 밀고나가기 위한 가장 옳바른 길은 정치사업을 앞세우면서 여기에 경제기술사업을 옳게 배합하며 정치도덕적 자극을 앞세우면서 물질적 자극을 옳게 결합하는 주체적인 군중동원방법을 철저히 구현하는것이다 대안의 사업체계는 당위원회의 집체적 지도밑에 매시기 제기되는 위대한 수령 김일성동지의 교시와 당의 방침을 근로자들속에 제때에 침투시키고 광범한 대중의 지혜와 힘을 동원하여 그 수행방도를 옳게 찾으며 모든 사업에서 사람과의 사업, 정치사업을 앞세워 근로자들이 경제과업수행에 주인답게 자각적으로 동원되도록 하는것을 원칙으로 하고있다. 이렇게 할때에만 근로인민대중의 혁명적 열의와 창조적적극성을 높이 발양시킬수 있으며 모든 생산자들이 높은 충성심을 가지고 생산을 다그치고 경제관리를 합리화하기 위하여 적극 노력하게 된다. 

집단주의적 경제관리방법은 주체의 사회주의 경제관리체계에 구현되여있는 근본방법이다. 생산수단에 대한 집단적, 사회적소유에 기초하고있는 사회주의경제는 반드시 집단주의적 방법으로 관리운영하여야 한다. 사회주의경제를 집단주의적 방법으로 관리운영하여야 사회주의제도를 공고발전시키고 그 우월성을 끊임없이 발양시킬수 있으며 대중의 열성과 창발성을 적극 발양시키고 근로자들 사이에 동지적협조와 단결을 강화해나갈수 있다. 이와는 달리 사회주의경제를 개인주의적 방법으로 관리운영하게 되면 사회주의, 공산주의 건설을 망쳐먹을수 있다. 

군중로선을 구현하고 정치사업, 사람과의 사업을 기본으로 하는 주체의 사회주의경제관리체계는 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여》라는 집단주의적, 공산주의적 원칙을 체현하고 있는 경제관리체계이다. 

주체의 사회주의경제관리체계에서는 생산자대중이 경제관리에 참가하고 웃단위의 일군들이 아래단위의 일군들을 도와주며 생산자들과 생산단위들이 서로 밀접히 협력하여 제기된 경제과업을 수행해나가는것을 원칙으로 하고있다. 이것은 집단주의적, 공산주의적 생활원칙을 체현하고있는 주체의 사회주의경제관리체계, 대안의 사업체계의 본질적특성의 하나이며 그의 커다란 우월성으로 된다. 

주체의 사회주의경제관리체계를 확고히 틀어쥐고 집단주의적 원칙에 기초하여 경제를 관리운영하여야 인민대중을 생산과 경제관리의 주인된 자각을 가지고 사회주의경제건설에 적극 떨쳐나서게 할수 있으며 경제발전의 모든 잠재력과 가능성을 남김없이 동원할수 있다. 

사회주의경제건설은 인민대중의 주인다운 자각을 높이고 그들의 창조적 역할을 강화함으로써만 성과적으로 수행할수 있는 거창한 사업이다. 이 력사적인 위업을 수행하기 위하여서는 경제관리에서 근로인민대중에게 주인으로서의 지위를 확고히 보장하고 주인으로서의 역할을 다하도록 하여야 한다. 그러자면 주체의 사회주의경제관리체계의 원칙적요구에 맞게 사람과의 사업을 앞세우고 정치사상교양사업, 정치도덕적 자극을 강화하여 근로자들속에서 집단주의정신을 높이 발휘시킴으로써 그들로 하여금 국가와 사회를 위하여 온갖 열성과 창발성을 내여 일하도록 하여야 한다. 

근로인민대중을 발동하여 사회주의경제건설을 힘있게 추동하기 위한 참다운 길은 모든 근로자들이 사회와 집단의 리익을 첫자리에 놓고 투쟁하는 집단주의정신을 높이 발양시키는 집단주의적 경제관리방법을 철저히 구현하는데 있다. 

실생활을 통하여 그 정당성과 우월성이 뚜렷이 확증된 집체적인 경제관리방법과 우가 아래를 도와주는 방법, 작업반우대제와 분조관리제는 집단주의적 원칙을 구현한 우리 당의 독창적인 경제관리운영방법이다. 우리 당이 창조한 가장 우월한 집단주의적 경제관리운영방법을 더욱 철저히 관철해나갈 때 모든 근로자들을 사회주의경제건설을 다그치기 위한 투쟁에로 적극 동원할수 있다. 

이와 같이 주체의 사회주의경제관리체계를 철저히 관철하여 집단주의적 경제관리방법을 정확히 실현해나가는것은 근로인민대중의 집체적 지혜와 집단적 힘에 의거하여 생산과 경제관리에서 나서는 모든 문제들을 성과적으로 풀고 생산장성의 예비를 남김없이 동원하고 효과적으로 리용하여 생산과 건설에서 끊임없는 앙양과 혁신을 일으킬수 있게 한다. 특히 집단주의적 경제관리방법을 철저히 관철하는것은 근로자들속에서 개인리기주의를 비롯한 온갖 낡은 사상잔재를 뿌리빼고 동지적협조와 단결을 강화함으로써 사회주의제도의 우월성을 더욱 높이 발양시켜나갈수 있게 한다. 

주체의 사회주의경제관리 체계와 방법을 틀어쥐고 군중로선을 철저히 관철하는데 기초하여 집단주의적 방법으로 경제를 관리운영해나가는 여기에 사회주의제도의 우월성에 기초하여 사회주의경제건설을 성과적으로 실현해나갈수 있는 근본열쇠가 있다. 

주체의 사회주의경제관리체계를 철저히 옹호관철하는것은 또한 인민경제에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 가장 철저히 실현함으로써 나라의 경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시켜 사회주의경제건설을 끊임없이 높은 속도로 다그쳐나갈수 있게 한다. 

인민경제에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 철저히 실현하는것은 사회주의경제제도의 본성적요구이며 사회주의, 공산주의 건설을 성과적으로 진행하기 위하여 나서는 원칙적문제이다. 

고도로 조직화된 사회주의경제는 오직 당과 수령의 령도밑에 국가의 중앙집권적인 통일적 지도에 의해서만 원만히 움직여나갈수 있다. 인민경제에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도는 경제가 발전하고 사회주의건설이 진척될수록 더욱 강화해나가야 한다. 그래야 오늘과 같이 나라의 경제규모가 더욱 커진 조건에서도 모든 인적 및 물적 자원을 사회주의경제건설에 적극 동원하여 사회주의경제건설을 계획적으로 빨리 추진시킬수 있다. 

인민경제에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 조금이라도 약화시키게 된다면 경제발전에서 자연발생성과 불균형성이 생기게 되며 나아가서는 사회주의제도 그 자체를 위험에 빠뜨리게 되고 사회주의, 공산주의 건설을 망쳐버리게 된다. 오직 인민경제에 대한 관리운영에서 우리 당의 혁명적원칙을 확고히 고수하고 주체의 사회주의경제관리체계와 방법에 튼튼히 의거하여 그것을 철저히 구현함으로써만 경제관리에서 자본주의복구의 위험을 완전히 막고 사회주의경제제도의 본성적 요구에 맞게 경제를 발전시켜나갈수 있다. 

주체의 사회주의경제관리체계가 인민경제에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 철저히 구현할수 있는 위력한 수단으로 되는것은 그것이 경제관리의 첫공정인 계획화사업에서 국가에 의한 통일성과 유일성을 확고히 보장하고 인민경제계획수행을 위한 모든 경제활동을 강한 조직성과 규률성을 가지고 조직진행하게 하는데 있다. 

인민경제계획화사업의 통일성과 유일성을 보장하는것은 경제사업에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적 지도밑에 유일적으로 진행하여야 사회주의경제건설의 전반적사업에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도가 확고히 보장될수 있다. 

주체의 사회주의경제관리체계에서 인민경제계획화사업의 통일성과 유일성은 우리 당이 독창적으로 창조한 계획의 일원화, 세부화에 의하여 확고히 담보되고있으며 오늘 우리 나라에서는 계획화사업에서 중앙의 통일적지도와 기업소의 창발성이 옳게 결합되고 주관주의와 본위주의가 다같이 극복되여 나감으로써 인민경제 모든 부문에서 당과 국가의 요구가 성과적으로 관철되고있다. 

사회주의경제건설에서 높은 조직성과 규률성을 보장하는것은 인민경제에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도를 실현하기 위한 중요한 조건이다. 경제사업에서 조직성과 규률성을 강화함이 없이는 인민경제 모든 부문, 모든 단위들을 당의 의도와 국가의 요구대로 움직여나갈수 없으며 생산과 건설을 계획대로 추진시켜나갈수 없다. 

경제사업에서의 높은 조직성과 규률성은 경제관리에서 당위원회의 집체적 지도와 우가 아래를 책임지고 지도방조하는 정연한 사업질서에 의하여 보장된다. 

당위원회의 집체적 지도는 경제건설에 대한 당의 령도를 철저히 보장하고 그에 기초하여 우로부터의 통일적 지도를 적극 실현할수 있게 한다. 그것은 당위원회가 당정책을 관철하기 위한 구체적인 방향과 방도를 제시하며 행정경제사업에 대한 당적 지도와 통제를 일상적으로 진행함으로써 해당 경제단위에서 당의 정책적요구와 국가의 결정지시가 철저히 집행되도록 하는것을 통하여 확고히 보장되기때문이다. 경제사업에서 조직성과 규률성을 보장하자면 당정책과 국가적요구가 대중속에 깊이 침투되고 그것이 근로자들의 자각적인 투쟁에 의하여 관철되여야 한다. 우가 아래를 책임지고 지도방조하는 사업체계는 모든 지도일군들이 늘 군중속에 들어가 정치사업을 앞세워 당의 로선과 정책을 해설해주며 그 집행을 조직하고 도와줌으로써 당의 의도와 국가의 요구가 드팀없이 관철되도록 한다. 

주체의 사회주의경제관리체계에 의하여 확고히 담보되는 인민경제에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적 지도의 위력은 우리 당의 경제정책이 하부말단에까지 철저히 침투되고 관철되는데서 나오는 위력이며 우로부터 도와주는 지도가 아래의 창발성과 밀접히 결합되는데서 나오는 위력이다. 

오늘 인민경제 모든 부문, 모든 단우에서 내부예비가 남김없이 동원되고 나라의 경제발전이 힘있게 추진되고있는것은 경제에 대한 국가의 중앙집권적인 통일적지도가 끊임없이 강화되고있는 결과이다.

참으로 주체의 사회주의경제관리체계를 철저히 옹호관철하는것은 경제관리에서 로동계급적 원칙을 확고히 지키고 경제를 우리 식대로 관리운영해나감으로써 사회주의경제를 주체적으로 빨리 건설해나가며 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시킬수 있게 하는 확고한 담보이다. 

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서는 주체의 사회주의경제관리체계를 계속 철저히 구현해나감으로써 경제지도와 기업관리를 더욱 개선하며 생산과 건설에서 일대 앙양을 일으켜나가야 한다. 

주체의 사회주의경제관리체계를 옹호관철하기 위한 투쟁은 경제관리분야에서 온갖 좌우경적 편향을 극복하고 로동계급의 혁명적 원칙을 고수하기 위한 심각한 투쟁이며 전진도상에 가로놓이는 난관과 시련을 박차고 대중을 적극 발동하여 사회주의경제건설을 끊임없는 앙양에로 이끌어나가기 위한 창조적 투쟁이다. 

주체의 사회주의경제관리체계를 철저히 옹호관철하기 위하여서는 무엇보다도 경제부문의 모든 일군들과 근로자들이 주체사상과 그에 기초한 주체의 경제리론으로 튼튼히 무장하고 대안의 사업체계의 정당성과 우월성을 깊이 체득함으로써 주체의 사회주의경제관리체계를 끝까지 관철하여 그 위력을 충분히 발양시키겠다는 확고한 의지와 혁명적 투쟁정신을 가져야 한다. 

주체의 사회주의경제관리체계는 위대한 주체사상과 주체의 경제리론을 구현한 혁명적인 경제관리체계이다.

그러므로 주체의 경제관리체계를 옹호관철하는데서 가장 중요한것은 모든 경제지도일군들이 주체의 경제관리 사상과 리론을 깊이 연구체득하며 그것을 확고한 지도적지침으로 삼고 대안의 사업체계의 원칙과 방법을 정확히 구현해 나가야 한다.

주체의 사회주의경제관리체계는 경제관리에서 로동계급의 혁명적원칙을 거세하며 사회주의제도의 본질적우월성을 약화시키는 그 어떠한 사상요소와도 절대로 량립될수 없다.

사회주의경제관리리론과 실천 분야에 침습해들어올수 있는 온갖 좌우경적 사상요소들을 철저히 극복해나감으로써만 주체의 사회주의경제관리체계가 담고있는 혁명적인 관리원칙, 관리방법과 어긋나는 사소한 편향도 절대로 묵과하지 않고 제때에 강한 투쟁을 벌릴수 있으며 우리의 혁명적인 경제관리체계의 요구가 철저히 관철될수 있다.

주체의 사회주의경제관리체계를 철저히 옹호관철하기 위하여서는 다음으로 경제지도일군들이 혁명적사업방법과 인민적사업작풍을 지니고 모든 경제관리운영사업을 주체의 사회주의경제관리체계의 요구대로 진행하는 혁명적 규률과 질서를 강하게 세워야 한다.

주체의 사회주의경제관리체계는 우리 당의 혁명적인 사업방법인 청산리정신, 청산리방법을 경제관리분야에 구현한것이다.

그러므로 경제지도일군들이 청산리정신, 청산리방법의 요구대로 경제관리에서 정치사업, 사람과의 사업을 앞세우고 군중을 발동하여 혁명과업을 수행하며 아래에 내려가 실속있게 도와주는 사업방법을 철저히 구현함으로써만 주체의 사회주의경제관리체계를 성과적으로 구현해나갈수 있다.

대안사업체계를 정확히 구현하기 위하여서는 모든 경제관리사업에서 강한 규률과 엄격한 질서를 세우고 주관주의적이며 무규률적인 행동, 형식주의적이며 요령주의적인 사업태도를 철저히 없애도록 하는것이 중요하다.

이렇게 함으로써만 주체의 사회주의경제관리체계의 원칙과 방법을 한치의 드팀도 없이 구현해나갈수 있다.

주체의 사회주의경제관리체계를 철저히 옹호관철하기 위하여서는 다음으로 모든 경제지도일군들이 과학적인 방법들을 소유하고 경제관리 능력과 수준을 끊임없이 높여야 한다.

대안사업체계의 원칙과 방법을 어떻게 구현해나가는가 하는것은 경제지도일군들의 능력과 수준에 따라 크게 좌우된다. 지도일군들의 사업 능력과 수준을 높이는것은 주체의 사회주의경제관리체계를 철저히 옹호관철하기 위한 중요한 조건이다.

지도일군들의 높은 혁명적열의와 함께 높은 경제관리능력이 안받침되여야 주체의 사회주의경제관리체계의 요구대로 모든 경제관리운영사업을 조직진행해나갈수 있다.

주체의 사회주의경제관리체계를 옹호관철하기 위한 투쟁은 결코 쉬운일이 아니다. 그러나 주체의 경제관리 사상과 리론이 밝혀주는 길을 따라 나아갈 때 극복하지 못할 난관이란 있을수 없다.

우리 인민은 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 주체의 사회주의경제관리체계를 튼튼히 틀어쥐고 나가는 한 사회주의경제건설의 웅대한 목표를 반드시 승리적으로 실현하고 사회주의완전승리를 앞당겨 점령할수 있다는 굳은 확신을 가지고 있다.

우리는 당과 수령의 현명한 령도밑에 사회주의, 공산주의길로 확신성있게 나아가는 높은 긍지와 자부심을 안고 주체의 사회주의경제관리체계를 계속 철저히 옹호관철해 나감으로써 사회주의경제건설의 력사적대진군을 더욱 힘있게 다그쳐나가야 할것이다.