발전도상나라들에서의 경제적 및 과학기술적잠재력

홍명순

발전도상나라들에는 방대한 자원이 집중되여있다.

그러므로 이 나라들은 그가 가지고있는 인적자원으로 보나 물적자원으로 보나 전세계인민들의 복리를 증진시키며 전반적인 공동의 번영을 이룩해나가는데서 마땅히 중요한 역할을 놀아야 할것이다.

그럼에도 불구하고 지난 수세기동안 발전도상나라들은 제국주의자들의 식민지통치로 말미암아 과학과 문명의 세계에서 뒤떨어진 단순한 원료원천지로, 착취와 략탈의 대상으로만 간주되여왔다.

그러나 오늘 아시아, 아프리카, 라틴아메리카의 수많은 발전도상나라들은 제국주의자들의 식민지통치의 후과와 락후성을 극복하고 다국적 기업의 신식민주의적체계에서 벗어나며 나라의 경제적 및 기술적자립성을 공고히 하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나감으로써 무진장한 경제적 및 과학기술적잠재력을 가진 세력으로 국제무대에 등장하여 남남협조를 강화해나가고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 공화국정부는 지배와 예속의 낡은 국제정치질서와 경제질서를 마스고 평등과 정의, 공정성에 기초한 새로운 국제정치질서와 경제질서를 세우며 집단적자력갱생의 원칙에서 남남협조를 발전시키기 위하여 적극 노력할것입니다.》(《신년사》 1994년, 14페지)

발전도상나라들은 처지와 지향의 공통성으로 하여 남남협조를 실현하는데 다같은 리해관계를 가지고있다.

그러므로 발전도상나라들이 가지고있는 경제적 및 과학기술적잠재력을 깊이 파악하는것은 서로 좋은 경험과 기술을 교류하고 남남협조를 발전시켜나가는데서 매우 중요한 문제로 나선다.

최근년간 발전도상나라들에서는 경제발전과 과학기술발전에서 근본적인 진보를 이룩하였다.

1950~1980년대에 발전도상나라들의 국내총생산량은 약 5배로 늘어났으며 (년평균장성속도 5.4%) 공업생산은 1960~1980년기간에 4배로 장성하였다.

특히 중공업발전에서 현저한 전진이 이룩되여 1960~1970년대에 발전도상나라들의 중공업년평균장성속도는 8.3%였고 생산수단생산은 9.6%였다.

많은 발전도상나라들에서 국내총생산물에서의 자본축적비률은 1950년대초에 10~12%로부터1960년대에 17.8%로, 1978년에는 27%까지 늘어났으며 25년동안 거의 10배로 늘어났다.

1960년대에 발전도상나라들의 수출량은 해마다 6.6% 늘어났으며 완성제품수출이 가장 빠른 속도로 장성하였다.

그리하여 이 나라들이 수출한 기계, 설비, 운수수단들의 비률은 1970년에 세계적인 수출의 1%를 차지하였다면 1980년에는 5%로 늘어났다.

1960~1970년에 발전도상나라들의 수입은 해마다 5.3% 장성하였으며 다음 10년동안에는 7.3% 장성하였다.

1960~1980년대에 발전도상나라들에서 과학연구사업에 대한 지출이 늘어난것도 특징적이다.

1950년대에 이 사업에 대한 지출이 거의 령이였던 발전도상나라들에서 과학연구사업에 대한 투자는 1970년대말~1980년대초에 와서 국내총생산량의 0.5%까지 늘어났으며 실험 및 과학연구토대와 일반교육 및 기능일군양성체계가 형성되여 그것이 계속 완성되고있다.

이처럼 발전도상나라들에서는 민족경제의 구조와 과학기술적잠재력수준에서 근본적인 질량적변화가 일어나고있다.

이 나라들에서는 공업화에 의하여 현대적인 기술과 기계들로 장비된 공업부문과 함께 현대적인 생산기초의 요소들이 축성되였다.

1980년대에 발전도상나라들에서 공업제품을 생산하는 기업소들의 약 60%가 이러저러한 방법으로 새 기술을 도입리용할수 있었다.

발전도상나라들에서 현대적인 과학기술적잠재력형성과정에서는 국가의 역할을 강조할수 있다.

대체로 발전된 자본주의나라들에서는 과학기술발전초기까지 과학기술진보가 기본적으로 자연발생적으로 진행되였으며 전국가적인 쎈터를 사실상 통일시키지도 못했거니와 감당하지도 못했다.

그러나 발전된 자본주의나라들과는 달리 발전도상나라들에서는 과학기술적잠재력형성이 초기부터 이미 이렇게나 저렇게나 국가의 통제밑에 진행되고있다.

국가는 이 분야에서 목적지향적인 활동을 벌리고있으며 과학기술정책의 과업과 원
										칙들을 제기하고 방향을 설정하며 부문별예비분할에도 영향을 주고있다.

국가는 과학기술발전에 자극을 주면서 객관적필요성으로부터 출발해서 전국가적규모에서 연구를 계획하고 조절하고있다.

이와 같이 이 나라들에서 국가의 역할은 과학기술발전에서 결정적이며 따라서 민족경제의 능력과 과학기술진보를 받아들일수 있는 사회적분야의 능력은 많은 경우 국가의 활동에 의존된다.

대부분의 발전도상나라들은 현재 자국내의 경제적 및 과학기술적잠재력을 늘이고 락후를 극복하며 경제적자립을 공고히 하는데서 자기들의 역할을 높이는데 큰 의의를 부여하고있다.

많은 발전도상나라들에는 과학기술분야의 국가정책을 수립하고 이 정책을 사회경제 및 기술개조의 총전략과 일치시키는 연구기구가 창설되였다.

이 나라들은 내적이며 외적인 난관이 있음에도 불구하고 민족과학과 과학연구토대를 발전시키기 위하여 재정 및 물질적인 수단들을 부단히 늘이고있으며 이것은 발전된 나라들을 릉가하고있다.

발전된 나라들에서 과학연구사업에 대한 지출이 10년동안에 3배로 증대되였다면 같은 기간에 발전도상나라들에서는 이 지출이 8.8배로 늘어났다.

이것은 ｌ970년에 이 부문에 대한 세계적지출의 2%에 비해 1980년에는 6%에 이르렀다.

짧은 기간에 발전도상나라들에서 과학에 대한 투자가 이만큼 현저하게 늘어난것은 물론 원래의 과학발전수준이 낮고 이전시기에 그의 발전에 대한 체계적이며 전략적인 자료들이 없는것과도 관련된다.

그러나 한편 이 장성은 자기들의 과학연구분야를 창설하기 위한 투쟁이 발전도상나라들의 도처에서 벌어지고있다는것을 보여주고있다.

자료에 의하면 발전도상나라들은 많은 자금을 농업과 수산업 및 가공공업 부문의 과학연구사업에 할당하고있다.

이것은 이 나라들에서 가장 절박한 문제의 하나인 식량문제를 해결하는데 기본목적이 있었다.

또한 발전도상나라들은 과학기술통보상태에 대한 보다 높은 요구를 제기하는 각이한 부문의 가공공업의 기술수준을 유지하고 높이기 위한 연구사업을 확대하고있다.

과학연구자금의 많은 부분이 정부폰드, 생산기관 및 기업소폰드, 특별폰드에 의해 보장된다.

이것은 발전도상나라들에서 국가가 과학기술잠재력발전을 적극 장려하고 있다는것을 보여주고있다.

국가는 최대한의 가능성을 동원하여 기초연구를 확대하기 위한데도 자금 예비를 할당하고있다.

경제문화적인 락후성을 극복하고 기술신식민주의에 저항하기 위해서 이 나라들에서는 응용과학연구와 함께 자연과학과 기초과학연구의 토대를 강화하는것이 절박한 요구로 제기되고있다.

과학기술일군들의 수와 그들의 기술기능수준은 그 나라의 발전을 규정하는 과학기술잠재력의 가장 중요한 구성부분이다.

이 지표에서 발전도상나라들은 1970~1980년대에 일정한 전진을 가져왔다.

비록 얼마 안되는 인원들이 과학분야에서 직접 일하고있으나 그들의 수는 해마다 계속 늘어나고있다.

1970년대에 과학부문에 종사하는 학자, 기사들의 수가 전세계에서와 발전된 나라들에서 1.4배로 증대되였다면 발전도상나라들에서는 이것이 2배로 증대되였다.

또한 발전도상나라들의 주민 100만명당 학자, 기사들의 수도 역시 증대되였다.

발전도상나라들에서 과학사업에 기능높은 전문가들을 보장하는데서 고등교육체계가 큰 역할을 하고있다.

현재 이 나라들의 교육기관들에서는 과학연구사업이 활발히 진행되여 교육부문의 과학기술잠재력을 키우는데서 보다 큰 성과를 달성하고 있다.

1950년대부터 1980년대초까지 발전도상나라들에서 종합대학과 단과대학들의 학생수는 해마다 10%씩 증대되였으며 1980년에 전세계 종합대학학생수의 25%가 발전도상나라들에서 공부하였다.

일반교육기관 학생수와 대학생수의 변화는 발전도상나라들이 이 부문발전속도에서 발전된 나라들을 훨씬 릉가하고있다는것을 보여주고있다.

이 기간에 발전된 나라들의 종합대학생수와 고등교육기관 학생수가 1.5배로 늘어났다면 발전도상나라들에서는 거의 3배로 늘어났다.

아프리카나라들에서는 4배, (아랍국가들 제외)아시아에서는 2.3배, 아랍나라들에서는 3.4배, 라틴아메리카에서도 3.4배로 늘어났다.

발전도상나라들에서는 과학연구사업에 대한 통보보장조건에서도 현저한 변화가 일어났다.

1970년에 이 나라들에서 약 4만 4천의 각이한 문헌들이 출판되였다면 1983년에는 이것이 19만 1천으로 늘어났다.

과학도서관 체계, 쎈터, 과학부문별 통보체계, 기술특허문헌들이 증대되였다.

발전도상나라들에서 현대적인 과학기술적잠재력발전의 가장 명백한 증거는 그들이 기술수출자로서 세계시장에 새롭게 출현한것이다.

일부 나라들은 《금속》에서 뿐만아니라 순수한 의미에서 기술수출국으로 되였다.

《열쇠조건》기업소들을 포함해서 기계, 설비수출과 함께 기술통보와 상담봉사가 판매되고있으며 고문봉사, 기술특허문헌 및 기술수출입허가가 제기되고있다.

최근시기 발전도상나라들의 기계, 설비의 총수출의 절반이상이 발전된 자본주의나라들인 서유럽에 들어갔다.(미국과 일본에도)

기계제작에서 발전도상나라들의 수출전문화는 점차 다양화되고있다.

발전도상나라들은 이전에는 발전된 자본주의나라들의 특권으로 되여있었던 기계와 설비의 수출을 개척함으로써 선박, 자동차, 전기기계, 건설설비, 채굴설비, 식료공업설비, 경공업설비의 세계적수출에서 발전도상나라들의 비률이 늘어나고있다.

발전도상나라들에서는 기계설비에 대한 호상무역도 늘어나고있다.

민족경제가 발전되면서 이 나라들에서는 민족공업기초를 창설하고 그들의 경제의 현대적구조에 부합되는 지방공업을 연구해야 할 필요성이 제기되였다.

발전도상나라들의 경제에서 우세를 차지하는 중소기업소에는 대규모생산을 위한 기술이 유익하지 못했다.

이들에게 필요한 기술은 발전된 자본주의나라들에서는 연구되지 않고있다.

따라서 필요한 기술을 연구하고 서방에 대한 기술의존을 없애기 위해서는 발전도상나라들사이에 협조를 더욱 강화해야 한다.

유엔자료에 의하면 1980년대초에 발전도상나라들의 과학연구소들에서는 약 100가지의 공업기술을 연구하였다.

이것은 기본적으로 중소기업소들을 위한 기술이였다.

그후 일부 발전도상나라들은 현대공업을 위한 기술을 연구하고 수출하는데로 이행하였다.

1980년대에 건설부문에서 기술을 전도하는 발전도상나라들의 회사능력이 늘어났다.

총체적으로 1980년대말에 건설작업의 세계수출에서 발전도상나라들의 비률은 약 20%였다.

발전도상나라들에서 《기술회사》라는 명칭으로 알려져있는 상담봉사기구창설은 기술수출을 촉진시켰다.

기술상담봉사는 현재 기술전도의 동적형태의 하나이다.

얼마전만해도 이것이 발전된 나라들의 특권이였다면 현재 일부 발전도상나라들의 회사들은 세계시장에서 발전된 자본주의나라들의 회사들과 성과적으로 경쟁하고있다.

1970년대후반기부터 현존생산확대와 새 건설에 대한 설계의 수요가 감소되고 현존대상현대화, 기술공정완성, 기업소경영의 효과적조직을 위한 설계의 수요가 높아졌으며 공업이 발전된 나라들에서는 생산자동화설계에 대한 수요가 높아졌다.

기술봉사발전에서의 새로운 경향은 발전도상나라들에서 기술봉사활동도 촉진시켰다.

많은 발전도상나라 상담회사들은 주로 국영부문에서 형성되였고 이 나라들의 정부는 국영상담회사들을 유지하고 기술수출에서 그들의 역할을 높이는데 력량을 집중하고있다.

발전도상나라들의 기술전도는 아직 첫걸음에 불과하지만 10~15년전부터 나타난 이런 활동형태는 확대개선되고있으며 과학연구 및 실험설계사업에서 그들의 역할도 점차 늘어나고있다.

현대적인 과학기술잠재력창설은 이 나라들에서 경제기술발전의 전략적과업의 하나로 된다.

이것은 발전된 자본주의나라들과 다국적기업에 대한 그들의 일면적인 의존을 약화시키게 될것이다.

상대적으로 앞선 일부 발전도상나라들은 현대적인 과학기술잠재력을 가지고있으며 민족발전을 위해서 기술과 과학지식을 리용하여 개별적인 과학연구 및 실험설계사업을 점차 확대해나갈수 있다.

발전도상나라들은 처지와 지향의 공통성으로 하여 남남협조를 실현하는데 다같은 리해관계를 가지고있다.

그러므로 발전도상나라들은 마련된 좋은 경험과 기술에 기초하여 교류할수있는 모든 조건과 가능성을 최대한으로 리용함으로써 남남협조를 더욱 발전시켜 나가야 할것이다.