과일생산의 고도의 집약화와 그 실현에서 나서는 몇가지 문제

손명선

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《농촌경리부문앞에 나서는 중심과업은 농업생산을 고도로 집약화하는것입니다.》(《김일성저작집》 25권, 270페지)

농촌경리부문앞에는 농업의 다른 생산분야들과 함께 과일생산을 고도로 집약화하여야 할 과업이 나서고있다.

과일생산의 고도의 집약화는 현대과학이 이룩한 성과를 널리 받아들여 과일나무재배기술을 개선하고 주체농법의 요구를 철저히 구현하여 과일나무에 대한 집약적관리를 원만히 실현하는 높은 단계의 집약화이며 앞선 과일생산조직형태이다.

과일생산의 고도의 집약화는 과일생산조직화수준제고의 합법칙적과정으로서 그것은 생물학을 비롯한 현대과학이 이룩한 성과를 널리 받아들여 과일나무의 품종을 개량하고 재배기술을 과학화, 현대화하며 주체농법의 요구를 철저히 구현하여 나가는것을 본질적내용으로 한다.

그러므로 과일생산을 고도로 집약화하여야 이미 마련하여놓은 과일나무밭의 생산성을 최대한으로 높여 값눅고 질좋은 과일을 인민들에게 더 많이 생산보장할수 있으며 과수업에 대한 투자의 경제적효과성을 빨리 높여나갈수 있다.

과일생산의 고도의 집약화는 무엇보다먼저 과일나무의 열매달리는 시기를 앞당기고 리용기간을 늘이며 그의 생산성을 높일수 있게 한다.

현대과학이 이룩한 성과들을 받아들여 과일나무의 생물학적요구에 맞게 재배기술과 재배방법을 개선완성하여 나가면 과일나무의 첫 열매가 달리는 시기가 앞당겨지고 열매달리는 기간이 총체적으로 늘어나면서 그안에서 생산능력이 점차 높아지는 기간이 절대적으로나 상대적으로 줄어드는 반면에 생산능력이 높은 단계에 이른 기간이 절대적으로나 상대적으로 늘어나게 된다.

과일생산의 고도의 집약화는 과일나무의 첫열매달리는 시기를 앞당기고 리용기간을 늘일수 있게 할뿐아니라 전 리용기간안에서도 생산능력이 높은 단계의 기간의 길이를 절대적으로는 물론 상대적으로 늘일수 있게 함으로써 전 리용기간의 총 과일생산량과 년간 평균과일나무밭정보당 과일수확고를 다같이 높일수 있게 한다.

과일생산의 고도의 집약화는 과일나무리용의 효과성을 높여 이미 마련하여 놓은 제한된 면적의 과일나무밭을 가지고도 값눅고 질좋은 과일을 더많이 생산할수 있게 한다.

과일생산의 고도의 집약화과정은 단위 과일나무밭면적에로의 투자의 집적과정으로 된다.

과일나무밭에서의 물대기체계의 수립과 앞선 물대기방법의 적용, 정연한 토양관리체계의 확립과 지력의 제고 비료시비량의 증대와 과학적인 시비체계의 수립, 농약살포체계의 확립, 앞선 가지자르기체계와 김매기체계의 도입 등 과일생산의 집약화과정은 투자의 측면에서 볼 때 단위 과일나무밭면적에의 투자의 집적과정이며 과일나무의 생산성이 높아지는 과정이다.

과일생산의 고도의 집약화가 실현되면 단위 과일나무밭면적당 투자의 총체적규모가 늘어남과 동시에 과일생산량도 늘어난다.

그런데 투자규모의 증대속도에 비하여 정보당 과일수확고의 증대속도가 더 빨라지며 더우기 투자의 구성부분을 이루고있는 생산수단에 대한 지출과 로력에 대한 지출의 호상관계에서도 생산수단에 대한 지출의 비중이 높아지게 되는것은 물론 생산수단에 대한 지출에서는 과학과 기술의 최신성과를 구현하고 있는 기계설비들과 영농자재에 대한 지출비가 더욱더 높은 비중을 차지하게 된다.

이것은 과일생산의 고도의 집약화가 그의 공업화, 현대화와 밀접히 결합되여 이루어지는것과 관련된 합법칙적과정이다.

과일생산의 고도의 집약화가 실현되면 추가투자의 경제적효과성이 더욱 높아져 로동생산능률이 높아지고 과일 원가가 낮아지게 된다.

과일생산을 고도로 집약화하는것은 사회주의과수업발전의 합법칙적요구이며 과수업에서 확대재생산을 성과적으로 추진시키기 위한 중요한 방도로 된다.

과일생산의 고도의 집약화를 실현하는데서 중요한것은 첫째로, 생물학적연구사업을 강화하여 매개 지대의 자연기후적조건과 토질상태에 적합한 과일나무의 새로운 종류들과 품종들을 만들어내고 그것을 널리 재배하도록 하는것이다.

일반적으로 우량한 과일나무품종들은 열매 달리는 첫시기가 빠르고 품종적생산능력이 높으
										며 병해충에 대한 저항성이 강하고 영양물질의 흡수능력이 높다.

그러므로 우량한 과일나무의 새 종류들과 품종들을 만들어내고 적지적수의 원칙에서 그것들을 배치하여야 과일생산을 고도로 집약화하여 나갈수 있다.

대상에 대한 투자의 규모는 투자능력에 관계될뿐아니라 대상의 구체적상태, 투자용량에도 관계된다.

아무리 투자능력이 있다 하더라도 대상의 투자용량이 크지 않다면 투자의 규모를 무턱대고 늘일수 없다.

물론 과학과 기술이 발전하고 영농방법이 개선됨에 따라 과일나무의 투자용량이 커질수 있다.

그리나 이것은 과일나무의 투자용량에 한계가 없다는것을 의미하는것은 아니다.

과일나무의 개별적품종들은 품종 자체에 고유한 투자용량을 가지고 있으며 따라서 그것을 무시하고 대상에 대한 아무런 고려도 없이 투자의 규모를 무턱대고 늘여가지고서는 투자의 경제적효과성을 높일수 없다.

이것은 우량한 과일나무의 새 종류들과 품종들을 만들어내고 그것을 널리 재배하는것이 과일생산의 고도의 집약화를 실현하기 위한 선결조건으로, 과수업에서 투자의 효과성을 높이기 위한 중요한 방도의 하나로 된다는것을 말하여준다.

과일생산의 고도의 집약화를 실현하는데서 중요한것은 둘째로, 과일나무에 대한 주체적인 기술관리체계를 세우고 주체농법의 요구를 철저히 구현하도록 하는것이다.

과일생산을 고도로 집약화하기 위한 중요한 방도의 하나는 과일나무의 품종적특성과 생태학적요구, 과일나무밭의 위치와 토질조건, 자연기후적조건 등에 맞게 기술관리체계를 세우고 고도로 집약화된 과학농사방법인 주체농법의 요구를 철저히 구현하는것이다.

과일나무는 일정한 나이에 이르면 어린 나무단계를 끝내고 열매달리는 단계에로 넘어가게 되며 그때부터 품종에 고유한 과일생산능력, 다시말하여 품종적생산능력을 가지게 된다.

과일생산능력은 열매달리는 단계에로 넘어간 과일나무의 본질적속성이며 그것의 발양정도는 중요하게 과일나무에 대한 기술관리체계와 영농방법의 도입완성정도, 물질기술적보장상태 등에 의존한다.

과일나무에 대한 주체적인 기술관리체계가 세워지고 고도로 집약화된 과학농사방법인 주체농법의 요구를 철저히 구현하여야만 과일나무의 생산능력이 제대로 발휘되여 고도의 집약화의 효과성을 높여나갈수 있다.

과일나무에 대한 기술관리체계를 세우고 주체농법의 요구를 구현하는데서 중요한것은 무엇보다도 가지자르기와 나무모양만들기를 잘하는것이다.

가지자르기는 과일나무의 성장과 결실을 조절하는 기술적대책으로서 나무의 모양만들기와 밀접히 련관되여있다.

가지자르기는 특수한 과일나무 종류들과 품종들을 내놓고 대부분의 과일나무종류들과 품종들의 경우에 전 생육기간 매해 제기된다.

가지자르기를 어떻게 하는가에 따라 과일나무의 모양이 결정될뿐아니라 수명의 길이와 생산능력의 발양정도가 크게 좌우된다.

가지자르기와 모양만들기는 과일나무의 품종적특성과 생물생태학적요구 토질 및 기상기후조건, 집약화수준, 경영적목적 등에 맞게 과일나무를 전망적으로 키우면서도 당면한 과일생산을 원만히 보장하는 방향에서 진행하여야 한다.

여기서 기본은 당면한 과일생산에만 치중하면서 지나치게 아지를 많이 남겨두거나 반대로 과일나무리용의 전망성을 고려한다고 하면서 지나치게 아지를 많이 잘라버리는것과 같은 페단을 없애고 현대농업과학이 이룩한 성과와 북청의 우수한 경험에 기초하여 주체성과 과학성을 철저히 보장하는것이다.

과일나무에 대한 기술관리체계를 세우고 주체농법의 요구를 구현하는데서 중요한것은 다음으로 과일나무밭관리사업을 개선하고 지력을 높이는것이다.

과일밭은 나무가 뿌리를 박고 오랜 기간 생명활동을 진행하는 터전이며 과일나무의 생장과 결실이 요구되는 물과 영양물질의 공급원천지이다.

그러므로 과일나무밭관리를 잘하고 지력을 높이는것은 과일나무의 생산능력을 원만히 발양시키기 위한 중요한 방도의 하나로 된다.

과일나무에 대한 기술관리체계를 세우고 주체농법의 요구를 구현하는데서 중요한것은 다음으로 과일나무밭에 물대기체계를 정연하게 세워 과일나무가 요구하는 물을 원만히 보장하도록 하는것이다.

물대기체계를 세울데 대한 요구는 모든 논밭의 경우에 다같이 제기되지만 웃도리의 부피가 크고 넓은 잎을 가진 과일나무의 경우에 더욱 중요하게 제기된다.

보통 평지과일나무밭에는 이미 마련된 물대기시설들을 정비보강하고 효과적으로 리용하여 과일나무가 가물을 탈수 있는 시기를 기준으로 몇번에 걸쳐 물을 보장하여주면 된다.

이와는 달리 비탈지과일나무밭에는 양수기와 물땅크, 여러가지 굵기의 관들을 설치하고 가물철에 과일나무밭에 물을 넉넉히 보장해주어야 한다.

과일나무에 대한 기술관리체계를 세우고 주체농법의 요구를 구현하는데서 중요한것은 다음으로 종류별 비료의 시비량을 늘이고 과학적시비체계를 세우는것이다.

과일나무밭에 주어야 할 영양물질의 량은 질소에 대하여 먼저 타산하고 그것과의 최적비가 보장되도록 린과 카리에 대하여 타산하며 나머지 영양원소들은 땅속 영양물질의 함유량관계를 고려하여 타산한다.

과일나무밭의 소출지력을 원만히 보장하고 숨은 지력을 계통적으로 높이기 위하여서는 자급비료의 시비량을 늘이고 종류별 화학비료들과 미량원소비료들, 흙보산비료들을 구색에 맞게 배합하여 일정한 기간을 주기로 깊이 파고 주는 등 과학적시비체계를 철저히 세워야 한다.

과일나무에 대한 주체적인 기술관리체계를 세우고 주체농법의 요구를 구현하는데서 중요한것은 다음으로 병해충을 막아내기 위한 대책을 철저히 세우는것이다.

과일나무를 병해충으로부터 보호하기 위하여서는 병해충의 발생원인과 생활습성을 알아내고 예찰, 예보체계를 세우며 검역사업을 강화하는 한편 생물학적방법, 물리기계적방법, 화학적방법 등을 적용하여 병해충들을 미리 막아내야 하며 발생하였을 경우에는 제때에 없애치워야 한다.

과일나무밭에 약뿌리기체계를 세움에 있어서는 과일나무의 생육시기와 병해충의 발생관계 등을 타산하여 약뿌리는 시기와 회수방법 등을 옳바로 규정하여야 한다.

과일나무에 대한 기술관리체계를 세움에 있어서는 이밖에도 지나치게 많이 피였거나 달린 꽃이나 과일의 솎아주기 가지휘여잡기와 받쳐주기, 과일나무밭 후치질과 김매기, 성장촉진제치기 등 여러가지 앞선 기술적대책들을 적용하는데 주의를 돌려야 한다.

과일생산의 고도의 집약화를 실현하는데서 중요한것은 셋째로, 과수부문에서 기술혁명을 적극 추진시키는것이다.

과수부문에서 기술혁명을 밀고나가야 과일생산과정을 전기와 기계, 화학의 힘으로 추진시켜 이 부문 근로자들을 어렵고 힘든 일에서 해방할수 있으며 현대과학기술의 성과에 토대하여 과일생산의 고도의 집약화를 실현할수 있다.

과수업에서 전기의 리용범위를 늘여 동력으로 널리 리용하며 등성이에 있는 과일나무밭까지 물대기체계를 정연하게 세우고 앞선 물대기방법들을 적용하여야 한다.

이와 함께 과일나무밭관리용 뜨락또르를 비롯한 여러가지 능률적인 농기계들을 창안제작하여 과수작업의 종합적기계화를 완성하며 화학비료와 농약을 비롯한 화학화수단들을 적용하여 과일나무의 영양물질에 대한 요구를 충족시키고 병해충을 없애며 생장결실을 조절통제하여야 한다.

과수부문에서 기술혁명을 적극 추진시키자면 과수업에 복무하는 중공업기지를 튼튼히 꾸리고 이 부문에 대한 투자를 늘여 더 많은 기계화 및 화학화 수단들과 영농자재들을 생산보장해주어야 한다.

과일생산의 고도의 집약화를 실현하는데서 중요한것은 넷째로, 과수업의 전문화수준을 높이는것이다.

과수업은 집약적인 농업생산부문인것만큼 그의 전문화수준을 높이는것은 한측면으로는 과수부문자체의 특성으로 하여 집약화수준을 높일수 있게 하며 다른 측면으로는 사회적분업 그자체가 심화되는 과정을 통하여 집약화수준을 높일수 있는 현실적조건들을 마련한다.

인민경제적수요와 적지적수의 원칙에서 과수업을 전문화하면 과수부문에서 기술혁명을 추진시키고 앞선 새로운 기술을 받아들일수 있는 조건이 마련될뿐아니라 이 부문에서 일하는 농업근로자들의 기술기능수준을 높일수 있는 현실적담보가 갖추어지게 된다.

이리하여 과수업의 고도의 집약화를 성과적으로 실현하여나갈수 있게 한다.

과수업에서 전문화수준을 높이자면 현재 마련하여 놓은 과일나무밭관리를 잘하는 한편 인민경제적수요와 자체의 힘에 맞게 과일나무밭조성사업을 전망성있게 계획적으로 추진시켜나가며 적지적수의 원칙에서 과일나무 종류들과 품종들의 배치와 배합을 옳바로 실현하여야 한다.

이와 함께 과수업의 재생산속도를 높이고 과일나무밭토지를 집약적으로 리용하는 원칙에서 주품종과 수분품종, 원그루과일나무와 리용그루과일나무를 적절히 배합하며 늙어 못쓰게 되는 과일나무곁에 어린 과일나무를 미리 옮겨심는 등 재생산조직을 합리화하여야 한다.

과일생산의 고도의 집약화를 실현하는데서 중요한것은 다섯째로, 과수부문에 대한 국가의 지도를 강화하고 작업반책임제를 비롯한 앞선 관리방법들을 적극 받아들이는것이다.

과수업이 복잡한 기술공정으로 전환되였고 기술혁명을 힘있게 추진시켜야 할 과업이 전면에 나서고있는 현실은 과수업에 대한 국가적지도를 더욱 강화할것을 요구하고있다.

과수부문을 담당하고있는 각급 국가농업지도기관일군들은 대안의 사업체계와 청산리방법의 요구대로 현지에 내려가 기술지도를 기본으로 하면서 과수농장들의 계획화와 조직화수준을 높이기 위한 사업을 책임적으로 지도방조하여야 한다.

이와 함께 기업적지도과정을 통하여 과수업에 대한 국가의 물질기술적방조를 효과적으로 실현하여야 한다.

이와 함께 이미 실천을 통하여 그 우월성이 확증된 작업반책임제를 강화하고 작업반우대제와 분조관리제, 국영과수농장작업반독립채산제와 같은 앞선 관리운영방법들을 적극 받아들여 이 부문일군들과 근로자들 모두가 창조적지혜와 적극성을 남김없이 발양하도록 하여야 한다.

우리의 모든 일군들은 과수부문일군들속에 정치사업을 앞세우고 여기에 여러가지 경제기술적대책들을 따라세움으로써 우리 나라 과수업을 더욱 발전시키는데 적극 이바지해야 할것이다.