계획의 일원화, 세부화는 사회주의경제건설의 앙양을 이룩하기 위한 중요담보

주형남

사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키는것은 사회주의경제건설을 힘있게 다그치고 주체의 사회주의위업을 계승완성하는데서 나서는 중요한 문제이다.

우리 당은 조성된 정세와 변화된 우리 나라 사회주의경제건설의 현실적요구에 맞게 가까운 년간에 사회주의경제건설에서 새로운 앙양을 일으켜 사회주의자립적민족경제의 토대를 튼튼히 하며 인민생활을 획기적으로 높일데 대한 혁명적경제전략을 내놓고 그 실현을 위한 투쟁을 힘있게 벌리고있다.

우리 식 사회주의를 고립말살시키려는 제국주의자들과 온갖 반동들의 책동을 짓부시면서 우리 당의 혁명적경제전략관철에서 새로운 앙양을 일으켜나가자면 실생활을 통하여 그 정당성과 생활력이 남김없이 확증된 계획의 일원화, 세부화방침을 변함없이 틀어쥐고 일관하게 관철하여야 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 당의 계획의 일원화, 세부화 방침과 자립적민족경제건설로선을 계속 철저히 관철하여 사회주의경제건설에서 끊임없는 앙양을 이룩함으로써 나라의 경제적위력을 더욱 강화하고 인민들의 물질적복리를 끊임없이 향상시켜야 합니다.》(《인민대중중심의 우리 식 사회주의는 필승불패이다》, 33페지)

사회주의경제는 계획경제로서 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구를 과학적으로 반영한 인민경제계획에 의해서만 끊임없이 발전할수 있다.

인민경제계획을 사회주의경제발전의 합법칙적요구와 나라의 구체적현실에 맞게 사회주의국가가 통일적으로 작성하고 실현해나가야 사회주의계획경제의 우월성을 남김없이 발양시킬수 있으며 경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시킬수 있다.

우리 당의 독창적인 계획의 일원화, 세부화방침은 사회주의경제법칙들의 요구를 가장 정확히 실현하고 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시켜 사회주의경제건설에서 끊임없는 앙양을 이룩할수 있게 하는 중요한 담보이다.

계획의 일원화, 세부화가 사회주의경제건설의 끊임없는 앙양을 이룩하기 위한 중요담보로 되는것은 무엇보다도 그것이 사회주의경제의 본성에 맞게 경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시켜나갈수 있게 한다는데 있다.

경제가 계획적으로, 균형적으로 발전하는것은 사회주의경제의 가장 중요한 본질적특성의 하나이다.

생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서는 인민경제의 모든 부문들이 유기적으로 결합되여있으며 국가의 유일적이며 통일적인 지도밑에 경제가 계획적으로, 균형적으로 발전한다.

사회주의사회에서는 경제의 계획성과 균형성에 의해서만 근로인민대중의 요구와 지향에 맞게 경제를 발전시키고 그들의 자주적이며 창조적인 물질생활을 원만히 보장할수 있으며 경제건설의 높은 성과도 이룩할수 있다.

만일 사회주의사회에서 경제의 본성에 맞지 않게 《기업자치제》, 《지방분권화》와 같은 경제활동에서의 자유화를 끌어들이면 국가의 경제조직자적기능이 마비되고 무정부성이 조성되며 결국 자본주의 시장경제가 복귀됨으로써 경제의 파산과 혼란, 위기가 만성적인것으로 될뿐아니라 경제발전의 침체를 가져오게 된다.

사회주의경제의 본성으로부터 제기되는 경제발전의 계획성과 균형성은 우리 당의 독창적인 계획의 일원화, 세부화 방침에 의하여 철저히 보장되고있다.

경제발전의 계획성은 인민경제적으로만이 아니라 인민경제 부문별, 생산단위별, 개별적직장, 작업반 생산자들에 이르기까지 계획의 유일성을 보장하는 사업으로서 여기에서는 당과 국가의 의도와 사회주의경제발전의 합법칙적요구를 정확히 반영하여 인민경제 모든 부문들을 인민경제계획화체계에 망라시켜 경제활동의 세부분에 이르기까지 맞물릴수 있도록 계획화함으로써 사소한 자연발생성도 허용하지 않는다.

오늘 우리 나라에서 경제발전의 계획성은 위대한 수령님의 독창적인 발기에 의하여 철저히 확립된 일원화계획체계에 의하여 보장되고있다.

우리 나라에서는 국가계획위원회에 직속하는 국가계획기관들이 지방에 주재하고 모든 지방, 모든 단위들에서 국가계획기관의 통일적지도밑에 계획화사업을 진행하는 정연한 사업질서가 확립되여있다.

이로부터 당과 국가의 의도와 사회주의경제발전의 합법칙적요구에 맞게 생산부문뿐
										아니라 비생산부문의 발전계획에 이르기까지의 모든 경제활동을 세부분에까지 국가가 통일적으로 틀어쥐고 종합적으로 발전시킬수 있는 계획화체계를 확립하고 그것을 원만히 실현함으로써 인민경제발전에서 사소한 자연발생성도 없이 경제발전의 계획성을 확고히 보장하고있다.

경제발전의 균형성은 공업과 농업, 채취공업과 가공공업과 같은 경제부문사이, 로력과 설비, 자재와 같은 생산요소들사이, 생산, 분배, 교환, 소비와 같은 재생산고리들사이의 균형을 비롯한 모든 균형들을 세부분에까지 의식적으로 정확히 맞물리는 사업으로서 여기서는 종합적인 균형과 함께 세부균형에 이르기까지의 모든 균형을 옳게 선정하고 맞물리는것이 중요한 요구로 나선다.

경제발전의 종합적균형은 경제건설에 대한 당의 전략적방침에 근거하여 축적과 소비사이, 생산수단생산과 소비재생산사이, 경제건설과 국방건설사이의 균형을 비롯하여 중요균형들과 같은 종합적지표들의 호상관계와 발전속도를 옳게 설정하고 조절하여 정확히 맞물려지게 한 균형으로서 이것은 인민경제의 급속한 발전과 인민생활향상을 통일적으로 보장하기 위한 기본조건이며 세부균형은 인민경제 매개 부문, 단위, 공장, 기업소들의 경영활동의 세부분에 이르기까지의 균형을 정확히 맞물려놓은 균형으로서 전반적경제균형들을 옳게 보장하여 인민경제를 사소한 불균형성도 없이 안전하게 발전시켜나가는데서 중요한 의의를 가진다.

계획의 세부화는 큰 지표로부터 작은 지표에 이르기까지 모든 지표들을 법적, 지령적 성격을 띠는 계획지표에 포함시키며 인민경제 부문, 단위들사이의 경제적련계를 세부에 이르기까지 계획적으로 맞물릴수 있게 함으로써 나라의 전반적경제균형들을 정확히 보장하여 경제발전에서 불균형성과 자연생장성의 요소를 완전히 없애고 계획적균형적발전법칙의 요구를 가장 정확하게 반영하여 나라의 경제를 아무런 혼란도 없이 높은 속도로 빨리 발전시킬수 있게 한다.

계획의 일원화, 세부화가 사회주의경제건설의 끊임없는 앙양을 이룩하기 위한 중요담보로 되는것은 다음으로 그것이 경제발전의 끊임없는 높은 속도를 이룩하기 위한 적극적이고 동원적이며 과학적이고 현실성있는 계획을 세울수 있게 한다는데 있다.

사회주의경제발전의 끊임없는 높은 속도를 이룩하는데서 선차적으로 나는것은 인민경제계획화사업을 잘하는것이다.

인민경제계획은 나라의 경제작전이라고 말할수 있다.

군대가 전투를 잘하자면 참모부에서 작전을 잘하여야 하는것처럼 경제건설을 잘하자면 계획화사업을 잘하여야 한다.

경제의 끊임없는 높은 속도를 이룩하기 위한 인민경제계획화사업에서 나서는 기본요구는 적극적이며 동원적인 계획, 과학적이며 현실적인 계획을 세우는것이다.

적극적이며 동원적인 계획은 계속혁신, 계속전진할데 대한 사회주의경제발전의 합법칙성을 구현한 계획으로서 그것은 경제발전의 끊임없는 높은 속도를 보장하기 위한 요구이며 과학적이며 현실적인 계획은 객관적경제법칙의 요구와 구체적현실을 정확히 반영한 계획으로서 경제균형을 옳게 보장하기 위한 요구로 된다.

경제의 끊임없는 높은 속도를 이룩하기 위한 인민경제계획화에서 적극성과 동원성, 과학성과 현실성을 보장할데 대한 요구는 사회주의사회에서 속도와 균형의 호상관계로부터 제기되는 필수적요구이다.

경제발전속도와 균형은 서로 밀접히 련관되여있다.

경제의 끊임없는 높은 속도는 균형을 전제로 하고있으며 균형은 경제의 빠른 발전을 이룩하기 위한 수단이다.

그러므로 사회주의경제발전의 끊임없는 앙양을 이룩하기 위해서는 그에 맞게 적극적인 균형을 보장할수 있도록 인민경제계획을 잘 세워야 한다.

계획의 일원화, 세부화는 인민경제계획화의 기본요구에 맞게 적극적이고 동원적이며 과학적이고 현실적인 계획을 세울수 있게하는 참으로 우월한 계획화체계와 방법이다.

그것은 계획의 일원화, 세부화가 계획화사업에서 중앙집권화와 민주주의, 국가적요구와 지방과 대중의 창발성을 옳게 결합시킬수 있게 하기때문이다.

적극적이며 과학적인 계획을 세우기 위해서는 계획화사업에서 당적, 국가적요구를 철저히 관철해야 하며 구체적현실을 옳게 장악하고 그에 맞게 계획화사업을 해야 한다.

그리고 계획화사업에서 지방과 생산자대중의 창발성을 높이 발양시켜야 한다.

적극적이며 과학적인 계획을 세우는데서 나서는 이러한 요구는 계획화사업에서 주관주의와 본위주의를 극복하는 과정을 통하여 해결된다.

지난날의 계획화사업에서는 두가지 편향 즉 중앙계획기관들에서는 현실을 잘 모르는데로부터 주관주의, 관료주의를 범할수 있고 아래 단위의 계획기관들에서는 당과 국가의 의도를 잘 모르는데로부터 본위주의, 기관본위주의적편향을 범할수도 있다.

주관주의적편향은 계획의 과학성과 현실성을 보장할수 없게 하고 본위주의적편향은 계획의 적극성과 동원성을 보장할수 없게 한다.

계획화에서 적극성과 과학성, 동원성과 현실성을 통일시키는 문제는 웃기관의 주관주의와 아래기관의 본위주의를 없애는 과정을 통하여 해결된다.

이러한 과업은 한편으로는 계획화사업에서 당과 국가의 요구를 철저히 관철시키며 다른 편으로는 계획화사업을 현지에 접근시킴으로써 실현된다.

계획의 일원화, 세부화는 국가계획기관을 현지에 접근시키고 모든 계획기관들이 국가계획기관의 통일적인 지도밑에 계획화사업을 진행하는 사업질서를 세움으로써 웃기관일군들은 구체적현실을 파악할수 있게 되고 아래기관일군들은 당과 국가의 의도를 제때에 알고 그에 맞게 계획화사업을 진행할수 있게 한다.

그리하여 계획화사업에서 웃기관일군들의 주관주의와 아래기관일군들의 본위주의를 다같이 극복하고 계획의 동원성과 현실성, 적극성과 과학성을 원만히 보장할수 있게 함으로써 사회주의경제발전의 끊임없는 높은 속도를 훌륭히 실현할수 있게 한다.

계획의 일원화, 세부화가 사회주의경제건설의 끊임없는 앙양을 이룩하기 위한 중요담보로 되는것은 또한 그것이 우리 나라의 경제발전의 새로운 높은 단계의 현실적요구를 철저히 실현시킬수 있게 한다는데 있다.

오늘 우리 인민이 당과 수령의 현명한 령도밑에 적들과의 대결에서 련이어 승리를 이룩하면서 드높은 혁명적열의로 사회주경제건설을 힘있게 다그쳐온 결과 우리의 경제는 생산능력이 전반적으로 크게 확대되고 기술장비수준이 훨씬 높아졌으며 부문구조가 한층 더 완비되여 그 자립성과 위력이 더욱 강화되였다.

우리 당은 변천된 환경과 우리 나라의 사회주의경제건설의 현실적요구를 깊이 분석한데 기초하여 앞으로 3년동안을 사회주의경제건설의 완충기로 정하고 이 기간에 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의 방침을 철저히 관철하며 인민경제의 선행부문인 석탄공업과 전력공업, 철도운수를 확고히 앞세우며 금속공업을 계속 발전시킬데 대한 과업을 제시하였다.

혁명발전의 새로운 요구에 맞게 사회주의경제건설에서 끊임없는 앙양을 이룩하기 위해서는 전반적인민경제발전에서 이미 있던 균형들을 새롭게 조절하고 세부계획화사업을 더욱 심화시켜나가야 한다.

이 사업은 국가의 경제조직자적기능을 백방으로 강화하며 계획의 일원화, 세부화방침을 튼튼히 틀어쥐고 철저히 관철할 때만이 성과적으로 실현해나갈수 있다.

계획의 일원화, 세부화는 오늘의 복잡하고 어려운 조건에서도 인민경제발전의 계획성, 균형성을 보다 철저히 보장한다.

계획의 일원화, 세부화는 우선 당의 정책적요구에 맞게 계획화사업에서 국가의 유일적인 지도를 확고히 보장함으로써 새롭게 변화된 인민경제부문들사이의 균형을 정확히 맞추어나갈수 있게 한다.

인민경제발전의 현실적요구에 맞는 부문들사이의 균형보장사업은 당의 정책적요구에 맞게 국가의 유일적인 계획적지도를 통하여서만이 성과적으로 실현되게 된다.

국가가 당의 경제건설로선과 정책에 따라 경제를 통일적으로 틀어쥐고 계획적지도를 강화하여야 인민경제발전계획을 옳바로 세우고 그 집행을 조직지도하여 인민경제부문들사이의 균형을 원만히 보장할수 있다.

우리 당의 독창적인 계획의 일원화체계는 계획화사업에서 당의 정책적요구에 맞게 국가의 통일적지도를 철저히 실현할수 있게 함으로써 농업, 경공업, 대외무역부문과 인민경제의 선행부문인 석탄공업과 전력공업, 철도운수, 금속공업부문에 투자를 집중할수 있게 하며 이 부문들과 다른 부문들과의 균형을 비롯하여 전반적인민경제부문들과 부문내부균형을 정확히 보장할수 있게 한다.

계획의 일원화, 세부화는 또한 경제의 규모가 커지고 그 부문구조가 복잡하고 다양해진 현실적요구에 맞게 부문들사이의 경제적련계를 철저히 보장하고 모든 공장, 기업소들에 필요한 원료와 연료, 설비와 자재들을 원만히 공급할수 있게 세부계획화사업을 잘해나가게 한다.

부문구조의 다양화와 부문들사이의 련계의 복잡화는 최근시기 새로운 공업부문들의 창설과 함께 분업과 협업의 급속한 발전에 의해서도 더욱더 심화되고있다.

새로운 전문공장들이 수없이 창설되고 전문직장, 전문작업반들이 계속 늘어나는 경제발전의 새로운 현실은 보다 긴밀한 부문사이, 부문내부사이 협동화를 요구하고있으며 이로부터 인민경제의 매개 부문들은 다른 부문과 직접 및 간접적으로 련결되여있지 않은 부문이란 없으며 이전시기와는 대비할수 없을 정도로 경제부문들사이의 련계가 긴밀해지고 원료와 연료, 설비와 자재에 대한 수요도 높아졌다.

이것은 우리 당의 계획의 일원화, 세부화방침을 철저히 관철하여 종전의 부문들사이의 균형을 전반적으로 다시 조절하고 세부지표에 이르기까지 계획지표들을 현실적조건에 맞게 개선해나가야 성과적으로 실현할수 있다.

이처럼 계획의 일원화, 세부화는 우리 나라의 경제발전의 현실적요구에 맞게 그것을 철저히 실현시켜나갈수 있게 함으로써 사회주의경제건설의 끊임없는 앙양을 이룩할수 있게 하는 중요담보이다.

오늘 우리 당의 계획의 일원화, 세부화방침의 정당성과 생활력은 우리 나라 사회주의경제건설의 전력사적과정에서 힘있게 확증되였다.

현대수정주의자들이 리윤과 물질적자극, 지방분권화를 제창하면서 국가경제조직자적기능을 체계적으로 마비시키고있을 때 우리 나라에서는 사회주의제도가 수립된 새로운 환경에 맞게 계획의 일원화, 세부화방침을 제시하고 그것을 일관하게 관철하여왔다.

특히 현대사회민주주의자들이 시장경제리론을 제창하면서 자본주의시장경제를 복귀시키고 있을 때 우리 나라에서 우리 당의 주체적인 계획의 일원화, 세부화방침을 철저히 관철하여옴으로써 사회주의경제의 끊임없는 앙양을 이룩하였다.

우리는 당의 계획의 일원화, 세부화방침을 계속 튼튼히 틀어쥐고 변함없이 관철해 나감으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 더욱 튼튼히 고수하고 빛내이며 사회주의경제건설에서 보다 큰 기적과 혁신을 이룩해나가야 한다.