경애하는 수령 김일성동지께서 전국 농업대회에 보내신 서한은 농촌문제의 종국적해결을 위한 위대한 강령

리민철

우리 당과 인민의 위대한 수령 김일성동지께서는 이번에 열린 전국농업대회에 력사적인 서한을 보내주심으로써 농촌문제해결에서 이룩된 성과를 총화하시고 그의 종국적해결을 위한 강령적지침을 마련하여주시였다.

사회주의가 좌절되고 자본주의가 복귀된 나라들은 물론 자본주의세계에서 극심한 농업위기, 식량위기가 지속되고있는 시기에 농촌테제발표 30돐을 맞으면서 사회주의농촌건설에서 위대한 승리와 변혁을 이룩하여 온 력사적로정을 긍지높이 돌이켜보며 농촌문제의 종국적해결을 위한 위대한 투쟁강령인 력사적인 서한을 받아안은 우리 인민의 가슴은 무한한 격정에 휩싸여있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 농촌에서 사상, 기술, 문화 혁명을 힘있게 벌려 이 분야에서 획기적인 성과를 이룩함으로써 사회주의농촌건설에서 기본문제를 해결하였으며 농촌문제의 종국적해결을 바라보는 높은 령마루에 올라섰습니다.》(《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》, 10~11페지)

위대한 수령 김일성동지께서 전국농업대회에 보내신 력사적인 서한 《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》에는 농촌테제가 밝힌 길을 따라 농촌건설을 계속 힘있게 다그쳐나감으로써 사회주의건설에서 가장 어려운 문제의 하나인 농촌문제를 종국적으로 해결하기 위한 리론실천적문제들이 집대성되여있다.

경애하는 수령님의 로작의 매 체계와 내용에는 그 어떤 환경속에서도 사회주의농촌테제에 의하여 밝혀진 농촌문제의 종국적해결을 위한 력사적인 과업을 기어이 완성하려는 우리 당의 확고부동한 의지가 관통되여있다.

바로 이것으로하여 이번 로작은 농촌문제의 종국적해결을 위한 위대한 강령으로 되고있다.

경애하는 수령님의 로작은 무엇보다먼저 우리 인민이 사회주의농촌테제를 관철하기 위한 지난 30년간의 투쟁에서 결정적인 승리를 이룩한데 대하여 자랑스럽게 총화하고있다.

농촌문제를 옳게 해결하는것은 사회주의위업의 승패와 관련되는 원칙적인 문제이다.

혁명의 길에 나서신 첫날부터 농민문제, 농업문제에 커다란 의의를 부여하시고 그 해결에 온갖 심혈을 기울여 오신 위대한 수령님께서는 사회주의농촌건설의 정확한 길을 밝힐것을 절박하게 요구하던 시기에 농촌테제를 발표하시여 시대가 제기한 중대한 문제에 정확한 해명을 주시였다.

경애하는 수령님께서 발표하신 《우리 나라 사회주의농촌문제에 관한 테제》에는 사회주의농촌문제의 본질적내용과 그 해결의 기본원칙, 농촌건설의 기본과업과 수행방도 등 사회주의농촌건설에서 나서는 모든 리론실천적문제들이 전면적으로 밝혀져있다.

농촌테제가 제시됨으로써 농업을 공업화, 현대화하고 농민을 혁명화, 로동계급화하며 세기적인 락후가 지배하던 농촌을 유족하고 문명한 사회주의농촌으로 건설하는 길이 뚜렷이 밝혀지고 완전히 승리한 사회주의사회를 건설하는 지름길이 마련되게 되였다.

농촌테제의 위대한 생활력은 우리의 사회주의농촌경리제도가 정치사상적으로, 물질문화적으로 튼튼히 다져진데서 남김없이 과시되였다.

농촌테제가 제시한 사상, 기술, 문화의 3대혁명로선이 빛나게 관철된 결과 우리 농업근로자들은 높은 사상의식과 창조적능력을 가진 사회주의농촌의 믿음직한 주인으로 자라나 로동계급과 같이 누구나 다 값높은 사회정치생활을 하고있으며 그들의 사상정신적풍모에서는 근본적인 전환이 일어났다.

우리 농업근로자들의 사상의식이 이처럼 높은 수준에 이르게 된것은 우리 당 사상혁명방침의 빛나는 승리이며 농민들의 사상개조에서 이룩된 획기적인 성과이다.

우리 농업근로자들의 기술문화수준도 훨씬 높아졌으며 농촌주민들의 문화생활조건에서도 전변이 일어났다.

우리의 농업근로자들은 현대적기술수단들을 다루며 주체농법에 따라 모든 농사일을 과학기술적으로 하는 새 기술의 소유자로 되였으며 수많은 농촌문화주택과 문화후생시설들이 건설되고 농촌에서 수도화와 뻐스화, 텔레비죤화, 진료소의 병원화가 실현되여 문화생활조건에서의 도시와 농촌의 차이는 현저히 줄어들었다.

경애하는 수령님께서는 우리 농업근로자들을 정치사상적으로나 기술문화
										적으로 높은 수준의 사회주의적근로자로 키운것은 농촌문제의 완전한 해결을 위한 가장 중요한 담보로 된다고 교시하시였다.
농촌테제관철을 위한 투쟁과정에 주체공업의 힘있는 지원밑에 농촌기술혁명수행에서도 빛나는 승리를 이룩하였다.

이미 오래전에 수리화, 전기화의 과업이 실현되였으며 기계화, 화학화의 과업도 실현되였다.

그리하여 농촌테제에서 제시된 농촌기술혁명의 력사적과업이 기본적으로 완성되고 자체의 힘과 기술로 농업을 공업화, 현대화하여 농민들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하며 농업생산을 획기적으로 늘일수 있는 튼튼한 물질기술적토대를 마련하여놓았다.

농촌문화혁명과업도 빛나게 실현되여 농민들의 사회경제적처지와 함께 물질문화생활조건이 완전히 달라졌으며 뒤떨어졌던 낡은 농촌의 옛 모습은 오래전에 자취를 감추었다.

농촌에서 사상, 기술, 문화의 3대혁명이 힘있게 추진되고 농촌에 대한 국가의 지도방조사업이 강화됨으로써 우리 나라 사회주의농촌경리제도는 더욱 공고화되였다.

그리하여 오늘 우리의 협동농민들과 전체 농업근로자들은 자기들의 투쟁과 생활체험을 통하여 사회주의농촌테제가 밝혀준 길, 사회주의길만이 농업근로자들의 참다운 삶과 행복, 승리와 영광의 길이라는것을 확고한 신념으로 간직하고있으며 이미 이룩한 사회주의전취물을 옹호고수하고 더욱 빛내이기 위해 힘차게 투쟁하고있다.

경애하는 수령님의 로작은 다음으로 농촌테제를 관철하기 위한 투쟁에서 결정적인 승리를 이룩한데 기초하여 농촌건설의 새로운 발전단계의 요구에 맞게 농촌경리와 농업생산의 모든 분야에서 새로운 혁명적전환을 일으켜 력사적인 승리를 이룩할수 있게 하는 투쟁과업을 전면적으로 밝혀주고있다.

력사적인 서한에서는 농업근로자들속에서 사상사업을 힘있게 벌려 그들을 혁명화, 로동계급화, 사회주의화, 주체사상화할데 대한 방침, 온 사회의 인테리화의 요구에 맞게 농업근로자들의 기술문화수준을 높일데 대한 방침, 농업의 공업화, 현대화를 높은 수준에서 실현할데 대한 방침, 사회주의농촌경리제도를 가일층 공고발전시킬데 대한 방침 그리고 농촌에 대한 지원을 더욱 강화할데 대한 방침을 비롯하여 사상, 기술, 문화의 3대혁명수행에서 우리 농촌건설의 새로운 요구를 반영한 투쟁과업들을 제시하였다.

로작에서는 사회주의농촌건설의 새로운 높은 단계의 요구에 맞게 사상혁명과 문화혁명을 더욱 심화발전시킬데 대한 과업과 방도들이 제기되였다.

사회주의건설에서 사상적요새와 물질적요새를 점령하기 위한 투쟁을 다같이 힘있게 밀고나가면서 사상적요새를 점령하는 사업을 앞세우는것은 우리 당의 일관한 로선이다.

그러기에 로작에서는 농촌에서 사상혁명과 문화혁명을 한계단 더 심화발전시켜 농민들의 사상의식수준과 기술문화수준을 로동계급의 수준에 확고히 올려세우며 농촌의 사상, 문화적락후성을 완전히 없애는것을 사회주의농촌건설의 가장 중요한 과업으로 제시하였다.

로작에서는 이와 함께 기술혁명의 성과를 공고발전시킬데 대한 과업도 제시되였다.

현단계에서 우리앞에 나서는 중요한 과업은 농촌기술혁명수행에서 이룩한 성과를 공고히 하고 더욱 확대 발전시켜 농업의 공업화, 현대화를 높은 수준에서 실현하는것이다.

농촌기술혁명의 성과를 공고발전시키자면 우선 수리화, 전기화, 기계화, 화학화의 성과를 공고화하여 그 위력을 충분히 나타내도록 하여야 한다.

수리화, 전기화가 높은 수준에서 완성된 조건에서 기계화, 화학화의 성과를 확대 발전시키는데 힘을 집중하여 농촌경리의 종합적기계화와 화학화를 높은 수준에 올려세워 농업근로자들을 힘든 로동에서 해방하며 농업생산을 끊임없이 늘여야 농촌기술혁명의 정치경제적과업을 성과적으로 수행할수 있다.

농촌기술혁명의 성과를 공고발전시키는데서 나서는 중요한 과업은 토지정리를 완성하며 농촌경리의 기계화에 필요한 연료문제를 해결하는것이다.

이와 함께 농업과학을 발전시키고 그 성과를 적극 받아들이며 우리 당의 주체농법을 철저히 관철하여 농업생산을 더욱 과학화하고 집약화하여야 한다.

그리하여 농촌기술혁명의 성과와 농업과학기술의 발전에 기초하여 농업생산을 끊임없이 높여야 한다.

력사적인 서한에서는 또한 협동적소유를 전인민적소유로 넘기는 원칙과 방도 그 시기들을 전면적으로 밝혀주고있다.

도시와 농촌의 차이를 없애고 농촌문제를 종국적으로 해결하기 위하여서는 사상, 기술, 문화혁명의 성과에 토대하여 경제관리수준에서의 공업과 농업의 차이를 없애야 하며 농촌에서 협동적소유를 점차 전인민적소유로 전환시켜야 한다.

협동적소유를 전인민적소유로 넘기는것은 농민들의 사회경제적관계를 완전히 개변하는 력사적사변이다.

로작에서는 소유전환이 커다란 사회적변혁이지만 이것은 사적소유를 사회주의적소유로 개조하는것과는 달리 같은 사회주의적소유에서 낮은 형태의 협동적소유를 높은 형태의 전인민적소유로 발전시키는것으로서 어디까지나 모든 조건과 가능성이 성숙되는데 따라 점차적으로 진행되여야 한다는것을 독창적으로 밝히고있다.

협동적소유를 전인민적소유로 넘기기 위한 근본조건을 협동농민들의 사상의식수준을 높이고 협동경리의 물질기술적토대를 강화하는것으로 명시한것을 비롯하여 협동농장들을 전인민적소유로 넘기는 사업을 군을 단위로 진행하며 소유전환의 형태와 방법도 우리 나라 사회주의농촌경리제도와 우리 농촌의 실정에 맞게 이미 있는 농업지도관리체게를 옳게 살리는 방향에서 국영농장경영위원회 혹은 농업기업소, 종합농장형태로도 전환하며 모든 국영농장들을 독립채산제로 운영하고 2중독립채산제를 실시할데 대한 문제 등을 새롭게 밝힌것은 소유전환과정을 순조롭게 하며 농촌경리를 곡절없이 발전시켜나갈수 있게 하는 혁명적이며 독창적인 사상리론이다.

이와 함께 로작에서는 당의 령도를 생명선으로 하여 사회주의농촌진지를 정치사상적으로, 계급적으로 튼튼히 꾸림으로써 농촌문제의 종국적해결에서 나서는 어렵고 복잡한 문제들을 성과적으로 해결하고 사회주의농촌건설을 다그치며 사회주의의 완전한 승리를 앞당길데 대한 사상이 제시되였다.

참으로 력사적인 서한에는 천리혜안의 예지와 과학적통찰력으로 우리 나라 농촌의 앞날을 환히 내다보시면서 무르익혀 오신 어버이수령님의 원대한 농촌건설구상을 전면적으로 구현하고있으며 이미 실천을 통하여 검증된 농촌건설방침을 새로운 높이에서 집대성한데 토대하여 농촌문제를 종국적으로 해결하고 사회주의완전승리를 기어이 앞당기려는 우리 당의 확고부동한 결심이 그대로 맥박치고있다.

력사적인 서한이 제시됨으로써 농촌테제를 관철하기 위한 투쟁에서 결정적승리를 이룩한 우리 인민의 투쟁이 자랑스럽게 총화되였으며 이미 차지한 진지를 튼튼히 다지고 더욱 분발하여 새로운 전투를 힘있게 벌릴수 있는 위력한 무기가 마련되였다.

그리하여 우리 인민은 사회주의를 건설하는 전인미답의 길을 걸으면서도 가장 옳바른 사회주의농촌건설강령을 가진 크나큰 긍지와 자부심을 안고 사회주의완전승리를 눈앞의 현실로 바라보며 더욱 확신성있게 전진하게 되였다.

위대한 수령님의 력사적인 서한은 사회주의위업의 정당성과 불패의 생활력을 다시한번 과시하고 그 승리의 길을 더욱 뚜렷이 밝혀준것으로 하여 세계혁명적인민들에게 사회주의에 대한 신념을 확고히 안겨주고 그들의 새 사회건설을 위한 투쟁을 힘있게 추동하는 고무적기치로 되고있다.

위대한 수령님의 력사적인 서한은 또한 사회주의, 공산주의 건설에 관한 로동계급의 혁명리론을 가일층 발전풍부화한 강령적문헌으로서 농촌건설에서 로동계급의 혁명적원칙을 거세하려는 온갖 기회주의리론들을 짓부시는 강력한 무기이다.

로작에서 제시된 혁명적이며 독창적인 사상리론방침의 정당성과 진리성은 사회주의가 농촌문제를 해결할수 없다고 떠벌이는 제국주의자들과 반동들의 궤변을 짓부시며 힘차게 전진하는 우리 나라 사회주의농촌현실을 통하여 남김없이 과시되고있다.

우리들은 위대한 수령 김일성동지의 력사적인 서한 《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》를 높이 받들고 사회주의 농촌건설에서 새로운 앙양을 일으키기 위하여 억세게 투쟁하여야 한다.

사회주의농촌건설의 새로운 높은 단계의 요구에 맞게 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 더욱 심화발전시켜나가는것은 서한에서 제시된 중요한 과업의 하나이다.

우리는 사상혁명을 사회주의위업을 옹호고수하고 빛내이기 위한 가장 중요한 과업으로 내세우고 문화혁명과 기술혁명을 힘있게 밀고나가며 그 성과에 토대하여 협동적소유를 점차 전인민적소유에로 전환시키는 력사적과업을 빛나게 실현해나가야 한다.

우리에게는 가장 옳바른 사회주의농촌건설강령이 있고 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도가 있다.

우리의 모든 일군들은 우리 식 사회주의가 제일이고 우리의 농촌경리제도가 제일이라는 확고한 신념을 가지고 당과 수령의 두리에 굳게 뭉친 우리의 일심단결이 있고 위력한 주체공업이 있는한 반드시 승리한다는 자신심 드높이 력사적인 서한관철에 한사람처럼 떨쳐나서 우리의 전취물인 사회주의농촌을 건설하는 보람찬 투쟁에 앞장서나가야 한다.

우리모두 위대한 수령 김일성동지의 력사적인 서한을 높이 받들고 사회주의농촌문제의 종국적해결과 우리 식 사회주의위업의 승리를 위하여 더욱 힘차게 싸위나가자.