경제수학적방법의 리용은 생산력배치를 보다 합리적으로 하기 위한 필수적요구

태광룡

생산력배치는 사회주의, 공산주의 건설에서 전략적의의를 가지는 중요한 경제조직사업이다.

사회주의하에서 생산력의 합리적배치는 경제발전을 다그치게 할뿐아니라 나라의 물질기술적토대를 만년대계로 튼튼히 꾸릴수 있게 하며 자연과 사회의 면모를 주체사상의 요구대로 개조하는 과정을 다그치게 함으로써 사회주의, 공산주의 건설의 당면한 과업과 전망적과업을 다같이 성과적으로 수행할수 있게 한다.

나라의 자연부원과 이미 마련하여 놓은 경제토대를 효과적으로 동원리용하여 경제를 빨리 발전시키며 근로자들에게 유족한 물질생활과 문화적인 로동생활조건을 원만히 마련하여주자면 생산력배치를 잘하여야 한다.

우리 나라에서는 당의 현명한 령도밑에 주체의 생산력배치원칙에 기초하여 생산력배치에서 나서는 문제들을 인민대중의 리익을 중심에 놓고 해결하여 왔으며 생산력배치면모를 개선하고 나라의 이르는곳마다에 현대적공장, 기업소들을 수많이 일떠세우고있다.

생산력배치에서 이미 이룩한 성과를 공고발전시키며 국토관리사업과 자연개조활동을 만년대계의 사업으로 벌려나가기 위하여서는 생산력배치를 보다 과학적인 방법론에 의하여 해결하여야 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제의 현대화, 과학화의 요구에 맞는 과학적인 방법론을 세워야 합니다. 경제규모가 커지고 인민경제의 현대화, 과학화가 힘있게 추진되고있는 현실은 그에 맞는 과학적인 방법론에 의하여 경제를 관리운영할것을 절실히 요구하고있습니다.》

생산력배치를 과학적인 방법론에 의하여 보다 과학적으로, 합리적으로 해결하는것은 오늘 사회주의경제건설에서 나서는 절실한 문제의 하나이다.

생산력배치를 과학적으로, 합리적으로 해결하여야 할 필요성은 무엇보다도 우리 나라 사회주의경제발전의 현실적요구로부터 제기된다.

오늘 우리의 자립적민족경제는 현대적기술로 장비된 생산공정들과 생산부문들을 그쯘하게 갖춘 다방면적이며 종합적인 대규모경제로 자라났으며 인민경제부문사이련계는 매우 복잡하고 긴밀하게 맺어져 하나의 생산유기체를 이루고있다.

생산방법, 생산공정의 현대화, 과학화는 원료, 연료, 자재의 다량적이며 종합적인 리용을 새로운 과제로 내세우며 생산력배치에서 타산하여야 할 요인들과 조건들을 증대시켜 보다 복잡한 경제기술적문제들을 제기한다.

부문구조의 다면성과 종합성, 부문사이 련계의 긴밀성과 복잡성은 생산과 분배, 수요와 공급의 조화로운 균형보장을 위한 생산적건설을 높은 과학적예견성을 가지고 전망성있게 진행할것을 요구하고있다.

또한 경제건설의 높은 속도와 일부 공업부문들의 급속한 발전은 그에 따르는 공업부문들의 능력확장을 요구하며 새로운 공업부문들의 창설을 자극한다.

경제발전의 높은 속도를 보장하기 위한 적극적균형은 수공급관계의 내용을 이루고있는 물질적요소들에 따르는 생산력의 조성으로서 담보된다.

사회주의경제건설의 이러한 실태는 생산력배치를 보다 과학적으로, 합리적으로 해결할것을 요구하고있다.

생산력배치를 과학적으로, 합리적으로 해결하여야 할 필요성은 다음으로 생산력배치문제의 특성으로부터 제기된다.

생산력배치는 우선 로동수단과 로동대상을 지역적으로 배분하는 사업으로서 포괄범위가 방대하며 타산하여야 할 요인들의 형태가 매우 다양하고 복잡한 경제조직사업이다.

지역적조건의 중요한 내용으로 되는 자연부원의 상태와 자연지리적조건은 나라의 지방마다 다르며 그에 대한 요구도 해당 공업부문의 생산기술적특성에 따라 각이하게 제기된다.

특히 여러가지 측정단위들과 직접 비교할수 없는 지표들에 대한 과학적인 분석과 평가는 경험적방법과 시안적대비로서는 해결하기 어려운 과제이며 생산소비적련계와 운수조건 등 경제적 및 기술경제적지표들에 대한 전면적인 분석에 기초하여 최량배치지점을 선택하고 합리적인 생산규모를 결정하는것은 종래에 해오던 계획화의 수법만 가지고서는 원만히 해결할수 없다.

생산력배치는 또한 자연환경과 자원리용을 전제로 하는 자연개조사업으로서 중요하고 심각한 내용을 가진 경제조직사업이다.

과학과 기술의 급속한 발전은 인간의 
										창조력에 의한 자연개조의 범위를 넓히고 자연부원의 지리적분포와 공업건설의 지역적유리성은 공업생산과 인구의 집중을 가져오고있으며 그로부터 공업건설과 자연환경사이에는 심각한 문제들이 생겨나고있다.

공업은 자연대상을 개조변혁하여 물질적부를 만들어내며 그 과정에 일정한 유해물질의 배출과 자연환경의 파괴가 동반하게 된다.

자연환경은 사람과 동식물의 생태적조건을 보장하며 일정한 유해물질을 정화할수 있는 능력을 가지고있다.

공업건설과정에는 자연환경의 파괴, 유해물질의 배출과 자연정화능력사이의 모순이 심각하게 제기되며 그로부터 공해의 가능성이 커지게 된다.

공해현상과 그 파괴적후과는 자연리용과정을 합리화하며 환경보호에 특별한 의의를 부여할것을 요구한다.

자연리용의 최량화의 과학성은 자연과 사회의 호상작용의 합법칙성에 대한 인식에 기초하고 현대적기술수단들과 정량적인 방법을 적용하는 조건에서만 가능하다.

생산력배치문제의 이러한 특성은 과학적인 방법론에 기초하여 전면적이며 종합적인 분석을 진행하며 그 결과를 정량적으로 평가할것을 요구한다.

생산력배치를 과학적으로, 합리적으로 해결하여야 할 필요성은 다음으로 과학기술발전의 요구로부터 제기된다.

오늘 높은 과학기술성과에 토대하며 최량적인 생산방안의 선택으로 급속한 장성을 보장하는것은 경제발전의 기본추세로 되고있다.

과학과 기술의 성과는 비단 생산방법, 생산공정의 현대화, 과학화에만 머무르는것이 아니라 경제와 문화를 비롯한 사회생활의 모든 령역에 침투되고있으며 경제관리분야에도 새로운 과제를 제기하고있다.

리용하는 자원지출의 최소화, 얻으려는 경제적결과의 최대화, 이것이 오늘 경제관리분야앞에 나서고있는 중요한 요구의 하나이다.

현시기 사회경제정보의 다방면적이며 신속한 리용은 제품의 생산과 실현에서 제기되는 가능한 모든 경우들을 다 예견하고 그에 따르는 효과적인 방안을 선택하며 생산자원의 지출로부터 얻을수 있는 경제적결과까지도 과학적으로 타산한 기초우에서 모든 경제조직사업이 진행될수 있게 한다.

또한 현대수학적방법과 전자계산기의 리용은 경제발전의 높은 속도를 보장하기 위한 신속한 대책을 제기하며 장래에 이루어지게 된 경제부문사이, 부문내부사이 균형상태까지도 예측할수 있게 한다.

이러한 과학기술발전의 현추세는 보다 과학적인 방법론과 현대적기술수단의 리용에 기초하여 생산력배치를 비롯한 경영활동에서 제기되는 문제들을 풀어나갈것을 요구하고있다.

한편 경제관리에 전자계산기가 도입되고있는 나라의 현실적조건은 과학적엄밀성을 가지고 제기된 문제를 분석처리하며 최량적인 생산방안의 선택을 위한 경제수학적방법의 성과를 실천적문제해결에 받아들일수 있는 가능성을 주고있다.

오늘 전자계산기를 비롯한 현대적기술수단이 경제관리의 여러분야에 도입되고있으며 계획작성으로부터 제품생산에 이르기까지의 모든 경제조직사업이 높은 과학성에 의하여 담보되고있다.

전자계산기는 높은 연산속도와 정보처리능력으로 이전에는 엄두도 낼수 없었던 사회경제적문제들을 높은 정확성과 신속성을 가지고 해결하고있으며 전자계산기의 리용을 위한 여러가지 언어들과 표준프로그람의 개발, 효과적인 계산방법의 도입은 전자계산기의 리용분야를 더욱 넓히고있다.

생산력배치를 과학적인 방법론에 의하여 해결하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 주체의 생산력배치원칙의 요구를 실현하기 위한 수단으로 경제수학적방법을 잘 리용하는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《전자계산기를 비롯한 현대적기술수단을 받아들여 경영활동의 과학화를 다그치자면 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하여야 합니다.》

경제수학적방법은 경제현상과 과정에 대한 질적분석과 량적분석을 유기적으로 결합시켜 제기된 문제에 정량적인 평가를 진행할수 있게 하는 경제분석의 효과적인 수단이다.

경제수학적방법이 이룩한 성과를 생산력배치의 해결에 받아들이는데서 기본은 경제수학적모형화방법이다.

경제수학적모형화는 경제수학적방법의 중요한 분야로서 리론적분석과정을 통하여 밝혀진 경제적대상과 과정의 합법칙성과 량적의존성을 일정한 가정과 전제밑에 모형으로 서술하고 모형의 풀이과정과 얻어진 결과에 기초하여 정량적인 평가를 진행하며 주어진 조건과 최량성규준을 만족시키는 가장 효과적인 방안을 선택할수 있게 한다.

생산력배치를 위한 경제수학적모형화는 주체의 생산력배치원칙에 기초하여 생산력배치에 작용하는 요인들과 그 의존관계를 정확히 분석하고 주어진 조건을 만족시키면서 사회적지출이 최소로 되는 생산력배치방안을 얻어낼수 있게 한다.

다시말하여 제기된 문제의 본질과 요구, 배치요인들에 대한 과학적인 분석에 기초하여 모형의 구조를 형성하고 대상의 성격과 주어진 조건을 만족시키는 가장 합리적인 배치방안을 선택할수 있게 한다.

경제수학적모형화는 과학적인 생산력배치에서 중요한 역할을 한다.

첫째로, 경제수학적모형화는 주체의 생산력배치원칙에 기초하여 생산력의 합리적배치를 실현할수 있게 한다.

생산력배치에서 주체의 생산력배치원칙을 철저히 지키는것은 사회주의제도의 본성과 당의 경제정책방향에 따라 이 문제를 풀어나가기 위한 중요한 요구의 하나이다.

경영활동의 과학화는 당정책적요구와 사회주의경제법칙의 합법칙적작용에 대한 정확한 인식에 기초하고 경제적현상과 과정의 정량적측면을 밝힐수 있는 경제수학적방법과 전자계산기의 리용에 의해서만 확고히 담보될수 있다.

생산력배치를 위한 경제수학적모형화는 생산력배치원칙에 기초하여 제기된 문제를 분석하고 모형작성과정에 반영함으로써 생산력배치를 사회주의건설을 촉진하고 인민생활을 높이며 나라의 모든 지역을 균형적으로 발전시킬데 대한 정책적요구에 맞게 풀어나갈수 있게 한다.

공업생산을 원료원천지와 제품소비지에 접근시킬데 대한 원칙, 인민경제전반적부문들의 균형적발전과 나라의 전반적지역들의 균형적발전을 보장할데 대한 원칙에 기초하여 공장, 기업소의 배치지점을 합리적으로 설정할수 있도록 모형의 제한조건과 최량성규준을 설정함으로써 생산력배치방안선택에서 가장 일반적원칙의 요구를 실현할수 있게 한다.

생산소비적련계와 해당 공업부문의 사명과 역할에 대한 과학적인 분석에 기초하여 생산력배치후보지들을 선택하며 경제적 및 기술경제적지표들의 대비를 통하여 도시와 농촌의 차이를 줄이고 공해를 방지하며 자원리용과정의 최량화를 담보할수 있게 한다.

또한 신설과 개건확장을 합리적으로 배합할데 대한 당의 생산력배치의 기본방향에 맞게 이미 마련하여놓은 경제토대에 대한 분석을 진행하며 개건확장의 가능성을 따져보고 그에 기초하여 사회적지출최소화의 견지에서 가장 합리적인 건설형태를 선택할수 있게 한다.

둘째로, 경제수학적모형화는 생산력배치요인들과 그 의존관계를 정량적으로 밝힐수 있게 함으로써 문제해결에 필요한 정보를 보장하고 경제적지출과 결과를 과학적으로 예견하며 생산력배치계획의 정량적평가를 진행할수 있게 한다.

경제수학적모형화는 생산력배치에 작용하는 사회경제적, 자연적조건들과 경제적 및 기술경제적지표들에 대한 분석을 통하여 문제해결에 필요한 정보를 보장한다.

해당 생산물에 대한 인민경제적수요와 부문 및 지역적 수요, 경제단위들사이의 생산소비적련계의 현물소재적내용, 물질적지출의 구성요소들과 그에 따르는 각이한 소비기준들, 생산능력조성을 위한 기본건설투자의 규모와 생산물원가, 건설형태의 설정 등과 같은 각이한 경제적 및 기술경제적기준들과 지표들, 자연지리적인자들을 정확히 분석평가하는것은 매우 어렵고 복잡한 사업이다.

경제수학적모형화는 정보분석모형들과 수학적수법들을 리용하여 모형작성에 필요한 외생변수들과 파라메터들을 규정하며 요인들사이의 의존성을 정량적으로 묘사할수 있게 한다.

또한 경제현상과 과정에 대한 정확한 분석과 묘사에 기초하여 경제적량들을 수학적관계식으로 표현함으로써 지출과 결과를 과학적으로 예견하며 선택된 방안의 정량적평가를 진행할수 있게 한다.

그리고 생산물의 원가와 기본투자, 수송비를 비롯한 사회적지출의 견지에서 선택된 방안의 경제적효과성을 검토하고 합리적인 건설형태와 건설대상을 선택할수 있는 과학적인 기초를 마련한다.

셋째로, 경제수학적모형화는 생산력배치문제해결에 현대적인 전자계산기를 리용할수 있게 함으로써 로력과 자금을 절약하고 선택된 방안의 과학성과 문제해결의 시기성을 보장한다.

경제수학적모형화는 현대적인 계산설비의 리용을 전제로 한다.

경제현상과 과정을 모형으로 서술하는것은 계산결과를 통하여 그의 정량적특성을 밝히자는데 있으며 그러자면 합리적인 풀이방법과 함께 방대한 계산업무를 기계화할수 있는 전자계산기의 리용을 필수적으로 요구한다.

경제적문제에 대한 분석과 그에 따르는 경제적결정은 방대한 경제정보의 처리에 기초하여 진행된다.

정보처리 단계는 매우 품이 많이 드는 사업의 하나이다.

정보의 가공과 분석에 전자계산기를 받아들이지 않고서는 문제해결의 시기성과 정확성을 보장할수 없다.

전자계산기는 높은 계산속도와 방대한 기억용량, 정확하고 빠른 비교판단으로 하여 높은 과학성과 신속성을 가지고 경제정보들을 분석처리할수 있다.

경제수학적모형화방법은 생산력배치문제에 대한 분석에 기초하여 수학적모형을 작성하고 효과적인 풀이법을 리용하여 경제적문제해결에 전자계산기를 도입할수 있게 한다.

경제문제해결에 전자계산기를 리용한다면 수많은 자금과 로력을 절약하고 가장 효과적인 생산력배치방안을 선택할수 있으며 있는 자재, 있는 로력, 있는 자금을 가지고 생산과 건설을 더 빨리 다그쳐 나갈수 있다.

채택된 경제적방안의 과학성은 제기된 문제에 대한 전면적인 분석에 기초하고 그 특성과 정확히 반영할수 있는 모형의 작성과 믿음성있는 계산결과에 의하여 담보된다.

생산력배치문제의 해결에 전자계산기와 같은 현대적기술수단을 리용할수 없다면 수많은 정보자금의 분석과 복잡한 계산결과의 처리를 높은 정확성을 가지고 진행할수 없으며 그 결과를 과학적으로 담보할수 없게 될것이다.

그러나 전자계산기를 리용하면 제기된 문제의 모형에 반영된 정도, 선택한 풀이법의 정확성정도에 기초하여 얻어진 방안의 믿음성을 평가할수 있으며 계산과정의 정확성도 담보할수 있게 된다.

또한 문제해결의 시기성을 보장하며 사회적랑비현상을 막을수 있다.

이상에서 본것처럼 경제수학적모형화는 생산력배치문제를 합리적으로 해결할수 있는 효과적인 수단으로 된다.

그러나 경제수학적모형화방법에 의하여 얻어진 결과를 절대적인것으로 여겨서는 안된다.

그것은 어디까지나 제기된 문제의 정량적측면에 대한 평가이며 당정책과 생산력배치원칙의 모든 요구를 정량적으로 평가할수 없기때문이다.

경제수학적모형화방법에 의하여 얻어진 결과는 어디까지나 해당 문제해결에 정량적인 자료를 제공하기 위한것이다.

경제수학적모형화방법과 그에 의하여 얻어진 결과를 경제적문제해결에 리용하는데서 무엇보다 중요한 문제는 해당 문제해결에 대한 당의 정책적요구에 철저히 립각하여 모형화의 기본방법들과 원리를 적용하며 그 결과를 리용하는것이다.

당의 정책적요구에는 나라의 자주권과 존엄을 지키기 위한 국방력의 강화와 관련되는 문제, 사회주의사회의 요구에 맞게 나라의 모든 지역을 고르롭게 발전시키며 도시와 농촌의 차이를 줄이기 위한 조치, 근로자 들에게 자주적이며 창조적인 로동생활과 문화생활조건을 원만히 마련하여줄데 대한 문제가 포함되여있으며 이러한 요인들은 정량적으로 다 평가할수는 없다.

특히 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도하에서는 사람이 모든것의 주인으로, 사람이 가장 귀중한 존재로 되고있으며 자본주의하에서와는 달리 생산의 목적이 리윤추구가 아니라 인민대중의 물질적수요를 충족시키는데 있다.

당의 령도와 사회주의국가의 통일적지도를 옳게 보장하는것은 경제건설에서 제기되는 문제를 사회주의제도의 본성과 생산의 목적에 맞게 해결하기 위한 중요한 요구이며 그러자면 무엇보다도 당의 정책적요구를 철저히 관철하기 위한 방향에서 모형화의 원리와 방법들을 리용하여야 한다.

그러므로 채취, 전력, 철도운수를 다른 부문의 발전에 선행시킬데 대한 요구, 공업생산의 집중과 분산을 합리적으로 결합시킬데 대한 요구, 지역경제의 종합성을 보장할데 대한 요구, 개건확장을 위주로 하면서 신설을 계획적으로 배합할데 대한 요구 등 생산력배치에서 우리 당이 일관하게 견지하고있는 원칙과 기본방향에 철저히 의거하여 생산력배치문제를 풀어나가야 한다.

경제수학적모형화방법을 생산력배치문제해결에 받아들이는데서 중요한 문제는 다음으로 경제법칙과 계획화의 요구에 맞게 모형화의 방법과 결과를 리용하는것이다.

수요와 공급의 적응의 법칙, 계획적균형적발전법칙의 요구에 맞게 경제건설에서 제기되는 문제들을 풀어나가는것은 사회주의의 원칙을 지키며 경제건설의 빠른 발전을 이룩하는데서 나서는 중요한 과업의 하나이다.

생산력배치는 자립적민족경제의 토대를 마련하는 사업이며 이 문제는 사회주의중요경제법칙의 요구, 그 합법칙적작용에 대한 정확한 인식과 리용에 기초하여서만 사회주의, 공산주의 건설의 요구에 맞게 풀어나갈수 있다.

또한 계획작성과 실행에서 당성의 원칙을 지키고 문제토의와 결정에서 군중로선을 구현하며 계획작성에서 과학성을 보장할데 대한 계획화의 기본요구에 철저히 의거하여서는 경제수학적모형화의 우월성을 충분히 발현시킬수 있다.

그러므로 사회주의경제법칙의 요구와 작용의 합법칙성, 인민경제계획화의 방법론에 기초하여 사회주의제도의 우월성이 높이 발휘될수 있도록 경제수학적모형화방법을 옳게 리용하여야 한다.

경영활동의 과학화에서는 경제수학적모형화방법을 그 역할과 위치에 맞게 바로 적용하여야 한다.

만일 경제수학적모형화의 역할을 너무 과대평가하면서 모형의 풀이결과에만 의거한다면 경제법칙과 당의 정책적요구로부터 리탈될수 있으며 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 원만히 발양시키지 못하는 후과를 빚어낼수 있다.

반대로 경제수학적모형화의 역할을 무시하면서 외면한다면 동원할수 있는 내부예비와 가능성을 잃어버리게 되고 경제관리를 과학화, 합리화할데 대한 당의 정책적요구도 관철할수 없게 된다.

그러므로 경영활동의 과학화에서는 주체의 사회주의경제관리체계와 방법인 대안의 사업체계의 우월성을 최대한으로 발양시킬데 대한 원칙적요구에 복종시키는 방향에서 경제수학적모형화방법을 옳게 적용하여야 한다.