《환》과 《어음》에 대한 연구

강철민

우리 나라에서의 자본주의적관계의 발생발전에 관한 문제는 이미 학계에서 많이 연구되였다.

하지만 아직도 이 분야에는 더 깊이 연구하고 해명하여야 할 문제들이 적지 않다.

이 글에서는 우리 나라 봉건사회 말엽에 널리 리용된 《환》과 《어음》에 대한 연구를 통하여 자본주의적발전을 지향한 근대적 금융 및 신용관계가 일찌기 발생 발전하였다는것을 해설하려고 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《력사적사실은 우리 나라에서 봉건사회가 오래동안 존재하였으나 일찍부터 경제와 문화가 발전하였으며 자본주의적관계도 발생 발전하여왔다는것을 보여주고있습니다.》

우리 나라 봉건사회말기 사회발전의 합법칙적요구에 따라 자본주의적관계가 여러분야에서 발생하고 점차 발전의 길에 들어섰을 때 근대적 금융 및 신용관계도 나타났다.

그것은 《환》과 《어음》이 널리 보급된 사실에서 증명된다.

상품화페관계의 급속한 발전은 상인들과 고리대금업자들의 화페축적과정을 촉진시켰으며 그들속에서 여러가지 형식과 방법의 금융업을 낳게 하였다.

그것은 상인들사이의 상호부조와 융자를 목적으로 하는 전계, 도중 등이 리용되고 그것이 상인들의 고리대금중개수단으로 된데서 표현되였다.

객주, 려각 등이 중개업, 위탁도매업, 창고업, 금융업, 려관업 등을 경영하면서 부상들과 함께 막대한 화페를 축적한 사실은 이미 여러 론문들과 자료들에서 밝혀졌다.

화페를 많이 축적한 상인들이 나타나고 이와 함께 다른 한편으로 복식회계원리를 적용한 《송도사개치부법》이 상인들속에서 더욱 널리 리용됨으로써 그것은 자본주의적신용과 은행의 기초로 될수 있는 《환》과 《어음》을 낳게 할 전제로 되였다.

《환》은 지리적으로 멀리 떨어져있는곳에 돈을 보내거나 자신이 직접 가지고 가기 어려울 때 그것을 대신하는 신용행표로서 일종의 근대 환자 수형과 같은것이였다.

《환》거래에서 일정한 양식을 갖춘 《환표》를 《환간》이라고 하였는데 《환간》은 근대의 환자수형과 같은것이였다.

《환》거래를 하는 실제과정은 개성상인 김석진과의 담화자료에 의하면 다음과 같았다.

《…송도에 살던 상인이 서울에 돈 5,000량을 보낼 경우에 관하여 말해봅시다. 그는 5,000량의 엽전을 서울로 빈번히 운반하기 곤난하므로 우선 거간을 부릅니다. 거래를 소개하는 거간, 소개인이 개성에도 여러사람 있었습니다. 거간으로 하여금 거래를 트고있는 상인을 소개하게 하여 그에게 5,000량의 돈과 구문전(필자-소개비)을 선물한후 일정한 양식을 갖춘 편지를 받아가지고 서울로 가서 상대방에게서 돈을 받는것이요.》 *¹

이것은 《환》이 신용적류통수단으로 리용되였다는것을 보여준다.

또한 《환》은 신용적류통수단으로뿐아니라 결제수단으로도 리용되였다.

《서울의 상인 갑이 인천의 상인에게서 받을 돈이 있고 동시에 병에게 지불할 필요가 있을 경우에 을로 하여금 병에게 지불케 하기 위하여 을에게 보내는 환간을 작성하여 병에게 교부하는 수가 있다. …환간을 받은 자는 기한이 정해져있을 경우에는-유기환-기한이 도래한 후에, 기한이 정해져있지 않을 경우에는 언제든지 그것을 상대방에게 제시하여 지불받을수 있는것이고 만일 지불인이 그것을 거절할 때에는 겉봉에 자를 써서 날인하는것이 관습으로 되여있다. 이때 환간의 수취인은 환간의 작성자인 채무자에 대하여 금액과 비용을 변상케 할수 있다. 환간의 양도는 그 례가 많지는 않았으나 교부 양도를 인정하고 또 양도인에게 소급하여 상환을 청구할수 있다.》*²

      *²조선인의 상업 121~122페지

이처럼 《환간》이 하나의 결제수단으로, 신용적류통수단으로 리용되였다.

《환간》의 작성방법, 거절하는 양식, 류통형식 등의 모든 원리는 자본주의사회에서의 《수형법》에 의하여 규제되는 환자수형과 같았다.

그러므로 그것은 상품화페류통과정을 더욱 촉진시켰던것이다.

가치기호로서의 수형과 은행권같은것이 출현함으로써 지금까지 류통되던 금속화페의 중량, 부피, 보관, 수송 등에서 불편하던 그 
										제한성이 점차 없어져갔다.

《만기요람》재용편에는 당시 엽전 한개의 가치는 1푼이고 엽전 100푼이 1량이며 100량이 1관에 해당한다고 써있으며 구리돈 200량이면 엽전 2만개이고 이것을 하나의 말파리로서는 운반하기가 매우 어려웠다고 한다.

이러한 기록을 고려해 볼 때 《환》의 리용가치가 얼마나 큰 의의를 가지였는가 하는것을 충분히 알수 있다.

신용적류통수단으로 리용된 《환》은 지불받을 지역을 기준으로 하여 《경환》(서울환), 《송환》(개성환) 등으로 불리웠는데 《경환》은 《환간》을 가지고 서울에 가서 지불받게 된 《환》이였으며 《송환》은 개성에서 지불받게 된 《환》이였다.

개성상인들은 《경환》을 비롯하여 《전주환》, 《해주환》, 《인천환》, 《평양환》, 《의주환》, 《대구환》 등의 여러가지 《환》을 많이 리용하였다.

이렇게 개성상인들은 여러가지 《환》거래를 가짐으로써 넓은 지역적범위에서 상업활동을 큰 규모로 벌리면서도 그의 결제를 신속하고 편리하게 하였다.

개성상인들은 《경환》을 비롯하여 《전주환》, 《해주환》, 《인천환》, 《평양환》, 《의주환》, 《대구환》 등의 여러가지 《환》을 많이 리용하였다.

《환》거래는 함경도지방에서도 적지 않게 진행되였다.

《동점별곡》에 의하면 갑산동점의 동을 무역하기 위하여 봉건정부에서 설치한 동판매소에서는 동광경영자들로부터 동을 구입하고서는 그 값을 《함환》으로 지불하기가 일수였다.

여기서 《함환》은 함흥에서 지불하기로 된 《환》이였으며 봉건정부에서 낸 《환》은 《관환》이라고 하였다.

그리고 함흥, 북청은 물론 서부지방의 평양, 의주, 룡천, 선천 등 지역들과 전라도, 경상도 등의 지방들에서도 《환》이 신용적류통수단으로서 널리 류통되였다는 자료들이 알려지고있다.

이것은 《환》의 리용범위가 전국적범위에로 확대되고있었다는것을 말해준다.

서울, 개성 등지에는 환전을 취급하던 상인들이 많았으며 이들은 자기들의 도중을 가지고있었는데 그것을 《환동사》라고 불렀다.

넓은 지역을 포괄하는 《환》거래에서의 그 액수는 이루 헤아릴수 없이 많았다.

이처럼 아직 은행이 나오지 않았지만 《환》거래의 매개자로 된 《환》거간군과 《환간》을 발행하고 그 대금을 지불해준 《객주》들이 《환》거래령역에서 이미 자본주의적은행과 같은 기능을 수행하고있었던것이다.

자본주의적관계가 발생 발전하던 시기 상인들은 《환》과 함께 《어음》도 널리 리용하였다.

《어음》은 돈의 지불을 약속한 표권(행표)으로서 물건값을 지불하는 경우에 현금대신에 리용되였으며 또한 돈을 꾸었을 때 그 확인서(수표)를 대신하기도 하였다.

《어음》에 관한 자료는 다음과 같다.

《그것(《어음》-필자》은 가령 갑이 을에게 돈 5만량을 맡기고 한쪼각을 받았다가 약속한 기일에 가서 은 내놓고 그 돈을 찾는것이요. 아무가 가도 그것(《어음》-필자)만 내놓으면 주게 되여있지요.》*³

      *³사회과학원 주체경제학연구소 조선인민경제사 및 경제학설사연구실 보관자료

여기에서 《어음》이 빚을 확인하는 금융수형의 역할을 수행한 사실을 알수 있다.

또한 《아무가 가도 그것(《어음》)만 내놓으면 주게 되여》있다는 문장을 통하여 《어음》을 임의의 제3자에게 넘길수도 있었다는것을 알수 있다.

이외에도 부유한 수원상인들이 경기의 남양등지의 소금생산자들에게 《어음》을 선금으로 대주고 경쟁적으로 소금을 사들였다는 력사적사실을 통하여 《어음》이 외상거래에서 지불확인의 상업수형의 역할을 수행하였다는것을 알수 있다.

이로부터 《어음》이 그 기능에 있어서 자본주의적금융거래에서 리용되는 약속수형과 같은것이였으며 또한 돈의 채용증서로서 제3자에게 넘길수도 있었으므로 신용적류통수단의 기능도 수행하였다는것을 알수 있다.

《어음》의 형식은 일정한 양식으로 고정된것이 아니라 대체로 장방형으로 된 종이쪽지에 《전문800량즉출급표》(돈 800량을 즉시 줄수있는 표)라고 표시한것이였다.

그리고 거기에 지불할 날자를 밝히기도 하고 밝히지 않기도 하였다.

날자를 밝힌 《어음》의 지불기일은 대개 한장동안(5일), 또는 두장동안(10일)이 보통이였고 한달을 넘는것은 드물었다.

《어음》에는 또한 채권자의 이름을 밝힌것도 있었고 밝히지 않은것도 있었는데 《어음》을 제3자에게 넘겨줄 때에도 누가 누구에게 넘겨주었다는것을 밝히지 않았다.

《어음》을 제3자에게 넘겨주는 경우 발행자(채무자)의 승인을 얻을 필요가 없었지만 넘겨받을 사람은 일단 《어음》발행자에게 제시하여 해당 금액의 지불기한을 확인하기로 되여있었다.

이것을 《다짐》이라고 하였는데 이때 발행자가 《어음》을 거절하는 경우에는 그것을 넘겨받은 사람은 넘겨준 사람에게 돌려주고 넘겨준 사람으로부터 해당한 돈을 받을수 있었다.

《어음》을 채무자에게 제시하여 돈을 찾을 때 먼저 《어음》지의 바른쪽반쪽 즉 《암어음》을 채무자의 왼쪽반쪽 즉 《수어음》과 대조하고 그다음에 지불액이 씌워진 종이쪽지를 보고 그 량을 지불하는 경우와 지불액이 밝혀진 《어음》을 보고 지불하는 경우가 있었다.

이리하여 《어음》은 이 사람, 저 사람에게로 넘어가면서 류통되였는데 그 지불기간이 한달을 넘지 않는 조건을 고려할 때 《어음》회전속도는 한달에 1~2번으로 추산된다.

이것은 당시의 금속화페류통속도를 알수 없는 조건에서 그것과 대비할수 없으나 《어음》에 의하여 화페류통속도가 더욱 빨라지지 않을수 없었다는것을 짐작할수 있게 한다.

《어음》은 단순히 빚문서의 기능을 수행하는 경우도 있었으나 일부 상인들이 발행한 《어음》은 신용화페로서의 기능을 충분히 수행하면서 상품화페거래가 진행되는 경제생활의 여러분야에서 리용되였다.

《어음》은 특히 개성상인들속에서 상품류통을 매개하는 신용화페로서 널리 리용되였다.

그러므로 그들의 상업거래관계를 밝히는 《송도사개치부》에는 《어음질》이라는 회계계산자리가 따로 설정되여있어서 《어음》으로 거래한 관계를 구체적으로 밝히고있었다.

그뿐아니라 《송도사개치부법》에서는 보조장부로서 《어음》출차기, 《어음입차》기 등 《어음》을 발행하고 접수한 관계를 밝히는 장부들이 따로 작성되기까지 하였다.

이처럼 개성상인들에게 있어서는 신용화페인《어음》이 그들의 상업활동에서 떼여놓을수 없는 필수적인 수단의 하나로 되여있었다.

《어음》은 개성상인들사이에서뿐아니라 서울시전상인들속에서도 널리 리용되였으며 그밖의 지역의 상업거래들에서도 리용되였다.

《어음》은 지어 벼슬자리를 팔고 사는 매매행위에도 참가하였을뿐아니라 이웃나라들과의 경제적관계를 가지는데도 널리 리용되였다.

《매천야록》에 의하면 19세기중엽 서울의 부유한 상인 리덕유의 《어음》은 멀리 중국의 베이징상인들에게도 신용이 두터웠다고 하며 배동익의 《어음》이라면 국왕도 굳게 믿는 신용이였다고 한다.

신용화페의 이러한 발전은 18세기이후 화페류통관계가 새로운 단계에로 이행되여간 명백한 표시였으며 그것은 상품화페관계의 발전을 촉진시키는데 크게 기여하였다.

이 모든것은 경제발전의 합법칙적요구에 의하여 자본주의적관계가 발생 발전하던 시기 다른 나라에서 별로 볼수 없는 고유한 근대적 금융 및 신용이 출현하였다는것을 보여준다.

물론 거기에는 이러저러한 봉건적요소가 아직 적지 않게 남아있었지만 그것은 자라나는 자본주의적관계의 사회적흐름속에 합류되여 그의 발전을 다그치는데 큰 작용을 하였으며 이후 발생한 민족은행창설의 기초로 되였다.