인민경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하는것은 사회주의경제발전의 합법칙적요구

심준길

사회주의경제는 그 주인인 인민대중자신에 의하여 관리운영되는 계획경제이다.

생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서 인민경제 모든 부문, 모든 단위는 서로 밀접히 련결되여 하나의 유기적인 통일체를 이루고있다.

유기적인 통일체를 이루고있는 인민경제를 인민의 복무자인 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하는것은 사회주의경제발전의 합법칙적요구이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제를 국가의 통일적인 지도밑에 계획적으로 관리운영하는것은 사회주의경제발전의 합법칙적요구입니다.》 (《사회주의건설의 력사적교훈과 우리 당의 총로선》, 43페지)

인민경제를 국가의 통일적인 지도밑에 계획적으로 관리운영한다는것은 사회주의국가가 경제관리권을 중앙집권적으로 장악하고 모든 기관, 기업소들과 일군들이 국가법과 규정, 유일한 국가계획과 기준에 따라 경제활동을 벌려나가도록 한다는것을 의미한다.

사회주의사회에서는 인민경제 모든 부문들과 공장, 기업소들 그리고 협동단체들이 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영되며 국가의 이러한 통일적이며 계획적인 지도는 생산, 분배, 교환, 소비 등 재생산의 모든 고리들을 다 포괄한다.

사회주의국가는 나라의 경제생활을 통일적으로 틀어쥐고 계획적으로 관리운영하는것을 통하여 경제에 대한 지도기능을 수행한다.

인민경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하는것은 개인주의에 기초한 자본주의기업관리와 근본적으로 구별되는 사회주의경제관리의 중요한 특성이며 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시키기 위한 근본조건의 하나이다.

인민경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하여야만 인민대중이 경제관리에서 주인으로서의 권리를 실질적으로 행사하고 생산과 경영활동에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 할수 있다.

경제생활에서 인민대중의 자주적요구는 사회주의국가의 통일적인 지도밑에 경제를 계획적으로 관리운영하여야 실현될수 있다.

사회주의국가는 인민의 대표자이며 사회주의국가의 사명과 임무는 인민을 위하여 복무하는것이다.

사회주의국가는 당의 령도밑에 집단주의에 기초한 경제관리질서를 세우고 전체 인민의 의사를 반영한 인민경제계획을 세울뿐아니라 인민들자신이 주인이 되여 그것을 집행하도록 조직동원한다.

사회주의사회는 집단주의를 구현하고있는 사회이다.

집단주의는 집단의 리익을 우위에 놓고 집단의 리익과 개인의 리익을 일치시키며 집단의 리익에서 개인의 리익을 실현해나갈것을 요구한다.

가장 포괄적인 사회적집단은 나라와 민족이다.

집단주의에 기초한 경제관리질서를 세워야만 국가적리익과 개별적인 사회적집단의 리익, 사회적집단의 리익과 개인의 리익을 옳게 결합시켜 사회주의경제제도를 공고히 할수 있으며 대중의 혁명적열의와 창조력을 적극 조직동원하여 사회주의경제를 빨리 발전시킬수 있다.

사회주의경제발전의 집단주의적요구는 인민경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하여야 실현될수 있다.

인민경제가 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영되여야 사회주의경제관리 기본원리와 원칙을 구현하기 위한 제도와 질서를 철저히 세워 사회주의경제가 인민대중에게 복무하고 그 관리가 인민대중자신의 사업으로 확고히 전환될수 있다.

또한 각급 경제관리조직들의 구조와 직능, 그 호상관계를 정확히 규정하고 정연한 질서속에서 움직이도록 함으로써 집단주의의 요구에 맞게 집단과 개별적근로자들의 경제활동을 통일적으로 조직하고 동지적단결과 협조의 관계를 전면적으로 실현해나갈수 있게 한다.

또한 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 정치적방법과 경제기술적방법, 행정조직적방법을 옳게 결합시키고 사회주의경제관리운영에 리용되는 수단과 수법들이 집단주의원칙에 맞게 적용될수 있게 한다.

경제를 인민대중의 요구와 리익에 맞게 발전시키는데서 중요한것은 또한 인민대중의 의사를 하나로 집대성하고 그것을 경제발전에 훌륭히 구현하는것이다.

인민대중의 의사와 요구는 사회주의국가의 중앙집권제에 의하여 경제생활과 경제발전에 구현되게 된다.

국가의 
										유일적이며 통일적인 지도가 없이 사람들이 제가끔 자기 요구를 제기한다면 인민대중은 자기의 자주적요구를 옳게 실현해나갈수 없다.

인민대중의 의사를 하나로 집대성하고 그것을 대중의 의지로 전환시킬수 있게 되여야 나라의 경제가 인민대중의 의사와 요구에 맞게 발전하게 된다.

국가의 통일적이며 계획적지도는 매개 단위에서 발양되는 창발성을 하나로 종합하여 당의 의도와 국가적요구가 정확히 구현된 인민경제계획을 세우고 그것을 대중자신의것으로 전환시킬수 있게 하며 국가계획규률을 세워 계획을 어김없이 수행할수 있게 한다.

이와 함께 사회주의경제를 과학적으로 관리운영하는데 필요한 기준제정사업이 생산자대중자신의 사업으로 되게 하는 문제를 원만히 해결하게 한다.

인민경제에 대한 국가의 통일적이며 계획적지도는 또한 인민들의 생활을 책임지고 보살펴주는 사회주의국가의 기능을 원만히 실현하도록 함으로써 경제를 인민대중의 요구와 리익에 맞게 관리운영할수 있게 한다.

인민들의 생활을 책임지고 보살펴준다는것은 인민의 복무자인 사회주의국가가 책임지고 인민들에게 창조적로동생활과 평등하고 유족한 물질문화생활을 보장해준다는것을 의미한다.

모든 근로자들에게 창조적로동생활을 보장해주고 사회의 모든 성원들에게 평등하고 유족한 물질생활을 마련해주어야 경제발전과정이 인민대중의 요구와 리익에 맞게 이루어진다고 말할수 있다.

사회의 모든 성원들의 생활에 대하여 책임지고 보살펴주는 사회주의국가의 기능은 인민경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영할 때에만 원만히 실현될수 있다.

근로자들의 창조적로동생활은 그들에게 로동에 대한 권리를 철저히 보장해줄 때 실현되며 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 그들에게 다 문화위생적인 로동조건을 마련해줄 때 더욱더 자주적이며 창조적인 생활로 되게 된다.

인민경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하는것은 전사회적범위에서 로력자원을 통일적으로 장악하고 최대한으로 동원리용할수 있게 함으로써 모든 근로자들에게 능력과 소질에 맞는 안정된 일자리를 보장해줄수 있게 한다.

또한 사회주의로동제도를 끊임없이 강화하고 기술혁명을 힘있게 다그쳐 로동자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 그들에게 보다 문화위생적인 로동조건을 마련해줄수 있게 한다.

인민들에게 평등하고 유족한 물질문화생활을 보장해주는것은 사회주의경제생활의 중요한 요구이다.

인민들에게 평등하고 유족한 물질문화생활을 마련해주기 위하여서는 소비재생산을 빨리 늘이고 사회주의사회의 공산주의적성격을 반영하는 여러가지 인민적시책을 실시하면서 로동보수, 가격과 같은 경제적공간을 합리적으로 리용하여야 한다.

인민경제에 대한 국가의 통일적이며 계획적지도는 국민소득을 통일적으로 장악하고 그것을 인민생활을 높이기 위한 여러가지 인민적시책을 실시하는데 가장 효과적으로 분배리용할수 있게 하며 사회주의적로동보수제를 정확히 실시하고 가격을 계획적으로 제정적용할수 있게 한다.

인민경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하는것이 사회주의경제발전의 합법칙적요구로 되는것은 또한 그것이 나라의 경제적잠재력을 최대한으로 동원하여 경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시킬수 있게 하기때문이다.

경제발전의 끊임없는 높은 속도는 사회주의사회의 객관적법칙이다.

나라의 경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시켜야 사회주의경제제도를 공고발전시키고 인민들에게 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 마련해줄수 있다.

온갖 로력자원과 자연부원을 가장 합리적으로 리용하여 생산이 끊임없이 높은 속도로 발전하는것은 사회주의경제발전의 합법칙성이다.

로동력은 생산의 가장 결정적이며 능동적인 요소이다.

사회주의, 공산주의 경제건설은 나라의 로력자원을 어떻게 동원리용하는가에 의하여 크게 좌우된다.

로력자원을 합리적으로 리용하는데서 나서는 중요한 문제는 일할수 있는 사람들을 다 사회적로동에 참가시키고 로력을 합리적으로 배치하며 근로들의 기술기능수준을 높여 그들이 자기의 창조적능력과 지혜를 최대한으로 발휘하도록 하는것이다.

인민경제에 대한 국가의 통일적이며 계획적지도는 생산요소들의 타산에 로동력에 선차적의의를 부여하고 전사회적범위에서 로력의 수요와 원천을 세부적으로 맞물릴수 있게 함으로써 나라의 로력원천을 최대한으로 동원리용할수 있게 하며 생산규모의 확대와 부문구조의 변화에 맞게 로력의 부문별 균형을 옳게 보장할수 있게 한다.

근로자들의 기술기능수준을 높이는것은 로동생산능률의 끊임없는 장성을 보장하며 긴장한 로력문제를 풀고 로력자원을 효과적으로 리용하기 위한 중요한 조건이다.

특히 인민경제의 기술장비수준이 높아지고 경영활동의 과학화, 합리화가 다그쳐지고 있는 현실은 생산과 관리의 담당자인 근로자들의 기술기능수준을 체계적으로 높이는것이 더욱 절실한 요구로 되고있다.

인민경제에 대한 국가의 통일적이며 계획적지도는 근로자들의 기술기능수준을 체계적으로 빨리 높일수 있게 한다.

자연부원은 생산발전의 항구적이며 필수적인 조건의 하나이다.

사람들의 로동에 의하여 창조된 물질적부는 모두가 자연부원을 사람들의 자주적요구에 맞게 가공변형한것이다.

그러므로 나라의 경제발전은 자연부원을 어떻게 보호증대시키고 효과적으로 리용하는가에 크게 관계된다.

사회주의사회에서 모든 자연부원은 국가소유이다.

경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하는것은 전국적범위에서 모든 자연부원을 구체적으로 장악하고 나라의 경제문화발전의 요구에 맞게 합리적으로 개발리용할수 있게 한다.

또한 과학이 달성한 최신성과들을 자연부원의 리용에 제때에 받아들이고 그에 대한 중앙집권적지도와 통제를 강화할수 있게 함으로써 자연부원의 종합적리용을 보장하고 생산의 효과성을 높일수 있게 하며 자연부원보호사업도 원만히 할수 있게 한다.

생산과 분배, 축적과 소비가 합리적으로 실현되는것은 사회주의경제가 빠른 속도로 발전하는 중요담보이다.

사회생산물의 생산과 분배를 합리적으로 실현하는것은 경제발전의 계획성과 균형성을 보장하기 위한 중요한 조건이다.

경제발전의 계획성과 균형성을 보장하여야 로력과 설비, 자재와 자금의 사장과 랑비를 없애고 그의 효과적리용을 보장할수 있으며 매개 단위에서 발양되는 창발성이 사회공동의 요구와 리익에 맞게 훌륭히 실현되게 할수 있다.

인민경제의 계획적균형적발전법칙은 민족국가를 단위로 하여 전인민경제적범위에서 작용하는것만큼 인민경제를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하여야만 이 법칙의 요구대로 사회생산물의 생산과 분배의 계획성과 균형성을 보장할수 있다.

축적과 소비는 창조된 국민소득을 리용하는 두 측면이다.

축적이 확대재생산을 위한 밑천을 마련하는것이라면 소비는 인민들의 당면한 수요를 충족시키는데 사회생산물을 쓰는것이다.

그러므로 축적과 소비를 어떻게 실현하는가 하는것은 나라의 경제발전과 인민생활향상에 결정적영향을 준다.

축적은 확대재생산의 기본조건이다.

어느 사회에서나 축적하지 않고서는 확대재생산을 이룩할수 없다.

한편 소비를 늘이지 않고서는 인민들의 당면한 수요를 충족시킬수 없으며 그의 생산적열의를 옳게 추동할수 없다.

인민경제에 대한 국가의 통일적이며 계획적지도는 매 시기 제시되는 당정책적요구에 맞게 국민소득의 분배에서 축적의 우위성과 선차성을 보장하면서 소비를 끊임없이 늘이는 원칙에서 축적과 소비의 균형을 합리적으로 보장할수 있게 한다.

또한 사회전체의 리익과 개별적기업소의 리익, 인민경제발전의 전망적리익과 당면한 리익을 옳게 결합하는 원칙에서 기본투자와 새 기술도입의 경제적효과성을 과학적으로 타산하고 사회주의경제발전의 합법칙성을 정확히 구현하여 축적몫과 소비몫을 합리적으로 분배리용할수 있게 한다.

사회주의경제의 빠른 발전은 과학기술을 빨리 발전시키고 과학기술과 생산의 련계의 합리적실현에 의해서도 담보된다.

시대는 과학과 기술의 시대이며 과학기술과 생산의 통일적발전은 현대적생산발전의 주되는 특징으로 된다.

오늘 과학기술은 경제발전에서 결정적인 작용을 하고있다.

인간의 창조적지혜의 산물인 과학기술의 발전에는 한계가 없으며 그것은 인간이 세계를 지배하고 자연을 정복할수 있는 무한한 가능성을 준다.

과학기술을 빨리 발전시키고 생산에 제때에 받아들여야 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 다그치고 이미 마련하여 놓은 경제토대를 더욱 효과적으로 리용할수 있다.

인민경제가 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 계획적으로, 균형적으로 발전하는 사회주의사회에서는 과학연구사업이 국가의 통일적지도밑에서만 인민경제발전의 요구에 맞게 발전할수 있다.

과학연구사업의 방향과 목표를 바로 설정하고 그에 대한 지도와 통제를 강화하며 과학력량과 물질기술적조건을 보장하며 과학기술발전계획과 생산계획을 유기적으로 맞물리고 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 새 기술을 제때에 받아들이도록 하는 문제들은 인민경제에 대한 국가의 통일적이며 계획적지도에 의해서만 원만히 해결되게 되는것이다.

인민경제발전에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도는 매개 단위의 창발성을 배제하지 않으며 그것을 전제로 한다.

국가의 통일적이며 계획적인 지도는 사회주의경제의 개별적단위들에서 발양되는 창발성을 하나로 종합하고 그것이 더 잘 실현될수 있게 한다.

사회주의경제가 발전할수록 인민경제에 대한 국가의 통일적이며 계획적지도의 요구는 더욱더 높아지게 된다.

인민경제에 대한 국가의 통일적이며 계획적지도를 끊임없이 강화함으로써만 사회주의경제를 인민대중의 자주적지향과 요구에 맞게 발전시켜 사회주의의 우월성을 원만히 발양시킬수 있다.