제국주의다국적기업체가 발전도상나라들의 사회경제발전에 미치는 영향

문동욱

오늘 제국주의다국적기업체는 자본주의세계시장을 분할하여 지배통제하고있을뿐아니라 발전도상나라들의 경제를 지배하는 중요한 세력으로 등장하고있다.

최근시기 제국주의다국적기업체의 발전도상나라들에 대한 침투는 본격적인 단계에 들어서고있으며 그로 인하여 사회경제발전에 미치는 영향은 매우 엄중하다.

따라서 제국주의다국적기업체가 발전도상나라들의 사회경제발전에 미치는 영향을 옳게 밝히는것은 다국적기업체의 침투목적과 략탈성, 교활성, 악랄성, 그 반동적본질을 똑바로 알고 제국주의를 반대하여 투쟁하는데서 중요한 의의를 가진다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《다국적기업체는 세계적범위에서 자본주의적착취를 강화하며 제국주의의 지배권을 보장하는 대독점자본의 존재방식에 지나지 않습니다.》

다국적기업체는 해외직접투자를 통하여 아시아, 아프리카, 라틴아메리카의 여러 나라들에 생산거점, 판매거점 등을 차려놓고 그 거대한 자본력과 금융력, 교활한 《경영전략》에 의거하여 세계적규모에서 막대한 초과리윤을 짜내는 현대제국주의의 대독점기업이다.

현시기 세계발전도상나라들에 있는 제국주의다국적기업체는 5만여개에 달하며 다국적기업체는 이 나라들의 공업생산의 40%, 대외무역의 근 50%를 통제하고있다.

실례로 미국독점의 다국적기업체만도 100여개의 나라들에서 1만여개의 민족기업체들을 지배하고있으며 일본독점의 다국적기업수는 1만 1,484개에 달한다.

지역별로 보면 아시아에 4,409개, 북아메리카주에 3,286개, 중남아메리카주에 864개, 유럽에 2,173개, 아프리카에 174개, 오세안주에 578개로써 백수십개 나라들에 침투되여있다.

여기에 고용된 로동자수만도 167만 2,343명이며 그중 아시아는 약 50%에 달하는 80만 2,383명이나 된다.

제국주의다국적기업체는 낡은 국제질서의 중요한 지탱점의 하나이며 발전도상나라들의 경제를 예속시키고 이 나라 인민들의 창조적로동을 가혹하게 착취하는 수단이다.

오늘 제국주의다국적기업체의 대대적인 침투로 인하여 발전도상나라들의 사회경제생활에 미치는 영향은 매우 크다.

제국주의다국적기업체는 무엇보다 발전도상나라들의 민족경제발전을 억제하고 경제적의존성과 예속성을 더욱 증대시키고있다.

제국주의다국적기업체는 우선 민족기업을 파산시키고있다.

다국적기업체가 민족기업을 파산시키고있는것은 발전도상나라들의 기업소들이 경쟁능력과 신심을 잃게 하는데서 나타나고있다.

발전도상에 있는 기업소들은 대다수가 중소규모의 기업으로서 다국적기업체와 경쟁하기는 매우 어려운 처지에 있다.

선진기술과 큰 밑천을 가지고있는 다국적기업체는 새로운 기술을 도입하는데서 발전도상나라들의 기업소들보다 상대적으로 훨씬 유리한 조건을 가지고있다.

그리고 국내외적으로도 동시에 통로를 열어놓고있으므로 자본결여현상이 나타나지 않는다.

이와는 달리 발전도상나라기업소들은 넉넉한 자금을 마련할수 없기때문에 선진기술을 받아들이는데 일정한 제한을 받고있으며 또한 제국주의독점들이 기술을 독점하고있기때문에 새 기술도입이 상대적으로 불가능하다.

결국 발전도상나라들의 제품은 그 질적수준에서 뒤떨어지게 되며 시장의 담보를 잃게 된다.

다국적기업체는 등록, 상표, 전매특허측면에서도 우세를 차지하고있으므로 발전도상나라기업소들은 다국적기업체와의 경쟁력을 잃게 되며 결국에 가서는 파산에 직면하게 된다.

제국주의다국적기업체는 다음으로 경제의 균형적발전을 파괴시키고있다.

다국적기업체는 우선 공업과 농업간, 도시와 농촌간의 차이를 더욱 크게 하고있다.

제국주의자들이 다국적기업체를 발전도상나라들에 침투시키는 목적은 이 나라들의 풍부한 자원과 저임금로동력을 착취함으로써 제놈들의 국제적경쟁력을 높여 리윤을 짜내려는데 있다.

때문에 다국적기업체들은 수출지향적공업부문을 위주로 하면서 현지생산 및 판매기지, 수리기지를 꾸리는데 직접투자를 강화한다.

그리고는 발전도상나라들의 수요와 경제의 균형적발전에는 관계없이 공장을 꾸려놓고 상품을 생산하게 된다.

또
										한 사람들이 집중된 도시나 자원이 집중매장된 지역에 공업기지들을 설치함으로 공업과 농업간의 차이를 심화시킬뿐아니라 도시와 농촌간의 차이를 더욱 조장시키고있다.

다국적기업체는 또한 공업부문구조의 불균형을 더욱 조장시키고있다.

다국적기업체의 침투는 발전도상나라들이 식민지로부터 물려받은 기형적이며 편파적인 경제의 낡은 공업부문구조를 개선하지 못하게 하며 오히려 더 큰 불균형을 조장시키고있다.

다국적기업체는 이와 함께 채취공업과 가공공업사이의 차이를 더욱 격화시키고있다.

다국적기업체는 원료, 연료자원이 풍부한 나라들에는 이른바 《자원개발투자》를 집중적으로 강화하고있으며 자원이 상대적으로 적은 나라들에는 원자재를 들이밀면서 채취공업의 발전을 억제하고있다.

이로 하여 다국적기업체의 침투로 발전도상나라들에서 확대되고있는 채취공업과 가공공업의 불균형은 나라마다 차이는 있지만 가공공업에 비하여 채취공업이 일면적으로 발전하는것이 일반적인 현상으로 되고있다.

실례로 중근동나라들은 1980년대에 자기가 생산한 석유의 5~6%밖에 가공하지 못하고 원유상태에서 그대로 수출하였으며 발전도상나라들은 자본주의나라동생산의 57.6%를 차지하고있으나 자체로 32.7%밖에 제련하여 수출하지 못하였다.

다국적기업체는 생산수단부문과 소비재생산부문간의 련계도 파괴하고있다.

발전도상나라들에서는 생산수단 부문이 매우 뒤떨어져있다.

그것은 주로 식료제품가공, 기계수리, 섬유, 금속가공 등에 종사하는 기업들의 주문을 받아 설비나 자재를 생산하는 정도의것들이다.

특히 기계공업과 금속공업이 뒤떨어져있다.

적지 않은 발전도상나라들의 기계공업은 수입설비의 수리나 부속품의 조립정도이며 다른 공업부문들과 여러 부문에서 요구되는 기계수요를 충족시키지 못하고있다.

발전도상나라들은 세계 목재의 80%이상을 생산하고있으나 큰 기술없이도 생산할수 있는 제재기인 경우에도 0.1%밖에 생산하지 못하고있다.

또한 세계농경지의 70%를 가지고있음에도 불구하고 세계 농기계의 6.9%밖에 생산하지 못하고있다.

금속공업도 대외의존성이 심한 기형적이며 편파적인 공업이다.

다국적기업체에 의하여 금속공업은 선철, 강철, 압연부문간의 불균형이 심하며 중간 소재들은 수입에 의존하고있고 금속제품을 처리소화할수 있는 기계공업이 없어 얼마안되는 강철제품도 수출하지 않으면 안되고있다.

이처럼 다국적기업체에 의하여 지배되는 공업부문들은 그 호상간 련계가 보장되지 못하고 그 생산적련계는 여지없이 파괴되고있다.

그것은 다국적기업체에 의하여 이루어지는 생산이 이 나라들의 재생산순환과는 아무런 관련이 없이 진행되기때문이다.

따라서 발전도상나라들에 건설된 공업은 다국적기업체의 현지생산기지에 지나지 않으며 그것도 공업의 《경영전략》에 의하여 이동되기도 하고 변경되기도 하기때문에 공업생산은 언제나 불안정하며 그 생산부문들간의 유기적련계가 이루어질수 없다.

제국주의다국적기업체는 다음으로 경제기술발전을 억제하고 기술적의존성을 더욱 증대시키고있다.

제국주의독점체들은 발전도상나라들의 경제를 예속시키는데서 기술을 중요한 공간으로 리용하고있다.

제국주의독점체들은 발전도상나라들을 락후한 기술에 얽어매두기 위하여 기술발전의 온갖 조건과 가능성을 다 빼앗고있다.

제국주의독점들은 거대한 투자에 의하여 마련된 저들의 설비가 낡아지고 가치를 잃게 되는것을 막기 위하여 기술을 독점하고 발전도상나라들이 새 기술을 도입하지 못하게 하고있다.

기술을 제공하는 경우에도 발전도상나라들에 낡은 기술을 들이밀고있으며 그것도 옹근기술을 들여오는것이 아니라 여러 나라들에 부속품공장들을 만들어놓고 그것을 수입하여 조립하게 하고있다.

이렇게 다국적기업체는 발전도상나라들의 기술발전을 가로막고있을뿐 아니라 다국적기업체의 기술의존으로 하여 경제적예속성을 더욱 심화시키고있다.

제국주의다국적기업체는 또한 경제의 빈궁화를 더욱 촉진시키고있다.

제국주의독점들은 다국적기업체를 통하여 현지의 매판자본을 계렬화, 하청화함으로써 이 지역과 나라들의 경제명맥을 틀어쥐고있으며 이 나라들을 저들의 해외생산기지, 판매 및 수출기지로 전변시키고있다.

이로 말미암아 발전도상나라들의 경제구조는 제국주의독점체에 명줄을 건 기형적인 경제구조로 되였다.

특히 제국주의다국적기업체는 낡은 국제경제질서를 강요하고 부등가교환을 진행함으로써 발전도상나라들을 가혹하게 수탈하여 막대한 빚을 지게 만들고있다.

이로 하여 발전도상나라들의 채무는 1990년에는 무려 1조 3,410억 US$에 이르렀으며 아프리카의 45개나라 대외채무액은 1991년에 약 1, 758억 4천만US$였다.

그리하여 발전도상나라들은 이 막대한 빚을 갚기 위하여 1989년에만도 동남아시아나라들은 수출의 27.5%, 동아시아와 태평양지역나라들은 16.7%, 중남아메리카주나라들은 40%, 북아프리카나라들은 38.4%, 유럽지중해 발전도상나라들은 28%를 제국주의독점체들에 섬겨바치지 않으면 안되였다.

이처럼 제국주의독점체의 략탈책동에 의하여 일부 발전도상나라들이 막대한 빚을 진 채무국으로 전락되고있다.

제국주의다국적기업체는 또한 발전도상나라들의 사회생활전반에 영향을 미치면서 생활의 빈궁화하고 사회생활수준의 차이, 정치생활의 자유를 구속하고있다.

제국주의다국적기업체는 우선 발전도상나라들의 인구 일인당 국민소득을 계속 저하시키고있다.

지금 발전도상나라들과 서방의 발전된 자본주의나라들과의 인구 일인당 국민소득의 차이는 지난 식민지시기에 비하여 10~15배 늘어났다.

석유를 생산하지 못하는 나라들 가운데서 《저소득국》이라고 불리우는 나라들의 인구 일인당 국민소득은 발전된 자본주의나라들에 비하여 48분의 1밖에 되지않는다.

현재 발전도상나라들에서는 8억의 인구가 년간 국민소득의 150US$이하의 나라들에 살고있다.

이처럼 발전도상나라들에서는 지금 수억만 사람들이 항시적인 기아와 빈궁속에서 살고있다.

제국주의다국적기업체는 또한 발전도상나라들에서 사회정치생활의 자유를 구속하면서 민족자주의식을 마비시켜 정치적노예로 만들고있다.

다국적기업체는 침략성과 략탈성에서 매우 교활하고 악랄한 경영방법으로 제놈들의 리윤을 추구하고있다.

다국적기업체는 우선 로동자들의 정치활동의 자유를 구속하여 임금노예로 만들고있다.

다국적기업체가 발전도상나라들에 침투할 때 주의를 돌리는 중요한 문제의 하나는 그들이 고용하는 로동자들이 《본분》을 다할수 있겠는가, 그들을 쉽게 관리할수 있겠는가 하는것이다.

다국적기업체는 이러한 문제의 중요성으로부터 해당 나라정부에 부대조건을 강요하여 로동자들의 로조활동을 제한하도록 하고있다.

뿐만아니라 다국적기업체는 기업내에 기업주를 정점으로 하는 가부장제적인 지배체계를 확립하고 로동자들에게 《운명공동체》의식을 고취하여 기업에 대한 헌신성을 강요하고있으며 최신기술에 의한 최대한 착취를 강화하여 그들을 임금노예, 로동도구로 만들어 더 많은 리윤을 짜내려고 책동하고있다.

그리하여 다국적기업체 로동자들의 단결권, 단체교섭권, 쟁의권, 파업권이 부인되거나 유명무실화되여 로동자들은 정치, 경제적으로 완전히 무권리한 상태에서 다만 자본가의 리윤추구를 위해서만 일할것을 강요당하게 된다.

또한 다국적기업체는 로동조합의 결성을 금지하거나 그렇지 못하는 경우에는 로동조합을 완전히 어용화하여 그들과 파업금지협정을 체결하는 교활한 방법을 쓰고있다.

다국적기업체는 다음으로 민족자주의식을 마비시켜 정치적노예로 만들고있다.

발전도상나라들은 아직도 많은 사람들이 빈곤상태에 있으며 식료품, 옷, 살림집과 같은 기본적인 수요를 원만히 충족시키지 못하고있다.

이런 형편에서 다국적기업체들은 이 지역에 침투되여 생산요소와 상품의 다국적류통을 촉진시키면서 고소득자와 저소득자의 소비수준에서의 차이를 증대시키며 물질적자극을 통하여 환상을 조성시키고있다.

또한 소비품을 판매하고 봉사를 제공하는 등 물질적자극뿐아니라 제놈들의 사상문화적침투를 강화하여 민족자주의식을 마비시키고있다.

다국적기업체는 또한 작업시간전에 《종업원궐기모임》을 가지거나 《체조시간》, 《회사의 노래부르기》 등 여러가지 《행사》를 일상적으로 진행하는 방법으로 로동자들의 입에서 《우리 회사》라는 관념을 주입시키고있으며 이를 통하여 제놈들의 생활방식에 적응되도록 영향을 미친다.

그럼에도 불구하고 일부 발전도상나라들에서는 놈들의 교활한 간계에 넘어 다국적기업체가 추구하는 목적에 순응하고있다.

이것은 발전도상나라들이 다국적기업체가 추구하는 소비방식, 가치관, 생활방식에 추종하면서 전통적인 민족성을 점차 마비시키고 있다는것을 보여주고있다.

다국적기업체는 이렇듯 발전도상나라들의 민족자주의식을 마비시켜 제놈들의 정치적노예로 만들고있다.

이 모든것은 발전도상나라들에 있어서 제국주의다국적기업체는 현대제국주의자들의 침략야망을 실현하기 위한 척후병, 돌격대의 역할을 수행하고 있다는것을 보여주고있다.

발전도상나라들이 국가주권을 수호하고 경제적독립을 이룩하기 위하여서는 제국주의다국적기업체의 독점과 략탈을 반대하여 투쟁하여야 한다.

발전도상나라들이 제국주의다국적기업체의 독점과 략탈을 반대하여 투쟁하기 위해서는 무엇보다 제국주의독점의 경제적침투를 막는것이다.

제국주의독점의 경제적침투를 막기 위해서는 발전도상나라들이 강대국들에 경제를 의존할것이 아니라 발전도상나라들이 집단적자력갱생의 원칙에서 경제기술적협조를 강화함으로써 민족경제의 자립적발전을 이룩해나가야 한다.

제국주의다국적기업체의 독점과 략탈을 반대하여 투쟁하기 위해서는 다음으로 발전도상나라들의 단합된 힘으로 새로운 국제경제관리체계를 세우는것이다.

제국주의자들의 낡은 국제경제질서로 하여 발전도상나라들은 국제무역, 국제투자, 기술양도, 국제분업, 화페류통 등 분야에서 다국적기업체의 큰 피해를 받고있다.

그런데 제국주의다국적기업체와 관련된 세계적문제를 해결하자면 한 나라 또는 어느 몇개 집단의 행동만으로는 해결할수 없다.

그러므로 제국주의다국적기업체의 낡은 국제경제관리체계를 없애자면 발전도상나라들의 단합된 힘에 의해서만 새로운 국제경제관리체계를 세워나갈수 있다.