정치경제학의 임무에 대한 연구

리영화

정치경제학의 임무에 관한 문제는 정치경제학의 연구와 건립에서 출발점으로 되는 중요한 문제이다.

정치경제학의 임무를 어떻게 보는가 하는데 따라 그 연구대상과 리론적전개방향 및 도출하려는 과학적결론이 크게 좌우되게 된다.

그러나 정치경제학이 사회과학의 독자적인 한 과학분야로서 력사무대에 출현한지 수세기에 이르고있지만 그 어느 경제학도 정치경제학의 임무문제를 명확하게 제기하지 못하였다.

스미스와 리카도를 중심으로 하는 영국의 부르죠아고전경제학이나 말사스로부터 케인즈에 이르는 부르죠아속류경제학은 물론 맑스나 엥겔스의 경제학인 경우에도 그 모두가 다 자본주의경제에 대한 분석을 그 연구대상으로 삼았지만 거기에서의 분석방법과 도출한 과학적결론들은 서로 각이하며 판이한 대조를 이룬다.

이것은 그 연구자의 계급적립장과 그로부터 나온 그들의 연구목적과 과제가 서로 다른데 기인되는것이다.

정치경제학연구의 전 력사적과정은 그 연구자들이 어떤 계급적립장에서 어떤 목적과 과제를 제기하고있는가 하는데 따라 같은 경제적 제현상과 과정을 연구분석하는 경우에도 서로 각이한 결론을 얻어냈다는것을 보여준다.

이러한 면에서 보면 지금까지 정치경제학에서의 임무문제를 뚜렷이 제기하고 그것을 과학적으로 정식화하여 내놓은 정치경제학은 없었지만 그 연구자들이 세운 연구목적과 과제에 비추어 그들이 내세운 정치경제학의 임무를 대체로 짐작할수 있는것이다.

선행한 로동계급의 정치경제학인 경우에도 역시 마찬가지이다.

학문으로서의 정치경제학은 시대와 실천의 요구를 반영하여 나왔으며 시대와 실천이 변화발전하는데 따라 그 임무도 끊임없이 발전하여왔다.

지난 시기 경제학들이 어느 계급의 리익에 맞게 시대와 실천의 요구에 대답을 주었는가 하는데서는 근본적인 차이가 있지만 시대와 실천의 요구를 반영하여 나왔다는 점에서는 큰 차이가 없다.

시대와 혁명실천은 멀리 전진하였으며 현시대는 지난 시기에 예견할수 없었던 새롭고 복잡한 문제들을 수없이 제기하고있다.

지난 시기 혁명실천의 요구를 반영하여 나온 선행한 로동계급의 정치경제학으로서는 자주시대 혁명실천이 제기하는 새로운 과학리론적문제들에 해답을 줄수 없으며 그 제한성은 사회주의건설의 실천에서 뚜렷이 확증되였다.

이것은 경제의 주인으로 된 인민대중에게 그들자신이 경제생활을 자주적으로 창조적으로 개척해나가는 길을 밝혀주는 인민대중중심의 정치경제학을 절박하게 요구하게 되였다.

이러한 요구를 반영하여 창시된 주체의 정치경제학만이 그 임무를 인민대중을 중심으로 하여 과학적으로 제기하고 그에 대한 옳바른 리해를 주고있다.

주체의 정치경제학은 경제생활의 주인으로 된 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 길을 밝혀주는 학문이다.

주체의 정치경제학연구의 중심에는 언제나 인민대중이 놓여있다.

경제는 자연을 개조하여 생활수단을 생산하고 분배하며 교환하고 소비하는 인간생활분야이며 사회생활의 물질적기초이다.

인민대중은 자신의 창조적인 경제활동으로 모든 물질적생활수단을 생산하고 경제를 끊임없이 발전시키였다.

그렇기때문에 주체의 정치경제학은 인민대중의 자주적인 경제적요구와 리해관계, 창조적능력에 의하여 경제가 어떻게 발전하는가 하는데 연구의 중심을 두고 경제적현상들과 과정들을 연구분석한다.

이것은 주체의 정치경제학연구의 기본방법으로 되며 이 방법론을 연구하여야 정치경제학이 인민대중을 위하여 참답게 복무하는 학문으로 될수 있다.

인민대중을 위하여 복무하는 정치경제학은 바로 군중로선에 의거하는 정치경제학이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《위대한 수령님께서는 군중로선에 의거한 경제학교과서를 만들데 대한 과업을 제시하시였습니다. 군중로선에 의거하여 경제리론을 전개하는것은 우리의 경제학을 주체적립장에서 새롭게 건립하기 위한 근본방향입니다.》

군중로선에 의거한 새로운 경제학교과서를 만들데 대한 경애하는 수령님의 교시는 인민대중이 경제의 주인이라는 립장에서 모든 경제적문제들을 보고 그것을 그들의 요구와 리익에 맞게 그리고 
										그들의 창조력에 의거하여 풀어나가는 경제리론으로 되게 할데 대한 독창적인 사상이다.

그러므로 모든 경제리론을 군중로선에 의거하여 전개하는것은 정치경제학을 주체적립장에서 건립하기 위한 근본방향으로 된다.

이 근본방향에 따라 정치경제학을 건설하여야 정치경제학이 인민대중에게 경제생활에서 나서는 모든 문제들을 옳바로 풀어나갈수 있는 행동의 원리와 방도들을 과학적으로 밝혀줄수 있다.

이러한 정치경제학만이 경제생활에서 근로인민대중의 자주성을 실현하기 위한 길을 밝혀주고 온갖 경제 예속과 착취에서 벗어나 풍족하고 문명한 물질생활을 누리려는 근로인민대중의 세기적념원을 실현하는데 이바지할수 있다.

친애하는 지도자동지께는 경제생활에서 근로인민대중의 자주성실현에 복무하여야 할 정치경제학의 사명에 대한 깊은 리해에 기초하여 그 임무를 과학적으로 새롭게 밝히시였다.

정치경제학의 임무는 무엇보다먼저 경제생활에서 차지하는 근로인민대중의 지위와 역할이 변화발전하는 합법칙성을 밝히는데 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정치경제학은 경제생활에서 사람이 차지하는 지위와 역할이 변화발전하는 합법칙을 연구합니다.》

인류발전의 전력사적과정은 근로인민대중의 자주성실현의 과정이였지만 그 매 단계의 경제생활에서 차지하는 근로인민대중의 지위와 역할은 서로 같지 않았다.

경제생활에서 차지하는 근로인민대중의 지위와 역할이 착취계급사회와 사회주의사회에서 근본적으로 다른것은 물론 착취계급사회안에서도 차이난다.

착취계급사회에서 근로인민대중은 자신의 힘으로 모든 물질적 문화적재부를 창조하였으나 경제의 주인으로서의 지위를 차지하지 못한탓으로 소수 지배계급에 의하여 무권리를 강요당하고 착취와 억압을 받아왔으며 경제생활을 자주적으로, 창조적으로 진행하여나가지 못하였다.

사회주의제도의 수립은 경제생활에서 차지하는 근로인민대중의 지위와 역할에서 근본적인 변혁을 가져왔다.

근로인민대중은 사회주의제도의 수립으로 국가주권과 생산수단을 자기손에 틀어쥐게 됨으로써 온갖 지배와 예속, 착취와 억압에서 벗어나고 경제생활에서 참다운 주인의 지위와 역할을 차지하게 되였다.

그러므로 정치경제학이 근로인민대중에게 복무하는 학문으로 발전하자면 인류사회발전의 각이한 단계의 경제생활에서 근로인민대중의 지위와 역할이 어떻게 변화발전되여왔으며 그 과정에 어떠한 합법칙성이 작용하는가를 밝혀야 한다.

경제생활에서 차지하는 인민대중의 지위와 역할은 그들의 경제적요구와 리해관계, 자연개조능력이 장성함에 따라 높아진다.

다시말하여 경제생활에서 근로인민대중의 경제적요구와 리해관계, 자연개조능력이 장성하면 그에 따라 경제생활에서 차지하는 그들의 지위와 역할도 높아지게 되며 바로 이러한 과정을 통하여 근로인민대중의 자주성도 점차 실현되여나가게 된다.

정치경제학이 경제생활에서 근로인민대중의 지위와 역할의 변화발전과정과 거기에 작용하는 합법칙성을 밝혀내야 근로인민대중에게 자주성실현의 길을 옳바로 가르쳐줄수 있다.

이를 위해서는 경제생활에서 근로인민대중의 지위와 역할을 규정하는 요인들이 무엇이고 그 요인들의 호상작용에 의하여 근로인민대중의 지위와 역할이 력사발전의 매 단계에서 어떻게 변화발전되여 왔는가를 고찰하지 않으면 안된다.

경제생활에서 근로인민대중의 지위와 역할을 규정하는 요인들은 생산수단에 대한 소유관계를 비롯한 경제관계, 사회가 이룩한 물질기술적토대, 근로인민대중의 자주성과 창조성의 발현정도 및 정치적관계 등이다.

정치경제학임무의 다른 하나는 경제생활에서 차지하는 근로인민대중의 지위와 역할을 높이기 위한 행동의 원칙, 방법들을 밝히는것이다.

정치경제학이 경제생활에서 근로인민대중의 지위와 역할의 변화발전의 합법칙성, 다시말하여 지위와 역할의 통일이 어떻게 실현되여나가는가 하는것을 밝히는것만으로서는 근로인민대중에게 복무하는 과학, 그들에게 자주성실현의 길을 밝혀주는 과학으로서의 사명을 다할수 없다.

경제생활에서 근로인민대중의 지위와 역할은 저절로 높아지는것이 아니며 그것은 그들자신의 적극적인 경제활동에 의해서만 높아진다.

인류력사가 시작된 이래 근로인민대중은 창조적로동으로 자연을 정복하고 자기의 생존과 발전에 필요한 재부를 만들어왔으며 사회적진보를 이룩하였다.

인류력사를 근로인민대중의 창조의 력사라고 말하는것도 이와 관련된다.

그러므로 경제생활에서 근로인민대중의 지위와 역할이 변화발전되여나가는 합법칙성을 파악한 다음에는 그것을 높이기 위하여 근로인민대중자신이 어떻게 행동하여야 하는가 하는 원칙과 방법을 밝히지 않으면 안된다.

그래야 근로인민대중에게 자기의 경제적요구와 리해관계를 실현하기 위한 구체적인 방법론, 행동의 지침을 줄수 있다.

정치경제학이 경제생활에서 근로인민대중의 지위와 역할을 높이기 위한 행동의 원칙을 밝히는데서 중요한것은 주체적립장, 계급적립장을 지키는것이다.

로동계급의 립장에서 볼 때 근로인민대중의 지위와 역할을 높이기 위한 행동의 원칙을 밝히는 문제는 착취계급사회와 사회주의사회에서 서로 다르게 제기된다.

착취계급사회에서는 근로인민대중의 지위와 역할을 높이는데서 첫째가는 장애로 되고있는 착취제도를 어떻게 페절하겠는가 하는 행동의 원칙이 문제로 되지 그 제도의 테두리안에서 경제제도를 어떻게 관리하고 생산, 분배, 교환을 어떻게 합리적으로 조직하겠는가 하는 행동의 원칙은 문제로 되지 않는다.

그렇기때문에 자본주의적착취의 본질과 자본주의착취제도의 발생발전과 그 멸망의 필연성을 밝히는것을 주되는 임무로 내세운 선행고전가들의 정치경제학은 자본주의하에서 어떤 방법으로 생산력을 발전시키고 물질적부의 생산과 분배, 교환을 합리적으로 조직하며 사람들의 물질생활을 높일것인가 하는것을 밝히는데 힘을 넣은것이 아니라 자본주경제제도의 반인민적인 본질을 폭로하고 그 제도의 멸망을 촉진시키는 길이 무엇인가 하는것을 밝히는데 힘을 집중하였다.

거기에서는 생산력의 발전보다도 생산관계의 근본적개조가 사람들의 경제생활을 개선하는데서 해결하여야 할 주되는 문제로 간주되였던것이다.

이것으로 하여 선행한 고전가들의 정치경제학은 자본주의경제제도를 페절하고 경제생활에서 근로인민대중의 지위와 역할을 근본적으로 개선하는 길을 밝혀준 로동계급의 투쟁의 무기로 될수 있었다.

그러나 이 정치경제학은 자본주의경제제도를 페절하기 위한 행동의 원칙을 밝혀주지만 자본주의경제를 발전시키기 위한 행동의 원칙을 밝혀주지 않으며 또 그와 같은것을 해명하는것은 로동계급의 계급적리익과는 아무런 인연도 없는것이였다.

그러나 사회주의사회에서 사정은 근본적으로 달라진다.

로동계급이 자본주의착취제도를 때려부시고 사회주의경제제도를 수립하여 경제생활에서 주인의 지위를 차지한 사회주의사회의 조건에서 로동계급앞에는 낡은 자본주의제도의 반인민성과 불합리성을 폭로하고 사회주의제도의 인민적성격과 우월성을 옹호하는것이 중요한 계급적요구로 제기될뿐아니라 사회주의경제제도의 우월성에 의거하여 경제를 합리적으로 관리운영하며 생산력을 빨리 발전시켜 근로인민대중의 물질문화생활수준을 급속히 향상시켜야 할 중요한 과업도 나서게 된다.

이러한 새로운 력사적환경에서 로동계급의 정치경제학은 근로인민대중에게 사회주의경제제도의 우월성을 인식시킴으로써 그들이 이 제도를 견결히 옹호보위하도록 하는 정치적목적에도 이바지해야 하지만 보다 중요하게는 사회주의경제제도의 우월성에 의거하여 생산력을 빨리 발전시키고 경제생활을 합리적으로 조직하여 근로인민대중의 물질문화생활수준을 급히 향상시키기 위한 경제적목적에 이바지하여야 한다.

만일 지난 시기와 같이 정치경제학이 생산관계의 연구만을 대상이라고 하면서 낡은 착취제도의 반인민성과 불합리성을 폭로하고 새로운 사회주의경제제도의 인민성과 우월성을 강조하는데만 주되는 관심을 돌리고있는한 그것은 자연을 개조하고 생산물을 분배, 교환, 소비하는 사람들의 경제활동에 복무하는 학문이라기보다 사회제도를 개조하는 사람들의 정치활동에 복무하는 학문이라고 할수 있을것이다.

그렇기때문에 사회주의사회에서 정치경제학이 진실로 근로인민대중에게 복무하는 과학으로서의 사명을 다 하자면 사회주의경제제도의 우월성을 높이 발양시킬수 있도록 경제를 어떻게 관리운영하며 생산, 분배, 교환, 소비와 같은 경제활동을 어떻게 사회적리익에 맞게 빨리 발전시키고 합리적으로 조직하겠는가 하는 행동의 원칙을 밝혀야 한다.

이와 같이 정치경제학은 경제생활에서 근로인민대중의 지위와 역할이 변화발전되여나가는 합법칙성과 그들의 지위와 역할을 높이기 위한 행동의 원칙을 밝히는것을 임무로 하는 과학이다.

이 임무를 원만히 수행할 때 정치경제학은 참말로 경제생활에서 근로인민대중의 지위와 역할을 높이기 위한 위대한 사상리론적, 방법론적무기로 될수 있다.

주체사상은 근로인민대중에게 복무하여야 할 정치경제학의 사명에 맞게 그 임무를 규정함으로써 선행한 로동계급의 정치경제학이 가지고있는 제한성을 극복하고 사람을 중심으로 정치경제학을 새롭게 건설할수 있는 확고한 지침을 마련하여놓았다.

이것은 로동계급의 정치경제학발전에서 커다란 의의를 가진다.