물자소비기준은 생산의 효과성을 높이기 위한 중요수단

리용섭

생산의 효과성을 높이는 문제는 사회주의경제관리를 바로하는데서 나서는 중요요구의 하나이다.

생산의 효과성이 전사회적범위에서 끊임없이 높아지는것은 사회주의생산의 우월성이다.

사회주의생산의 효과성을 높이는 중요경제적공간의 하나는 물자소비기준이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제기관과 기업소에서는 로동생산능률과 물자소비기준, 생산물의 원가와 같은 생산의 질적지표를 틀어쥐고 그것을 끊임없이 개선하여 생산의 효과성을 높여야 합니다.》

생산의 효과성을 높이는것은 확대재생산의 높은 속도를 이룩하기 위한 필수적요구이며 보다 적은 밑천으로 생산과 건설을 다그치기 위한 중요담보로 된다.

생산의 효과성은 일반적으로 생산에 리용되는 생산요소들의 지출과 그에 의하여 이룩되는 경제적결과와의 호상관계에 관한 문제로서 그것은 사회적로동지출에 대한 결과의 크기로 표시된다.

따라서 생산의 효과성을 높이기 위하여서는 생산에 리용되는 생산요소들의 지출을 줄이거나 경제적결과를 늘여나가야 한다.

물자소비기준은 단위제품을 생산하거나 단위작업을 수행하는데 필요한 물자의 지출한도를 한정하여 줌으로써 한 측면으로는 생산에서 물자의 류용랑비를 없애고있는 원료, 자재로 생산을 늘이게 하며 다른 측면으로는 생산물단위당 물자용량의 감소를 통하여 보다 적은 원료, 자재로 생산을 원만히 보장하게 한다.

이것은 생산에서 노는 물자소비기준의 기능과 역할과 관련된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《물자소비기준은 자재계획화의 기초로, 원자재의 공급과 소비에 대한 통제수단으로 될뿐아니라 물자의 절약정도를 평가하는 기준으로 됩니다.》

물자소비기준은 무엇보다먼저 물자의 분배와 공급을 과학적으로 할수 있게 함으로써 물자의 합리적인 리용을 보장하고 생산의 효과성을 높일수 있게 한다.

생산의 효과성을 높이는데는 여러가지 요인들이 작용한다.

생산의 효과성을 높이는 요인들은 분배 및 공급관계와 소비관계로 갈라볼수 있다.

여기서 분배 및 공급관계의 요인은 주로 인민경제적범위에서 물자의 운동과 관련되며 소비관계의 요인은 소비단위에서 물자의 직접적인 소비와 관련되여 있다고 말할수 있다.

물자의 분배와 공급을 잘하는것은 생산의 효과성을 높이는데서 커다란 작용을 한다.

사회주의사회에서 물자의 분배와 공급은 자재세부계획화와 자재공급사업을 통하여 실현되며 따라서 그것을 개선강화하는것은 생산의 효과성을 높이는 중요조건으로 된다.

물자소비기준은 우선 계획의 일원화, 세부화의 요구에 맞게 계획을 똑바로 세울수 있게 함으로써 물자의 계획적소비, 합리적인 리용을 보장한다.

생산의 효과성을 높이자면 우선 자재세부계획을 과학적으로 작성하여 인민경제 부문들과 단위들에 물자의 분배를 가장 합리적으로 하여야 한다.

물자의 합리적인 분배는 개별적단위의 단면에서 볼 때에는 물자의 류용랑비를 없애고 내부예비자재를 최대한으로 동원리용하게 하며 인민경제부문과 지역 및 단위들의 단면에서 볼 때에는 한쪽에서 물자가 모자라고 다른쪽에서 물자가 사장되는것과 같은 현상을 없애게 한다.

물자의 분배에서 나서는 이러한 문제는 자재세부계획화의 기초로서의 물자소비기준의 기능을 통하여 실현된다.

물자소비기준은 제품생산과 작업수행에 쓰이는 모든 종류의 물자들에 대하여 품종, 규격, 재질, 품위, 순도별로 설정됨으로써 계획을 세부화할수 있게 하는 동시에 거기에 물자소비와 관련한 당과 국가의 요구와 객관적현실을 정확히 반영하고있음으로 하여 계획지표의 객관성과 현실성, 동원성을 보장한다.

그리하여 물자의 수요와 그 보장원천사이의 맞물림이 정확히 실현되고 인민경제 부문들과 단위들사이에 물자자원분배의 옳은 균형이 보장되여 결국 인민경제적으로 물자의 계획적소비, 합리적리용이 이룩된다.

물자소비기준은 또한 대안의 사업체계의 요구에 맞게 자재공급사업을 진행할수 있게 함으로써 물자의 합리적리용, 효과적인 소비를 보장한다.

생산의 효과성은 물자의 합리적인 분배와 함께 그 공급을
										 어떻게 하는가 하는데 관계된다.

대안의 사업체계의 요구에 맞게 자재공급사업을 잘하면 생산자들로 하여금 물자의 사장과 랑비를 없애고 합리적으로, 절약적으로 리용하게 한다.

대안의 사업체계의 요구에 맞게 자재공급사업을 진행하기 위하여서는 자재공급 기관과 단위들에서 자재를 생산현장의 기대앞까지 계획적으로 날라다 주어야 하며 공급된 자재의 소비에 대하여 일상적으로 장악통제하 여야 한다.

이것은 자재의 공급과 소비에 대한 통제수단으로서의 물자소비기준의 기능을 통하여 실현된다.

물자소비기준은 생산단위들에서의 시기별 생산과제에 따르는 물자의 종류와 수량을 정확히 타산하고 생산단위들에 물자를 지나치게 많이 날라다 주거나 적게 날라다 주는 현상을 막고 알맞춤하게 공급하며 자재소비결과를 구체적으로 따질수 있게 함으로써 물자의 사장과 랑비를 없애고 합리적리용을 보장한다.

물자소비기준은 다음으로 생산과정에 물자의 절약을 보장함으로써 있는 물자로 더 많은 생산을 할수 있게 한다.

생산의 효과성은 물자의 분배공급을 잘하는데도 관계되지만 소비단계에서 물자를 얼마나 절약하는가 하는데 보다 중요하게 관계된다.

물자소비기준은 물자의 소비를 직접 제한통제함으로써 물자의 절약을 실제적으로 보장한다.

이것은 물자의 절약정도를 평가하는 척도로서의 물자소비기준의 기능을 통하여 실현된다.

물자의 절약은 생산의 효과성을 높이는 기본요인의 하나이다.

따라서 절약투쟁을 강화하여 물자를 최대한으로 절약하여 생산의 효과성을 높이기 위하여서는 무엇보다도 물자의 절약과 랑비를 정확히 가늠하여 보아야 하며 그러자면 물자소비기준이 있어야 한다.

물자소비기준이 없이는 물자를 절약하는지 랑비하는지 똑바로 알수 없다.

물자소비기준대로 쓰거나 그보다 적게 소비한 경우에는 절약이고 소비기준을 초과하여 소비한 경우에는 랑비이다.

이로부터 물자소비기준을 지키면서 생산계획을 넘쳐수행한 경우에는 증산으로 되며 따라서 그것은 긍정적인것으로 평가되지만 물자소비기준을 초과하면서 생산계획을 수행한 경우에는 잘한것으로 볼수 없다.

이와 같이 물자소비기준은 물자의 절약과 랑비를 정확히 가늠할수 있게 함으로써 물자의 랑비를 없애고 최대한으로 절약하여 생산을 정상화하고 더욱 늘일수 있게 한다.

우에서 보는바와 같이 물자소비기준은 물자의 분배와 공급, 소비를 과학적토대우에 올려세울수 있게 함으로써 로동생산능률이나 생산물의 원가와 같은 생산의 질적지표들과 함께 생산의 효과성을 높이기 위한 중요수단으로 된다.

물자소비기준이 생산의 효과성을 높이기 위한 중요한 질적지표로, 수단으로서의 사명을 다하도록 하자면 무엇보다도 물자소비기준자체를 똑똑히 제정하여야 한다.

생산의 효과성을 높이기 위한 질적지표로, 수단으로서의 물자소비기준의 사명은 그의 기능과 역할에 의하여 실현된다.

그러므로 물자소비기준을 똑똑히 제정하지 못하면 소비기준이 자기의 기능과 역할을 다할수 없게 되며 결국 생산의 효과성을 높이는데 작용할수 없다.

물자소비기준을 제정하는데서 중요한것은 물자소비기준을 옥편과 같이 만드는것이다.

물자소비기준을 옥편과 같이 만든다는것은 제품생산과 작업수행에 쓰이는 모든 종류의 물자들에 대하여 소비기준을 빠짐없이 과학적으로 정하여 체계화해놓는다는것을 의미한다.

이것은 물자소비기준의 전면성과 과학성, 체계성을 보장하기 위한 중요한 요구이다.

물자소비기준을 옥편식으로 만들어놓아야 모든 종류의 물자들을 하나도 빠짐없이 기준화하고 그 수준을 가장 선진적인것으로 보장하며 리용에서 최대한의 편리를 도모할수있으며 그에 따라 사회경제생활의 모든 단위와 고리들에서 물자를 제정된 기준에 따라 소비할수 있으며 전사회적범위에서 물자의 절약적리용을 보장하고 생산의 효과성을 높인다.

이를 위하여서는 우선 물자소비기준 제정대상과 지표를 정확히 설정하며 소비기준의 분류를 옳게 하여야 한다.

이것은 제품생산과 작업수행에 쓰이는 모든 종류의 물자들에 대한 소비기준을 빠짐없이 세부적으로 정하기 위한 중요한 방도이다.

여기에서 중요한것은 소비되는 물자를 부담시킬 현물제품과 작업의 종류들을 구체적으로 규정하고 그에 따르는 지표를 세부적으로 설정하며 물자의 소비용도와 소비내용별로 소비기준을 분류하는것이다.

또한 물자소비에 대한 분석과 측정, 계산을 정확히 하여야 한다.

이것은 물자소비기준을 객관적이며 선진적인것으로 정하기 위한 중요한 방도이다.

여기에서 중요한것은 물자소비결과를 체계적으로 장악분석하며 물자소비과정에 대한 측정과 표준조건에 기초한 계산을 정확히 진행하는것이다.

또한 물자소비기준의 제정순차를 옳게 설정하며 일목료연하게 카드화하여야 한다.

이것은 물자소비기준을 알아보기 쉽게 체계화하기 위한 중요한 방도이다.

여기에서 중요한것은 물질적부가 직접 창조되는 생산부문의 소비기준부터 먼저 정하며 적용하면서 다른 부문의 소비기준을 정하며 그안에서도 중요물자로서 소비량이 많은 물자의 소비기준부터 먼저 정하는것이다.

그리고 인민경제부문별 지역별, 기관, 기업소별로 카드화하여 비치해놓는것이다.

물자소비기준이 생산의 효과성을 높이기 위한 중요수단으로서의 사명을 다하도록 하자면 다음으로 물자를 절약할수 있는 모든 예비와 가능성을 다 리용하여 물자소비기준을 체계적으로 낮추어야 한다.

물자소비기준을 체계적으로 낮춘다는것은 모든 물자의 소비기준을 앞선 시기에 비하여 보다 선진적으로 정하고 정해진 소비기준을 다시 선진적인것으로 정하기 위한 조건을 계획적으로 마련해나간다는것을 의미한다.

이것은 생산의 효과성을 높이는 가장 중요한 요인으로 된다.

그것은 물자소비기준을 낮추는것이 생산물에 대한 물자지출량감소의 직접적조건으로 되기때문이다.

물자소비기준을 체계적으로 낮추기 위하여서는 우선 물자절약을 위한 조건을 적극적으로 마련해나가야 한다.

그것은 물자소비기준을 낮추는데 필요한 제반조건들이 자연발생적으로 저절로 마련되지 않으며 오직 근로자들의 의식적인 노력에 의해서만 마련되기때문이다.

여기에서 중요한것은 물자소비기준에 영향을 주는 요인들의 작용관계를 개선하기 위한 정치사업과 경제조직사업을 짜고들어 진행하는것이다.

특히 근로자들이 나라살림살이에 대한 주인다운 태도와 립장을 가지도록 사상교양을 강화하고 보수주의, 소극성, 기술신비주의, 경험주의 등 낡은 사상잔재를 극복하기 위한 사업을 강화하며 기계설비를 현대화하고 새로운 공구, 지구와 앞선 작업방법을 적극 받아들이는 사업을 잘하는것이 중요하다.

물자소비기준을 체계적으로 낮추기 하여서는 또한 새 기준, 새 기록 창조운동을 힘있게 벌려야 한다.

새 기준, 새 기록 창조운동은 근로대중이 국가와 생산수단의 참다운 주인으로 된 사회주의제도의 본성과 계속혁신, 계속전진하는 사회주의경제발전의 합법칙적요구를 정확히 반영한것으로서 그것은 우리 당이 사회주의경제건설에서 시종일관 견지하고있는 중요한 대중운동방침이다.

이 운동은 낡은 기준을 타파하고 새로운 선진기준을 창조함으로써 생산의 끊임없는 장성을 이룩하기 위한 대중적인 생산혁신운동이다.

새 기준, 새 기록 창조운동을 힘있게 벌리면 생산자대중으로 하여금 주인다운 역할을 다하게 함으로써 그것은 물자소비기준을 체계적으로 낮추기 위한 위력한 담보로 된다.

그러므로 모든 부문과 단위들에서는 새 기준, 새 기록 창조운동을 힘있게 벌려 대중의 무궁무진한 힘과 지혜를 발동하여 물자소비기준을 체계적으로 낮추어 나가야 한다.

모든 경제일군들은 물자소비기준에 대한 리해를 바로 가지고 그것을 경제법칙과 생산의 과학기술적요구에 맞게 리용함으로서 생산을 끊임없이 늘이고 경제관리를 개선해나가야 할것이다.