무역제일주의방침은 사회주의경제건설에서 일대앙양을 일으키게 하는 혁명적방침

조강일

위대한 수령 김일성동지께서는 올해 신년사에서 우리 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하여 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 더욱 빛내일데 대한 전투적과업을 제시하시였다.

우리 당이 제시한 새로운 경제전략의 중요한 내용의 하나는 무역제일주의방침을 철저히 관철하는것이다.

무역제일주의방침은 나라의 대외무역을 급속히 발전시켜 경제발전에서 대외무역의 역할을 훨씬 높이고 인민생활을 빨리 향상시키며 사회주의경제건설에서 일대 앙양을 일으키게 하는 가장 혁명적인 방침이다.

당의 무역제일주의방침을 관철한다는것은 이 부문을 경제건설에서 가장 중요한 부문의 하나로 내세우고 여기에 힘을 집중함으로써 대외무역발전에서 일대 혁신을 일으킨다는것을 의미한다.

다시말하여 대외무역부문에 대한 국가투자를 늘이며 이 부문에 필요한 자재와 설비들을 무조건 우선적으로 보장함으로써 대외무역발전에서 혁명적전환을 이룩한다는것을 의미한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《변화된 환경에 맞게 대외무역을 발전시키기 위하여서는 대외시장을 적극적으로 개척하며 신용을 철저히 지켜야 합니다. 인민경제 여러 부문에서 수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 수출품생산을 늘이며 그 질을 높여야 합니다.》(《신년사》 1994년, 7페지)

무역제일주의방침은 무엇보다도 대외무역의 발전에 선차적인 힘을 넣어 최단기간내에 무역의 급격한 량적장성을 이룩할것을 요구하고있다.

무역의 량적장성은 수출수입액의 증가로 나타난다.

수출수입액을 늘이자면 우선 수출을 결정적으로 늘여야 한다.

수출은 수입의 전제로서 수출을 늘여야 외화를 많이 벌수 있고 그에 따라 수입도 늘일수 있다.

수출을 늘이기 위해서는 수출품생산기지를 튼튼히 꾸리고 국제시장에서 판로가 확보된 질좋은 수출상품들을 대량적으로 생산하여야 한다.

이와 함께 나라의 관문인 무역항들을 현대적으로 개건확장하고 현대적인 무역선들을 더 많이 무어내는것이 중요하다.

이러한 사업들은 방대한 자금투자를 필요로 하며 무역부문에 국가투자를 집중할것을 요구한다.

무역제일주의방침은 다음으로 대외무역구조를 개선할것을 요구한다.

대외무역구조를 끊임없이 개선해나가는것은 대외무역발전에서 매우 중요한 문제로 나선다.

그것은 대외무역구조가 무역의 자립성과 효과성을 직접 반영하기때문이다.

대외무역구조는 수출수입구조, 수출입상품구조, 시장구조를 포괄한다.

수출수입구조를 개선한다는것은 무역총액가운데서 수출이 수입을 초과함으로써 대외무역수지에서 항상 흑자를 유지하도록 한다는것을 의미한다.

수출입상품구조를 개선한다는것은 가공정도가 높은 공업완제품을 수출하고 가공정도가 낮은 원료, 반제품을 수입하는 능동적인 무역구조를 갖춘다는것을 의미한다.

대외무역의 시장구조를 개선한다는것은 몇개 나라 또는 개별적인 지역과의 무역을 위주로 하는 일변도적인 무역구조를 버리고 세계의 모든 지역과 모든 나라들을 상대로 하여 무역을 능동적으로 벌려나갈수 있도록 대외시장을 넓혀나간다는것을 의미한다.

한마디로 말하여 무역구조를 개선한다는것은 몇몇 나라에 원료, 반제품을 수출하고 공업완제품을 수입함으로써 무역수지적자를 가져오는 피동적인 무역구조가 아니라 국제시장에서 수요가 높고 경쟁력있는 자체의 완제품, 가공품을 세계 여러나라들을 대상으로 하여 대대적으로 수출한다는것을 말한다.

무역제일주의방침은 또한 대외무역에서의 방향전환을 요구한다.

사회주의배신자들의 자본주의복귀책동으로 하여 사회주의시장이 없어진 조건에서 무역거래 형식과 방법에서 방향전환을 하는것은 무역의 급속한 발전을 이룩하기 위한 전제로 된다.

무역거래형식과 방법에서 방향전환을 한다는것은 유무상통의 원칙에서 진행하던 무역형식과 방법에서 벗어나서 세계시장에서 보편적으로 쓰이고있는 거래형식과 방법을 적극 적용한다는것이다.

여기에서 중요한것은 가공무역, 되거리무역, 맞바꿈무역, 변강무역, 무관세 및 보세가공 무역, 자유무역항을 통한 중계무역을 비롯한 여러가지 무역방식들을 대담하게 적용하며 세계시장에서 널리 쓰이고
										있는 결제형태와 결제방식을 능숙하게 적용하는것이다.

우리 당의 무역제일주의방침은 변천된 환경과 우리 나라 사회주의건설의 현실적요구를 구현한 가장 정당한 방침이다.

무역제일주의방침의 정당성은 무엇보다먼저 그것이 우리 나라 경제발전의 현실적요구를 반영한 혁명적인 방침이라는데 있다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리 나라에는 튼튼한 자립적인 중공업토대와 경공업토대가 마련되였다.

이 튼튼한 밑천의 위력을 적극 발양시켜 우리나라 사회주의경제제도의 우월성을 널리 시위하기 위해서는 이미 마련된 경제토대를 현대화하고 생산에 필요한 원료, 자재를 넉넉히 보장해주어야 한다.

그러자면 내부원천을 적극 리용하는것과 함께 대외무역을 급속히 발전시켜 더 많은 외화를 벌어 경제토대의 현대화에 필요한 설비와 기술, 그리고 없거나 부족되는 원료, 자재들을 수입하여야 한다.

더우기 경공업을 발전시킬데 대한 새로운 경제전략을 철저히 관철하기 위해서도 무역제일주의방침을 관철하여야 한다.

경공업을 발전시켜 사회주의사회의 요구에 맞게 인민생활을 획기적으로 높이자면 이미 마련된 경공업공장들의 설비를 현대화하고 질좋은 인민소비품을 생산하는데 필요한 설비와 원료, 자재를 넉넉히 보장해주어야 한다.

그러자면 나라의 내부잠재력을 적극 동원하는것과 함께 현대적기계설비들과 부족되는 원료, 자재들을 수입을 통하여 해결하여야 한다.

또한 날로 높아지고있는 인민들의 소비품에 대한 수요를 원만히 충족시키자면 자체의 공업제품생산만으로는 부족하다.

기본적이며 많이 요구되는것은 자체로 생산하고 적게 요구되거나 우리가 생산하기 힘든 소비품은 수입하여야 한다.

경공업을 발전시킨다는것은 결코 인민소비품전체를 다 자체생산으로 보장한다는것을 의미하지는 않는다.

질좋은 경공업제품을 많이 생산하여 국내소비에 돌리고 나머지를 대외시장에 팔아 필요한 경공업원료와 소비품을 수입하는 대외무역이 없이는 경공업제일주의방침을 성과적으로 수행할수 없는것이다.

농업제일주의방침을 관철하기 위해서도 무역제일주의방침을 철저히 관찰하여야 한다.

사회주의농촌테제발표 30돐이 되는 올해에 풍년을 이룩하기 위해서는 농촌에서 수리화와 전기화의 성과를 공고히 하고 기계화, 화학화를 높은 수준에서 실현하며 주체농법을 철저히 관철하는것과 함께 공업에서 농촌에 필요한 뜨락또르와 자동차, 현대적농기계들과 화학비료, 농약을 비롯한 여러가지 영농자재들을 더 많이 생산하여 농촌에 보내주어야 한다.

그러자면 무역제일주의방침을 관철하여 더 많은 외화를 벌어 부족되는 영농자재들을 더 많이 생산보장하거나 수입하여야 한다.

이처럼 무역제일주의방침은 우리 나라 경제발전의 현실적요구를 반영한 가장 정당한 방침이다.

무역제일주의방침의 정당성은 다음으로 그것이 대외경제관계발전의 세계적추세에 대한 정확한 분석에 기초한 방침이라는데 있다.

오늘 국제경제무대에서는 개별적민족국가들의 세계적인 경제련계가 날을 따라 더욱더 밀접해지고있다.

이에 따라 모든 나라들이 국제경제교류, 대외무역에 보다 중요한 의의를 부여하고있으며 매개 나라들의 경제발전에서 대외무역이 차지하는 지위는 급격히 높아지고있다.

많은 나라들에서 대외무역의 장성속도는 공업총생산액장성속도를 넘어서고있으며 대외무역이 차지하는 비중도 산업에서 창조된 소득을 훨씬 릉가하고있다.

사실상 오늘 세계의 그 어느 나라도 대외무역관계를 발전시키지 않고서는 경제건설을 다그쳐나갈수 없게 되였다.

오늘 우리 나라의 경제는 사회주의완전승리를 눈앞에 바라보고있는 높은 봉우리에 올라서있다.

그린데 지난 시기 우리 나라 대외무역에서 적지 않은 비중을 차지하던 사회주의시장의 붕괴는 오늘 우리 나라 대외무역발전과 사회주의경제건설에 일정한 난관을 조성하고있다.

조성된 난관을 뚫고 대외무역발전에서 혁명적전환을 이룩하기 위해서는 무역제일주의구호를 높이 들고 세계시장에 적극 진출하여야 한다.

이처럼 무역제일주의방침은 대외경제관계발전의 세계적추세에 대한 정확한 분석에 기초한 가장 정당한 방침이다.

무역제일주의방침의 정당성은 또한 그것이 제국주의자들과 반동들의 경제봉쇄책동을 성과적으로 짓부셔 버리기 위한 혁명적방침이라는데 있다.

오늘 제국주의자들과 반동들은 우리 공화국을 고립, 질식시키고 우리의 사회주의위업을 말살해 보려고 정치군사적인 위협, 공갈책동과 함께 비렬한 경제봉쇄책동을 벌리고있다.

그들은 우리의 무역대상국들에 압력을 가하고 외국은행의 딸라결제 돈자리를 동결시키는 등 우리가 대외시장을 넓혀나가지 못하도록 각방으로 방해하고있다.

이러한 조건에서 우리가 대외무역을 활발히 벌려 대외시장을 확대해나가면 우리 혁명의 지지자, 동정자 대렬을 그만큼 늘이는것으로 되며 제국주의자들과 반동들의 경제봉쇄책동은 맥을 추지 못할것이다.

우리는 당의 무역제일주의방침을 철저히 관철하여 대외무역발전에서 일대 앙양을 일으켜야한다.

무엇보다먼저 대외시장을 적극 개척하며 신용을 철저히 지켜야 한다.

대외시장을 적극 개척하는것은 대외무역을 확대발전시키기 위한 선결조건이다.

시장개척에서 우리는 동남아시아시장에 선차적인 주목을 돌려야 한다.

동남아시아시장은 우리 나라와 지리적으로 가까이에 있으므로 해상무역에 유리하고 시장용량도 비교적 크다.

동남아시아시장에는 원유, 천연고무, 콕스, 생고무, 종려기름, 향료를 비롯하여 우리나라에 없거나 부족한 천연자원이 풍부하다.

그리고 시장수요가 매우 높기때문에 세멘트, 강재 등 우리가 많이 생산하고있는 물자들을 얼마든지 팔수 있다.

그러므로 우리는 무엇보다먼저 동남아시아시장에 적극 진출하여야 한다.

시장개척에서는 우리와 지리적으로 린접하고있는 나라들에도 응당한 주목을 돌려야 한다.

이 나라들은 지난 시기 친선협조관계에 기초한 오랜 기간의 무역관계를 가져온 경험이 있으며 우리와의 무역관계를 계속 발전시키는데 리해관계를 가지고있다.

그러므로 지리적으로 린접하고있는 나라들과의 무역관계를 계속 발전시켜나가야 한다.

신용을 철저히 지키는것은 대외무역의 생명이다.

그것은 대외무역자체의 특성과 관련된다.

대외무역은 국내상업과는 달리 나라와 민족을 달리하는 무역업자들사이의 장사거래이다.

무역거래에서 어느 일방이 계약상 의무를 리행하지 않는 경우 타방은 커다란 손실을 당하게 된다.

그것은 이런 경우 그에 대한 법적제재를 가하는 초국가적인 국제기구는 없으며 국제무역중재기관이 있다해도 그 결정의 리행여부에 대한 법적담보는 없기때문이다.

따라서 무역거래에서는 신용을 선차시하고있는것이다.

그러므로 우리는 무역거래에서 계약상 의무를 정확히 리행함으로써 신용을 철저히 지켜야 한다.

당의 무역제일주의방침을 관철하기 위하여서는 다음으로 수출품생산기지를 더욱 튼튼히 꾸리고 수출품생산을 늘이며 그 질을 높여야 한다.

수출품생산기지를 꾸리는데서 중요한것은 국내수요와 대외시장수요를 옳게 타산한데 기초하여 대외시장에서 수요가 높고 외화획득의 경제적효과성이 높은 상품생산을 전문화하는 방법으로 꾸리는것이다.

당의 무역제일주의방침을 관철하기 위하여서는 다음으로 모든 부문, 모든 지방에서 수출원천을 적극 탐구동원하여 수출을 적극 늘이며 가공무역을 발전시켜 나가야 한다.

모든 사업에서와 마찬가지로 당의 무역제일주의방침관철을 위한 사업은 이 사업에 광범한 군중이 동원되여야만 성과적으로 수행될수 있다.

그러므로 인민경제 모든 부문, 모든 지방에서는 수출원천을 적극 탐구동원하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

대외무역을 확대발전시키는데서 가공무역을 적극 발전시키는것은 중요한 의의를 가진다.

가공무역은 긴장한 국내원료를 적게 쓰거나 전혀 쓰지 않으면서 많은 외화를 벌수 있게 하며 무역활동을 다방면적으로 진행할수 있게 한다.

가공무역은 그 판로가 확보된것을 전제로 하기때문에 그 수출에서 실현담보를 가지고 여유생산능력을 리용하여 대외시장에 적극 진출할수 있는 효과적인 무역형태이다.

그러므로 위탁가공무역, 보세가공무역을 비롯하여 여러가지 형태의 가공무역을 적극 발전시켜야 한다.

당의 무역제일주의방침을 관철하기 위한 사업은 사회주의경제건설을 다그치고 인민생활을 획기적으로 높여 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 빛내이기 위한 중요한 사업이다.

우리는 당의 무역제일주의방침을 철저히 관철하여 대외무역발전에서 혁명적전환을 이룩함으로써 사회주의건설을 다그치고 인민생활을 높이기 위한 사업에서 일대 앙양을 일으켜야 할것이다.