농업제일주의방침을 철저히 관철하는것은 당의 혁명적경제전략을 실현하기 위한 기본요구

한충석

오늘 우리 당과 인민앞에는 위대한 수령님의 올해 신년사와 전국농업대회에 보내신 력사적인 서한을 높이 받들고 농업제일주의방침을 철저히 관철함으로써 우리 당의 혁명적경제전략을 빛나게 실현하여 사회주의완전승리를 앞당겨야 할 과업이 나서고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제건설에서는 당중앙위원회 제6기 제21차전원회의에서 결정한대로 앞으로 3년동안을 완충기로 하고 이 기간에 농업제일주의, 경공업제일주의, 무역제일주의 방침을 철저히 관철하여야 합니다.》(《신년사》 1994년, 5페지)

농업제일주의방침은 현시기 우리 당이 내세우고있는 혁명적경제전략의 기본내용으로서 사회주의건설에서 농업을 중시하고 여기에 국가적힘을 집중하여 농업문제를 원만히 풀자는데 그 목적이 있다.

다시말하여 농업제일주의방침은 농사에 힘을 집중하여 알곡을 비롯한 농업생산의 모든 부문을 더욱 발전시킴으로써 인민들의 식생활문제를 보다 원만히 푸는것이다.

농업제일주의방침은 농업발전에 큰 힘을 넣어 주체농법의 요구대로 농사를 과학기술적으로 지어 농업생산을 늘임으로써 사회주의농촌경리제도를 공고히 하고 농촌테제에서와 위대한 수령님께서 전국농업대회에 보내신 력사적인 서한에서 제시된 과업을 실현하는것을 중요내용으로 하고있다.

농업제일주의방침은 사회주의경제건설에서 농업의 지위를 밝혀주고있다.

인민들의 물질생활분야는 일반적으로 먹고 입고 쓰고 사는것을 포괄하고 있으며 여기서 가장 중요한것은 먹는 문제이다.

위대한 수령님께서는 먹는 문제가 이처럼 중요하기때문에 의식주라고 불러오던 말까지도 식의주로 고쳐부르도록 하여주시였다.

사회주의경제건설에서는 농업을 가장 중요한 부문의 하나로 여기고 중시하여야만 알곡생산을 늘이고 식량문제가 풀리게 되며 식료공업도 발전하고 먹는 문제가 높은 수준에서 풀린다.

이것은 사회주의경제건설에서 농업을 누구나 매우 중시하여야 한다는것을 보여준다.

농업제일주의방침은 또한 농업에 국가적힘을 집중하여야 한다는것을 밝혀준다.

농업은 토지를 기본생산수단으로 하여 생물체를 다루는 생산부문이다.

따라서 계절별로, 영농공정별로 소요되는 로력, 농기계, 영농물자를 제때에 보내주어야 영농적기를 보장하고 높은 소출을 거둘수 있다.

농업생산의 성과여부는 인민경제의 여러 부문에서 로력, 자재, 자금을 어떻게 투하하고 지원하는가에 따라 좌우된다.

그리하여 농업제일주의방침에서는 전인민적지원을 강화하고 국가적힘을 집중하여 농업문제를 풀어나가야 한다는것을 보여준다.

농업제일주의방침은 또한 농업생산을 늘여 먹는 문제를 원만히 풀어나갈데 대한 당의 의도가 밝혀져있다.

먹는 문제를 원만히 풀어 인민들의 물질생활을 더 늘이려는것은 당이 내세우고있는 중요한 방침이다.

농업을 중시하고 농사에 힘을 집중하여 알곡을 많이 생산하여야 인민들을 배불리 먹일수 있으며 식생활도 개선하고 먹는 문제를 다양하게 높은 수준에서 풀수 있다.

이처럼 우리 당의 농업제일주의방침에는 누구나 농업을 매우 중시하는 립장과 관점을 가지며 농사를 짓는데 전당적, 전국가적, 전인민적 힘을 넣어 먹는 문제를 결정적으로 풀려는 당의 의도와 요구가 전면적으로 구현되여있다.

우리 당의 혁명적경제전략은 농업제일주의방침을 철저히 관철하여야만 성과적으로 실현될수있다.

농업제일주의방침을 철저히 관철하는것이 우리 당의 혁명적경제전략을 실현하기 위한 기본요구로 되는것은 무엇보다도 자기의 힘으로 살아나갈수 있는 물질적준비를 갖추고 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 빛내여나가게 하는것과 관련되여있다.

지금 일부 나라들에서 사회주의가 좌절되고 자본주의가 복귀됨에 따라 제국주의자들과 반동들이 우리 식 사회주의를 말살하며 우리 나라를 고립질식시키려고 정치군사적압력과 경제봉쇄정책을 악랄하게 감행하고있다.

제국주의자들과 반동들이 사회주의보루인 우리 공화국을 고립, 봉쇄, 질식시키기 위한 책동을 악랄하고 집요하게 감행하고있는 정세에 주동적으로 대처하자면 그 어떤 정황에 부닥쳐도 자체의 
										힘으로 능히 살아나갈수 있는 물질적준비를 튼튼히 갖추어야 한다.

사회주의를 지키고 자체의 힘으로 살아나갈수 있도록 하자면 농업을 더욱 발전시켜 알곡생산을 늘이는것이 중요한 문제로 나선다.

우리에게는 당과 수령의 두리에 뭉친 일심단결이 있고 튼튼한 자립적민족경제와 불패의 혁명무력이 있다.

이런 조건에서 알곡을 비롯한 농업생산을 훨씬 늘인다면 제국주의자들과 반동들이 아무리 우리 공화국을 고립, 질식시키려고 악랄하게 책동하여도 두려울것이 없으며 우리 식 사회주의를 견결히 옹호보위해 나갈수 있다.

농업제일주의방침을 철저히 관철하는것이 우리 당의 혁명적경제전략을 실현하기 위한 기본요구로 되는것은 다음으로 그것이 인민생활을 획기적으로 향상시키게 하는것과 관련되여있다.

우리 당의 혁명적경제전략은 생산을 장성시켜 인민생활을 획기적으로 향상시킬것을 요구한다.

인민생활을 사회주의적요구에 맞게 향상시켜나가자면 당의 농업제일주의방침을 관철하여 알곡을 비롯한 농업생산의 모든 부문을 발전시켜나가야 한다.

농업생산을 빨리 발전시켜나감이 없이는 물질생활분야에서 가장 절실하고 긴요한 먹는 문제를 풀수 없다.

물질생활분야에서 나서는 첫째가는 수요는 식량이다.

또한 경공업을 발전시키자고 해도 거기에 원료를 대주는 농업을 발전시켜야 한다.

경공업의 원료로 되는 농업생산물생산을 늘여야 경공업공장들을 만부하로 돌려 생산을 정상화하고 인민소비품생산을 늘일수 있다.

당이 요구하는대로 농업을 중시하고 거기에 힘을 집중하여 알곡, 남새, 과일, 고기 등 농업생산물을 더 많이 생산할 때 인민생활은 더욱 높아지고 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시킬수 있다.

농업제일주의방침을 관철하는것이 당의 혁명적경제전략을 실현하기 위한 기본요구로 되는것은 또한 공업의 지원이 없이는 농업이 발전할수 없다는 농업자체의 특성과도 관련되여있다.

농업은 공업과는 달리 자연기후적, 계절적영향을 많이 받는다.

따라서 농업을 발전시키자면 자연기후적조건의 영향으로부터 벗어나게 하여야 하며 그러자면 농업생산력을 발전시키고 물질기술적토대를 튼튼히 닦아야 한다.

그런데 농업자체의 힘만으로서는 물질기술적토대를 닦을수 없으며 농업의 공업화, 현대화를 실현할수 없다.

또한 농촌에서 이미 완성된 수리화와 전기화의 성과를 더욱 공고히 하고 기계화, 화학화를 높은 수준에서 실현할데 대한 농촌테제에서 제시된 과업을 완수하려면 공업이 농업을 적극 도와주어야 한다.

농업은 영농사업에서 시기성을 요구한다.

시기성보장은 농업생산의 단위당 수확고수준에 결정적영향을 미친다.

농업을 중시하고 공업이 농업을 적극 도와주어야만 현대적인 기계와 기술로 농촌경리를 장비하고 농업의 공업화, 현대화를 실현할수 있으며 농업과학의 성과를 널리 받아들이고 농업을 자연기후적조건의 영향으로부터 벗어나게 하며 주체농법을 관철하여 농사를 과학기술적으로 지어나갈수 있다.

농업제일주의방침을 철저히 관철하는것이 당의 혁명적경제전략을 실현하기 위한 기본요구로 되는것은 또한 당면하게 농촌경리부문앞에 나선 과업과 농촌경리의 현실태와도 관련된다.

오늘 우리앞에는 농촌테제에서 제시된 과업을 완전히 실현하여야 할 력사적과제가 제기되고있다.

이런 조건에서 한편으로는 부침땅의 지력을 높이고 농업생산을 고도로 과학화, 집약화하여 단위당 수확고를 높이기 위한 획기적조치를 취하여야 하며 다른편으로는 부침땅을 넓혀나가야 한다.

토지를 정리하고 부침땅을 얻어내는 새땅찾기는 많은 설비와 자재, 로력이 요구되는 대자연개조사업이다.

이 방대한 대자연개조사업은 인민경제의 모든 부문이 달라붙어 농업을 매우 중시하고 농촌사업에 큰 힘을 넣지 않고는 실현할수 없다.

특히 우리 나라 농업발전의 현실태는 현시기 그 어느때보다도 우리 당이 내세운 농업제일주의방침을 더욱 튼튼히 틀어쥐고나갈것을 요구한다.

현시기 우리 혁명발전에서 가장 중요한 요구는 인민생활을 높여 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시키는것이다.

인민생활을 획기적으로 향상시키는데는 여러가지 문제들이 있지만 그가운데서도 제일먼저 풀어야 할 문제는 알곡생산을 늘여나가는것이다.

먹는 문제는 사회주의, 공산주의 건설의 전력사적과정에서 항구적으로 틀어쥐고나가야 할 전략적문제이다.

먹는 문제의 해결은 사회주의, 공산주의 건설의 전기간에 시종일관 깊은 관심을 돌리고 국가적으로 힘을 집중해야 할 중대한 문제이다.

이 문제는 우리 당이 제시한 농업제일주의방침을 철저히 관철함으로써만 당의 혁명적경제전략을 빛나게 실현해나갈수 있다.

이 모든것은 사회주의경제건설에서 우리 당의 농업제일주의방침을 튼튼히 틀어쥐고 철저히 관철하는 바로 여기에 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시켜 사회주의를 확고히 지키고 인민생활을 획기적으로 높여나갈데 대한 혁명적경제전략을 빛나게 실현하여나갈수 있다는것을 보여주고있다.

우리 당은 일찌기 농업생산을 늘이기 위하여 농업제일주의방침을 제시하고 지난 시기 시종일관 거기에 깊은 관심을 돌려왔다.

그리하여 우리 당의 현명한 령도밑에 농촌경리부문에서는 수리화와 전기화의 과업이 오래전에 실현되고 대자연개조사업이 승리적으로 추진되였으며 기계화, 화학화에서 전환을 일으키고 주체농법의 요구에 맞게 농업과학기술을 더욱 발전시켜 만년대풍의 공고한 농업생산토대를 마련하여놓았다.

우리 나라 농촌경리발전의 실천적경험은 농업제일주의방침을 높이 들고 투쟁할 때 알곡을 비롯한 농업생산의 모든 부문을 비상히 발전시켜나갈수 있으며 사회주의농촌경리제도를 공고히 하고 사회주의농촌문제를 종국적으로 해결하여 우리 식 사회주의를 지키고 인민생활을 획기적으로 높여나갈수 있다는것을 확증하여준다.

오늘 우리 앞에는 농업제일주의방침을 튼튼히 틀어쥐고나감으로써 농업문제를 원만히 풀고 우리 당의 혁명적경제전략을 실현하여야 할 과업이 나서고있다.

우리 당의 혁명적경제전략을 실현하기 위한 농업제일주의방침을 철저히 관철하는데서 무엇보다 중요한것은 농업에 대한 립장과 관점을 바로 가지도록 하는것이다.

우리 당이 내세운 농업제일주의방침은 그 본질로부터 모든 일군들과 근로자들이 사회주의경제건설에서 농업을 가장 중요한 부문의 하나로 여기고 중시하는 립장과 관점을 가지도록 요구하고있다.

누구나다 농업제일주의방침을 제시한 당의 의도를 깊이 체득하고 농업을 가장 중요한 부문의 하나로 여기고 중시하는 확고한 립장을 가지는것이 중요하다.

당의 농업제일주의방침이 성과적으로 관철되는가 못되는가 하는것은 결국 사상문제와 관련되여있다.

인민경제의 모든 부문의 일군들과 근로자들이 농업을 매우 중시하는 립장과 관점을 옳게 가져야만 농사와 관련한 모든 문제들이 바로 풀려나갈수 있다.

특히 일군들속에서 농촌을 소홀히 하거나 홀시하는 낡은 사상관점을 없애고 농촌에 대한 옳은 관점과 립장을 가지도록 하여야 한다.

당의 농업제일주의방침을 관철하여 혁명적경제전략을 실현하는데서 중요한것은 다음으로 농업부문에 국가적힘을 집중하는것이다.

농업에 대한 국가적힘을 집중하는것은 당의 농업제일주의방침을 관철하기 위한 기본조건이다.

모든 일군들은 당의 농업제일주의방침이 농업에 대한 국가적투자를 늘이고 자금과 자재, 설비를 무조건 우선적으로 보장할것을 요구한다는 인식과 관점을 가지고 여기로부터 출발하여 농촌과 관련한 모든 사업을 설계하고 조직전개해나가야 한다.

농업제일주의방침을 관철하는것은 인민경제 모든 부문, 모든 단위 일군들과 근로자들의 숭고한 의무이다.

정무원, 위원회, 부와 중앙기관들, 모든 공장, 기업소들에서는 농촌경리부문을 물질기술적으로, 로력적으로 적극 도와주며 이 부문에 대한 전인민적지원사업을 실속있게 조직진행하여야 한다.

로동계급은 뜨락또르와 자동차, 현대적농기계들과 화학비료, 농기구를 비롯한 여러가지 영농물자를 더 많이 생산하여 농촌에 보내주어야 한다.

당의 농업제일주의방침을 관철하기 위하여 중요한것은 다음으로 농업부문일군들과 근로자들자신이 나라의 쌀독을 책임졌다는 주인다운 립장에서 이악하게 투쟁하도록 하는것이다.

농업부문일군들과 근로자들은 농업생산의 직접적담당자이다.

전체 농업근로자들은 보다 풍족한 생활을 누리게 하려는 당의 구상을 얼마나 빨리 실현하는가 하는것은 다름아닌 농촌경리의 주인인 자신에게 달려있다는것을 깊이 새기고 주인다운 립장에서 모든 농사일을 주체농법의 요구에 맞게 과학기술적으로 알뜰하고 깐지게 하여야 한다.

국가행정경제기관일군들은 농업에 대한 경제조직사업을 개선강화하고 당조직들은 당의 농업제일주의방침을 해설선전하기 위한 조직정치사업을 힘있게 벌려 그 관철을 위한 투쟁을 틀어쥐고 근기있게 밀고나가야 한다.

당의 농업제일주의방침에는 농사를 더 잘 지어 우리 인민들의 식생활을 더욱 윤택하게 하고 우리 식 사회주의를 지키며 공고발전시켜 나려는 당의 인민에 대한 숭고한 사랑과 높은 뜻이 담겨져있다.

모든 당원들과 근로자들은 위대한 수령님의 신년사와 전국농업대회에 보내신 력사적인 서한을 높이 받들고 당의 농업제일주의방침을 철저히 관철함으로써 우리 당이 제시한 혁명적경제전략을 실현하고 알곡을 비롯한 모든 농업생산부문을 더욱 발전시켜나갈것이다.