생산력발전은 사회주의적물질생활실현의 물질적담보

조 림

사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐 인민들에게 보다 유족하고 문명한 물질생활을 보장하여주는것은 주권을 잡은 로동계급의 당과 국가앞에 나서는 중요한 과업의 하나이다.

물질생활은 사람들이 먹고 입고 쓰고 사는 소비생활로서 사회생활에서 기초를 이루는 분야이다.

사회주의적물질생활은 본질에 있어서 물질적부의 창조자인 근로인민대중이 모든 물질적부의 진정한 향유자로 된다는데 있다.

사회주의적물질생활이야말로 사회적인간의 본성적요구에 맞는 자주적이며 창조적인 생활이다.

사회주의적물질생활은 근심걱정이 없는 안정된 물질생활, 인민대중의 자주적요구와 창조적활동을 보장하는 건전한 물질생활, 빈부의 차이가 없는 평등한 물질생활, 끊임없이 높아지는 물질생활로 특징지어진다.

사회주의적물질생활을 원만히 실현하는데서 현시기 우리 앞에 나서는 중요한 문제는 나라의 생산력을 더욱 발전시키는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민들의 경제생활에 대한 물질적담보는 나라의 생산력발전에 의하여 마련됩니다. 사회주의제도는 생산력발전의 넓은 길을 열어줍니다.》(《인민대중중심의 우리 식 사회주의는 필승불패이다》, 31페지)

일반적으로 생산력의 발전수준은 나라의 경제적위력을 평가하고 인민들의 물질생활수준을 보여주는 기본징표이다.

그러나 어느 사회에서나 생산력의 발전이 곧 인민대중의 복리증진에 돌려지는것이 아니다.

생산수단이 사적소유로 되여있고 생산의 목적이 자본가들의 리윤추구에 있는 자본주의사회에서 자본주의적생산과 근로자들의 소비사이에는 적대적모순이 있게 된다.

자본주의사회에서 기술의 진보와 그에 의거한 생산력의 발전은 근로자들의 물질생활을 높이는데 이바지하는것이 아니라 오히려 그들에게 실업과 빈궁을 더욱 심화시키는 결과만을 가져온다.

그러나 국가주권과 생산수단이 인민들의 손에 쥐여져있는 사회주의사회에서는 나라의 생산력을 발전시키는것이 곧 인민들의 물질생활을 높이는데 직접적으로 이바지하게 된다.

생산력발전이 사회주의적물질생활실현의 물질적담보로 되는것은 무엇보다먼저 물질생활의 경제적내용과 관련된다.

물질생활은 사람의 생명을 유지하기 위한것으로서 반드시 일정한 물질적부의 소비를 전제로 한다.

사람들은 먹고 입고 쓰고 사는데 필요한 물질적부가 있어야 살아나갈수 있으며 모든 활동을 벌릴수 있다.

사람들의 물질생활에 리용되는 물질적부는 어디까지나 소비재이다.

그러므로 물질생활은 경제적측면에서 볼 때 소비재의 소비과정이다.

따라서 사람들의 물질생활수준은 필요한 소비재를 얼마나 넉넉히 보장받고 그것을 소비하는가에 의하여 규정되게 된다.

사람들의 물질생활에 리용되는 소비재는 생산을 떠나서는 생각할수 없다.

사람들이 얼마나 많은 물질적부를 창조하는가 하는것은 그들이 얼마나 넉넉한 물질적소비생활을 할수 있는가 그리고 자연을 어느 정도로 지배하고있는가 하는것을 보여주는 중요한 척도의 하나로 된다.

그러므로 물질적부의 생산과 소비생활은 밀접히 련관되여 다같이 근로대중의 자주성실현에 이바지한다.

물질생활에 리용되는 소비재는 다른 제품에 비하여 일련의 특성을 가진다.

그 특성은 우선 소비재가 일상적으로 보장되여야 하며 규모가 방대하다는것이다.

물질생활에는 먹는것으로부터 시작하여 입고 쓰고 사는것이 포괄하게 되며 여기에는 여러가지 다종다양한 소비재들이 일상적으로 보장되여야 한다.

이러한 소비재는 시기별로 각이하게 제기되며 항시적으로 요구하는 생산물로서 그 규모가 매우 방대하다.

물질생활에 리용되는 소비재는 사람과 사회계층에 따라 그것이 다양한 형태로 제기되게 된다.

그 특성은 또한 소비재가 련속적으로 보장되여야 한다는데 있다.

사람의 육체는 한두번의 소비로서 보존되는것이 아니라 련속적인 소비가 이루어져야 보존되고 발전하게 된다.

그런데 물질생활에 리용되는 소비재인 경우 주택, 가구와 같은것들은 비교적 오랜기간 리용되여 점차 자기의 사용가치를 잃게 되나 식량과 부식물과 같은 식료품 그리고 입는데 리용되는 소비
										재인 경우에는 그것이 한번 혹은 몇차례의 리용과정에 자기의 사용가치를 완전히 잃게 되는것들이 많다.

이런 조건에서 사람들이 자기의 생명을 이어가자면 그에 필요한 소비재를 련속적으로 생산보장하여야 한다.

물질생활에 리용되는 소비재의 특성으로부터 사람들의 소비생활을 원만히 실현하려면 나라의 생산력을 발전시켜야 한다.

사람은 살아가자면 반드시 자연과의 관계를 맺어야 하며 자연을 자기의 요구에 맞게 개조, 변혁하여야 한다.

자연은 사람이 살아가는데 없어서는 안될 필수적이며 항구적인 환경이다.

그러나 자연은 사람들에게 필요한 생활자료를 기성의 형태로 주지 않는다.

사람은 자연을 개조, 변혁하여 자기에게 필요한 생활자료를 얻어야 하며 바로 이 과정이 생산력으로 나타나게 된다.

사람들은 생산된 소비재의 범위안에서 소비생활을 할수 있다.

나라의 발전된 생산력이 없이는 인민대중의 물질생활상요구를 제때에 충분히 보장해줄수 없으며 나아가서 그들의 물질생활을 체계적으로 높여나갈수 없다.

생산력발전이 사회주의적물질생활실현의 물질적담보로 되는것은 다음으로 사회주의사회가 발전함에 따라 소비재에 대한 인민대중의 요구가 끊임없이 높아지는것과 관련된다.

보다 유족한 물질생활을 누리려는것은 모든 사람들의 공통된 요구이다.

사람은 자주성과 창조성, 의식성을 가진 사회적존재이다.

인민대중의 물질생활은 한편으로는 자주적으로 살려는 그들의 요구가 더욱 증대되고 다른편으로는 그것을 실현할수 있는 그들의 창조적능력, 물질적조건이 보다 원만히 마련되여나가는 과정이다.

자연을 개조하는데서 사람들의 자주적요구는 물질적수요로, 창조적능력은 생산력으로 나타난다.

사람들이 자연을 개조하기 위한 투쟁에 나서는것은 생산물에 대한 수요를 충족시키기 위해서이다.

일정한 생산력으로 물질적수요를 충족시켜나가는 과정이 곧 자연이 개조되여나가는 과정이며 생산이 이루어지는 과정이다.

이로부터 자연을 개조하기 위한 사람들의 투쟁에서는 수요장성의 법칙이 작용한다.

소비재에 대한 사람들의 수요가 장성하는것은 사람이 살아나가고 발전하기 위한 필수적요구이다.

물질적수요의 내용은 사람자신의 의식수준과 창조적능력, 객관적인 생활환경에 의하여 제약되나 소비재에 대한 사람들의 수요는 장성한다.

그리고 소비재에 대한 일정한 요구가 충족되면 보다 새로운 높은 수요가 제기된다.

소비재에 대한 사람들의 수요는 일정한 합법칙성을 가지고 장성하게 된다.

소비재에 대한 사람들의 수요는 우선 량적으로 끊임없이 늘어난다.

소비재의 수요가 량적으로 늘어난다는것은 현재보다 더 많은 소비재를 요구한다는것이다.

소비재는 그 리용과정에서 부단히 소모되여 자기의 사용가치를 잃게 된다.

소비재의 량적장성은 인구의 장성과 1인당 소비량에 의하여 늘어난다.

사람들은 자기의 자주의식과 창조력이 높아짐에 따라 더욱 많은 소비재를 소비하면서 살아가려고 한다.

소비재에 대한 사람들의 수요는 또한 질적측면에서도 일어난다.

물질생활수준은 소비되는 소비재의 량과 함께 그 질적수준에서 표현된다.

사람들이 사회가 발전할수록 더욱 높은 질의 소비재를 요구하게 되는것은 인간생활의 법칙이다.

소비재의 질을 높이는것은 물건을 견고하고 오래 쓰게 만듦으로써 소비과정의 측면에서는 생산물의 량을 더 늘인것과 같은 경제적의의를 가진다.

소비재의 질적측면은 소비재에 대한 량적수요가 충족되고 일정한 경제토대가 마련된 상태에서 일어나는 현상이다.

소비재에 대한 사람들의 수요는 또한 수요구조에서도 일어난다.

사회의 발전은 수요구조의 다양성으로 지향되며 이것은 소비재의 품종을 더욱 늘일때 이룩되게 된다.

사람은 사상의식수준과 육체적조건이 발전함에 따라 새로운 형의 소비재를 끊임없이 요구하게 된다.

사람들은 생활과정에 불편을 느끼지 않고 보다 유족하게 살려는 요구를 제기하고 그것을 만족시킬수 있는 새로운 생활필수품을 모색하게 되며 마침내는 그것을 창조하게 된다.

소비재의 질이 높아지는 과정에 새로운 형의 소비재가 생산되게 되며 소비재의 품종이 확대되는 과정에 소비재의 질도 더욱 높아지게 된다.

물질생활에 대한 사람들의 수요는 결국 소비재의 량을 늘이고 그 질적내용과 구성을 개선해나갈때 실현된다.

소비재에 대한 사람들의 수요는 고정불변하지 않고 끊임없이 변화발전한다.

사람들의 수요는 수요의 총적규모로 특징지을수 있으나 구체적으로는 개별적소비재의 량과 질적규모로 나타난다.

사회의 발전에 따라 늘어나는 사람들의 물질적수요를 제때에 원만히 충족시키기 위해서는 과학기술의 빠른 발전에 기초하여 나라의 생산력을 발전시킬 때 현실적으로 실현되게 된다.

생산력발전이 사회주의적물질생활실현의 물질적담보로 되는것은 또한 그것이 로동에 의한 분배를 정확히 실현함으로써 근로자들의 실질소득을 높여준다는것과도 관련된다.

물질생활은 물질적부의 생산과 함께 근로자들의 소득수준에 의하여 규정된다.

그것은 물질생활에 리용되는 소비재가 대다수 상품으로서 상품류통을 거쳐 근로자들의 소비에 들어가기때문이다.

물질적부가 많이 생산되였어도 그것을 구입하여 물질생활에 리용할수 있게 소득수준이 이에 따라가지 못하거나 반대로 소득수준은 높아도 생산이 그에 따라서지 못할 때에는 응당한 결과를 가져올수 없다.

근로자들의 소득은 생산력발전수준에 맞게 보장되여야 가치적으로 완전히 담보될수 있다.

사회주의사회에서 근로자들의 당면한 소비에 돌려지는 소비재의 많은 부문은 1차적으로 로동에 의한 분배로 실현되여 그들의 개인소득이 형성된다.

바로 이것을 원천으로 하여 근로자들은 물질생활을 사회적인간의 본성적요구와 사회주의사회의 특성에 맞게 진행한다.

그러므로 로동에 의한 분배를 정확히 철저히 실현하는것은 사회주의적물질생활을 보다 원만히 실현하는데서 나서는 중요한 원칙적문제의 하나이다.

근로자들의 로력보수를 늘이자면 생산력을 발전시켜야 한다.

생산력이 발전하여야 축적을 늘여 새로운 생산부문을 조성하여 생산도 높일수 있고 로동능력있는 모든 사람들에게 안정된 일자리도 보장하여 줄수 있으며 매개 근로자들에게 차례지는 보수의 몫도 늘일수 있다.

일반적으로 생산을 늘이는데는 두가지 방법이 있다.

그 하나는 로력자수를 늘이는 방법이며 다른 하나는 로동생산능률을 높이는 방법이다.

로력자수를 늘이는 방법으로 생산을 늘이는것은 생산이 장성한데 비례하여 1인당생산액이 로동생산능률의 장성에 기초한 생산의 장성보다 적은것으로 하여 축적의 몫은 물론 1인당 차례지는 로력보수도 상대적으로 작을수밖에 없다.

결국 로력자수를 늘이는 방법에 의한 생산의 장성은 물질생활의 원천인 로력보수를 높일수 없게 하는 제한성을 가진다.

생산장성에서 기본은 로동생산능률을 높이는것이다.

그것은 사회주의사회에서 로동생산능률장성에는 한계가 없기때문이다.

로동생산능률을 높여야 1인당생산액이 높아져 축적을 많이 하여 생산을 확대하며 물질생활을 높이는 문제도 성과적으로 해결할수 있다.

로동생산능률의 장성에 의해서는 개별적근로자들에게 차례지는 로력보수몫도 늘일수 있고 단위 제품당원가도 적어져 소비재의 가격을 낮추게 하며 축적이 늘어남에 따라 근로자들에게 차례지는 추가적혜택의 몫도 높일수 있기때문이다.

결국 로동생산능률의 장성은 생산의 확대와 보수몫을 늘이고 상품의 가격을 낮출수 있게 함으로써 근로자들의 실질수입을 늘여 물질생활을 보다 원만히 실현하게 한다.

만일 주관적욕망으로 로동생산능률의 장성속도보다 로력보수의 몫을 높여주거나 상품의 가격을 낮게 정한다면 소득과 소비재사이에 불일치가 생겨 사회적으로 일정한 혼란이 조성될수 있으며 물질생활을 높이는 문제를 옳바로 해결해나갈수 없게 된다.

이로부터 사회주의사회에서는 로동생산능률의 장성에 엄격히 의거하여 그보다 앞서지 않도록 하는 원칙에서 로력보수의 장성을 보장하여야 한다.

이것은 로동생산능률의 장성에 기초한 나라의 생산력발전이 축적도 늘이고 근로자들의 로력보수몫도 늘여 그들이 언제나 안정되고 평등한 물질생활을 누려나가는데서 중요한 작용을 한다는것을 말하여 준다.

생산력발전이 사회주의적물질생활실현의 물질적담보로 되는것은 또한 사람들의 물질생활이 구체적으로는 국가와 민족을 단위로 하여 진행된다는 사정과 관련된다.

사회적존재로서의 사람의 물질생활은 반드시 일정한 사회경제제도하에서 이루어진다.

나라와 민족은 인민들의 물질생활이 이루어지는 기본단위이다.

그러므로 인민대중은 나라와 민족을 떠나서는 자기의 자주적이며 창조적인 물질생활을 누려나갈수 없다.

현시기 사회주의, 공산주의 건설은 국가와 민족을 단위로 진행되며 매개 근로자들은 국가와 민족의 테두리안에서 자기의 물질생활상 요구를 제기하며 실현해나가게 된다.

그런데 매개 나라의 자연지리적조건과 환경, 생산전통과 경험, 사람들의 력사적으로 형성된 물질생활방식은 서로 다르다.

사람들의 물질생활에 리용되는 소비재는 다양하며 일상적으로 제기되는것들이다.

특히 식생활에 리용되는 소비재는 다른 소비재와는 달리 부피가 크며 변질하기도 쉬우며 수송하기도 힘들다.

그리고 다른 소비재에 비하여 생산에서 기동성과 정상성을 특별히 더 요구하게 된다.

물질생활방식에서 민족별 차이가 심한것이 식생활이다.

이런 조건에서 소비재는 그것이 생산지와 소비지를 접근시킬것을 요구한다.

생산지와 소비지를 접근시키지 못할때에는 비록 생산된 소비재가 많다 하더라도 수송으로 인한 비용이 더 추가적으로 들게 되며 그 선도와 시기성을 제때에 보장할수 없게 된다.

이것은 바로 다른 나라에서 생산되는 소비재를 가지고서는 자기 나라 인민들의 물질생활을 원만히 보장할수 없다는것을 보여준다.

공업제품인 경우 일부를 다른 나라의 생산에 의거할수 있지만 식료품인 경우에 다른 나라의 생산에 의거하여서는 자기 인민의 물질생활을 높여 나갈수 없다.

이것은 오늘 세계의 일부 나라들에서 자체의 농업생산력을 발전시키지 못하여 하루에도 수천수만명이 굶주리고있는 현실이 잘 보여준다.

오직 자기 나라 인민들의 요구와 리해관계에 맞게 나라의 경제발전방향과 목적을 바로 규정하고 그에 따라 나라의 생산력을 발전시켜나가야 인민대중의 물질생활을 원만히 보장하고 높여나갈수 있다.

나라와 민족을 단위로 물질생활을 진행하는 조건에서는 나라의 생산력을 발전시켜야 인민대중의 자주적요구와 창조적활동을 보장하는데 이바지하는 물질생활을 원만히 실현해나갈수 있다.

나라의 생산력발전이 사회주의적물질생활실현의 물질적담보로 되자면 자립적민족경제를 건설하여야 한다.

경제적자립은 자주독립국가의 물질적기초이다.

어떤 민족이든지 자체의 튼튼한 경제력에 의거하지 않고서는 정치적독립을 공고히 할수 없으며 물질생활을 어떤 조건과 환경속에서도 끊임없이 높여나갈수 없다.

력사적경험이 보여주는바와 같이 경제적으로 외세에 의존하는 나라는 정치적으로 다른 나라의 추종국가로 되며 경제적으로 예속된 민족은 식민지노예의 처지에서 벗어날수 없다.

오직 자력갱생의 혁명적원칙을 철저히 구현하여 자체의 힘과 기술, 자체의 원료, 자원에 의거하여 자기 인민을 위하여 복무하는 자립적민족경제를 건설하여야 물질생활에 필요한 다양한 소비재를 제때에 원만히 생산보장할수 있으며 어떤 어려운 조건에서도 자체의 결심에 따라 인민들의 물질생활을 안정하게 높여나갈수 있다.

자립적민족경제를 건설하는것은 당면한 물질생활뿐아니라 앞으로 인민들에게 보다 유족하고 문명한 물질생활을 보장하여 줄수 있는 경제적밑천을 튼튼히 마련해나가는데서도 중요한 의의를 가진다.

오늘 일부 나라들에서 사회주의가 좌절되고 자본주의가 복귀되게 된 현실은 자립적민족경제를 건설하는것이 얼마나 정당한가를 뚜렷이 증명하여주고있다.

사회주의가 무너진 대다수 나라들에서는 자체의 힘으로 살아나갈수 있는 경제토대를 마련하여 놓지 못했기때문에 제국주의자들의 《원조》에 기대를 걸면서 그들의 반사회주의적전략을 그대로 받아물고 사회주의를 파괴하며 자본주의를 복귀하는 길로 나아갔다.

사회주의에 대한 이러한 배신행위는 이 나라들에 제국주의자들이 약속한 물질적번영이 아니라 오히려 경제적 침체와 혼란, 대중적실업의 증대와 물가등귀, 온갖 사회악이 판을 치게 하며 사회주의사회에서는 생각조차 할수 없는 비극적인 사태만을 초래하게 하였다.

자립적민족경제를 건설하여 자체의 튼튼한 경제력을 마련하는것은 사회주의적물질생활실현의 튼튼한 밑천으로 되는 동시에 제국주의자들의 경제봉쇄정책과 반사회주의적책동을 물리치고 우리 식 사회주의를 견결히 고수하며 더욱 빛내여 나갈수 있는 확고한 담보로도 된다.

이와 같이 나라의 생산력을 발전시켜나가는것은 자체의 경제적토대를 더욱 강화하여 사회주의적물질생활을 실현하기 위한 물질적담보로 된다.

우리는 인민들의 물질생활에 리용되는 소비재를 더 많이, 더 좋게 생산하며 그 소비를 합리적으로 조직함으로써 사회주의적물질생활을 더욱 원만히 실현해나가야 한다.

그리하여 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 더욱 빛내여나가야 한다.