사회주의적소유제도의 우월성을 거세하려는 현대수정주의리론의 부당성과 반동성

김기호

생산수단에 대한 사회주의적소유는 인민대중이 경제생활의 참다운 주인으로서 자주적이며 창조적인 생활을 누릴수 있게 하는 물질적기초이다.

이것은 사적소유에 비한 사회주의적소유의 근본적인 우월성이다.

사회주의의 우월성을 말살하려는것은 제국주의자들의 변함없는 악랄한 책동이다.

제국주의자들은 사회주의제도의 우월성과 생활력을 거세하고 사회주의 제도를 내부로부터 와해하기 위하여 사회주의제도를 훼방하고 자본주의제도를 미화분식하는 궤변을 류포시키면서 사회주의나라들에 대한 사상문화적침투를 집요하게 강화하는 한편 공산주의운동 및 로동운동의 상층에 나타난 혁명의 타락분자, 변절자들을 매수하여 저들의 앞잡이로 리용하고있다.

오늘 사회주의배신자, 현대수정주의자들이 류포시키는 온갖 궤변들은 제국주의자들의 반사회주의적전략의 산물이다.

사회주의배신자, 현대수정주의자들은 제국주의자들의 반사회주의적전략에 추종하여 사회주의소유제도의 《제한성》과 사적소유제도의 《우월성》에 대하여 떠들면서 자본주의제도를 미화분식하고 사회주의 제도를 헐뜯는 책동을 감행하고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《제국주의자들과 반동들이 사적소유제도의 에 대하여 떠들면서 사회주의나라들에서 사회적소유를 포기하고 사적소유를 되살릴것을 강요하고있지만 사적소유제도의 반동성은 이미 력사에 의하여 확증되였습니다.》(《인민대중중심의 우리식 사회주의는 필승불패이다》, 25~26페지)

제국주의자들과 현대수정주의자들이 주장하는 사회주의적소유제도의 《제한성》과 사적소유제도의 《우월성》에 관한 리론은 황당무계한 궤변이며 그의 부당성과 반동성은 력사적으로나 현실적으로 확증되였다.

오늘 현대수정주의자들이 사회주의적소유를 사적소유로 전환시키는 책동을 합리화하기 위하여 들고나온 궤변의 하나는 사회주의적소유제도가 생산자대중의 책임성과 창발성을 《억제》한다고 하면서 사회주의적소유제도를 사적소유제도로 전환하여야 한다고 주장하는것이다.

현대수정주의자들이 사회주의적소유제도가 생산자대중의 책임성과 창발성을 《억제》한다고 하면서 사회주의적소유제도를 비방하는것은 진실을 외곡하고 흑백을 전도한 부당한 궤변이다.

사회주의적소유제도는 인민대중을 경제생활의 주인으로 되게 함으로써 생산자대중의 책임성과 창발성을 높이 발양시키는 선진적인 소유제도이다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 우선 인민대중으로 하여금 생산수단의 주인으로 되게 함으로써 온갖 착취에서 해방시키고 생산과정에서 동지적협조와 방조관계를 맺게 하여 그들로 하여금 착취자들의 치부를 위해서가 아니라 조국과 인민 그리고 자신을 위하여 자주적이며 창조적인 로동을 하게 한다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 또한 인민대중으로 하여금 생산물을 처리하는데서 주인의 지위를 차지하게 함으로써 생산된 물질적부의 실제적인 향유자로 되게 한다.

그러므로 인민대중은 생산발전에 절실한 리해관계를 가지고 높은 혁명적열의와 창의창발성을 발휘한다.

생산자대중의 책임성과 창발성을 억제하는것은 사회주의적소유제도가 아니라 사적소유제도이다.

사적소유제도에서 인민대중은 생산수단을 소수착취계급에게 빼앗기고있기때문에 경제생활에서 주인의 지위를 차지할수 없으며 생산된 물질적부도 착취계급에게 빼앗기게 된다.

그러므로 인민대중은 생산발전에 관심을 가질수 없으며 생산열의와 창발성을 발휘할수 없다.

따라서 사회주의적소유제도가 생산자대중의 책임성과 창발성을 《억제》한다는것은 진실을 외곡하는 황당무계한 궤변에 지나지 않는다.

사회주의배신자, 현대수정주의자들이 들고나온 궤변의 다른 하나는 《행정명령식체계》가 국가소유의 절대적지배에 의거하고있기때문에 사회주의적소유를 사적소유로 전환시켜야 한다는것이다.

이것 역시 리치에 맞지 않는 황당무계한 궤변이다.

원래 경제관리에서 행정명령식체계와 방법은 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 착취사회의 산물이다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 사회에서는 착취계급이 모든 권력을 틀어쥐고 행정명령식으로 경제관리를 진행하며 인민대
										중은 한갖 관리의 대상으로서 행정명령에 복종할 의무밖에 없게 된다.

이와는 반대로 생산수단이 사회적소유로 되고있는 사회주의경제관리에서는 인민대중이 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 한다.

인민대중에 의하여 경제관리가 실현되는 사회주의사회에서는 행정명령식이 아니라 정치적방법을 위주로 하고 거기에 경제기술적방법과 행정조직적방법을 옳게 결합시키는 원칙을 견지한다.

이것은 모든것을 행정명령으로 내려먹이는 낡은 사회의 관료주의적관리방법과 근본적으로 다른것이다.

따라서 사회주의배신자들이 《행정명령식체계》가 국가소유의 절대적지배에 의거하고있다고 하면서 국가적소유를 사유화하여야 한다는것은 진실을 외곡하고 사회주의적소유제도를 훼방하는 황당무계한 궤변에 지나지 않는다.

제국주의자들과 현대수정주의자들이 사적소유제도의 《우월성》에 대하여 떠들면서 사회주의적소유를 포기하고 사적소유를 되살릴것을 강요하는것도 황당하기 그지없는 부당한 궤변의 하나이다.

현대수정주의자들은 사적소유가 그 무슨 《경쟁심》을 야기시킨다고 하면서 사적소유제도의 《우월성》에 대하여 떠벌이고있다.

현대수정주의자들이 부르짖는 사적소유제도의 《우월성》이란 착취자들로 하여금 더 많은 재부를 긁어모으기 위한 무제한한 약육강식의 경쟁을 말하는것이다.

생산수단에 대한 사적소유제도에서는 강한자가 약한자를 희생시켜 더 많은 리윤을 얻기 위한 약육강식의 법칙이 작용하게 된다.

이것은 불피코 자본의 지배력을 강화하여 착취와 압박관계를 더 강화하고 많은 근로자들을 자본가의 노예로 전락시킨다.

사적소유제도의 반동성은 이미 력사에 의하여 확증되였다.

지난날 노예사회에서의 노예주들의 사적소유나 봉건사회에서 봉건지주들의 사적소유나 오늘날의 자본주의사회에서 자본가들의 사적소유나 할것없이 온갖 사적소유제도는 인간에 의한 인간의 착취를 낳고 사회발전을 저애하는 반동적인 작용을 놀았으며 놀고있다.

오직 사회주의적소유제도에서만이 인민대중이 경제생활의 참다운 주인으로서 자주적이며 창조적인 생활을 누릴수 있다.

그럼에도 불구하고 현대수정주의자들은 사회주의제도의 《제한성》과 사적소유제도의 《우월성》에 대하여 떠들면서 사회주의적소유를 사적소유로 전환시키는 책동을 감행하고있다.

사회주의적소유의 사유화에 관한 현대수정주의리론의 반동적본질은 사회주의적소유를 사적소유로 복귀시킴으로써 경제제도자체를 자본주의적착취제도에로 되돌려세우는데 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《력사적사실이 보여주는바와 같이 경제에 대한 로동계급의 당과 국가의 지도를 거부하고 사회주의적소유를 없애는것은 그것이 어떤 명목밑에서 감행되건 자본주의착취제도를 되살리는 길밖에 아무것도 아니다.》(《사회주의에 대한 훼방은 허용될수 없다》, 21페지)

국가적, 전인민적 소유와 협동적소유로 이루어지는 사회주의적소유는 사회주의제도의 경제적기초이다.

현대수정주의자들은 제국주의의 앞잡이가 되여 사회주의제도를 기초로부터 허물어버릴 목적으로 이른바 소유에서의 《다양화》의 명목밑에 사회주의적소유를 해체하여 각양각색의 사적소유형태로 전환시키고있다.

사회주의가 무너진 나라에서 조작한 《소유제법》에 의하여 생산수단에 대한 개인소유, 소집단소유, 혼합소유형태들인 국가-개인소유, 국가-자본주의적소유가 법적으로 합법화되고있다.

사회주의배신자들이 소유에서의 《다양화》의 명목밑에 각양각색의 여러가지 소유형태를 조작한것은 그것들이 마치도 인민대중의 리익을 보장하는 소유로 보이게 함으로써 인민들을 기만하고 사회주의적소유를 쉽게 없애려는데 있다.

오늘 사회주의가 무너진 나라에서는 지난 시기의 사회주의적소유의 생산수단을 개인이나 《개별적집단》들에 판매하거나 임대해주는 등 여러가지 방법으로 사회주의적경리를 해체하여 개인경리 또는 《소집단경리》, 《혼합경리》 등으로 전환시키고 그것들이 자본주의적방법으로 운영되고있다.

그리하여 경영활동이 《자유화》됨으로써 국가의 통일적이며 계획적지도는 배제되고있다.

로동계급의 당과 국가의 지도가 없는 경리는 사실상 사회주의경리가 아니다.

사회주의적소유의 사유화에 관한 현대수정주의리론은 그 반동성으로 하여 사회경제생활에 막대한 해독적후과를 가져오고있다.

현대수정주의자들의 사회주의적소유의 사유화책동의 해독적후과는 무엇보다먼저 인민대중을 경제생활의 주인의 지위로부터 착취자들의 노예의 지위로 전락시킨다는데 있다.

사회주의적소유는 인민대중이 경제생활에서 주인의 지위를 차지하고 주인으로서의 역할을 하게 하는 사회경제적기초이다.

경제생활에서 인민대중이 주인이 되는가 못되는가 하는것은 사회의 경제제도, 특히 소유제도에 의하여 규정된다.

생산수단에 대한 사회주의적소유가 사적소유로 전환되면 사회적부의 창조자인 인민대중이 경제생활의 주인으로 되지 못하고 착취자들의 노예로, 고용자로 되지 않을수 없게 된다.

인민대중이 생산수단을 착취자들에게 빼앗기면 경제생활에서 주인으로서의 지위는 잃게 되며 주인으로서의 역할도 할수 없게 된다.

근로하는 인민이 착취자들의 노예로, 고용자로 되고있는 사회에서는 인민대중에게 자주적이며 창조적인 생활이 보장될수 없다.

사회주의가 무너진 나라들에서 사유화책동이 벌어진지 얼마 되지 않지만 벌써 백만장자가 생겨나는 반면에 절대다수 근로자들이 실업과 빈궁에서 허덕이고있는 현실이 그것을 실증해주고 있다.

현대수정주의자들의 사회주의적소유의 사유화책동의 해독적후과는 다음으로 경제생활이 시장경제법칙에 따라 자연발생적으로 이루어지고 생산의 무정부성과 약육강식의 경쟁으로 인하여 많은 기업소들을 파산시키고 경제적침체와 혼란에 빠지게 한다는데 있다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 인민경제 모든 부문들을 하나의 유기체로 결합시키며 국가의 통일적이며 계획적인 지도밑에 경제를 계획적으로 균형적으로 발전시켜나갈수 있게 하는 경제적기초로 된다.

사회주의경제는 생산수단의 사회주의적소유에 기초하여 공업, 농업 등 인민경제 모든 부문들이 유기적으로 련결되여있으며 생산, 분배, 교환, 소비 등 재생산의 여러 고리들사이에서도 뗄수 없는 련관을 맺고있다.

사회주의적소유에 기초하고있는 인민경제의 발전은 로동계급의 국가의 통일적이며 계획적인 지도에 의하여 담보된다.

로동계급의 국가의 통일적이며 계획적인 지도에 의해서만 경제부문들사이, 재생산의 고리들사이의 경제적련계를 계획적으로 물려줄수 있으며 나라의 온갖 로력자원과 자연부원을 효과적으로 동원 리용하여 경제의 끊임없는 발전을 이룩할수 있다.

그럼에도 불구하고 사회주의배신자들이 국가의 통일적이며 계획적인 령도체계를 《행정명령식체계》라고 비방하면서 그것이 국가소유의 절대적지배에서 오는것처럼 외곡하면서 사회주의적소유를 사적소유로 전환시키고있다.

그리하여 이런 나라에서는 경제에 대한 국가의 통일적이며 계획적지도가 거세되고 자본주의사회에서와 같이 경제생활이 가치법칙, 시장경제법칙에 따라 자연발생적으로 이루어지고있다.

경제부문들사이, 재생산의 고리들사이의 경제적련계가 가치법칙, 시장경제법칙에 따라 자연발생적으로 이루어지는 조건에서는 경제부문들사이, 재생산의 고리들사이의 균형의 파탄과 기업소들사이 리해관계의 대립과 충돌이 불가피하게 된다.

현대수정주의자들의 책동으로 사회주의적소유를 사유화한 나라들에서 시장경제로 인한 무질서와 혼란, 경제부문들사이의 경제적련계의 파탄, 기업의 대대적인 파산과 대중적실업, 물가등귀 등 헤여날수 없는 파국적경제위기에 빠져들어가고있는 현실은 사회주의적소유의 사유화에 관한 현대수정주의리론의 부당성과 반동성을 뚜렷이 보여주고있다.

현대수정주의 및 사회주의배신자들이 사회주의제도를 말살하고 자본주의제도를 복귀하기 위해 온갖 반동적경제리론을 류포시키고있지만 그 어떤 궤변도 진실을 외곡할수 없으며 진리를 가리울수도 없다.

현대수정주의 및 사회주의배신자들이 현실을 외곡하면서 사회주의제도를 훼방하고있지만 인민을 기만할수는 없으며 사회주의제도의 우월성을 거세할수도 없다.

우리들은 경제분야에서 현대수정주의자들의 궤변을 단호히 배격하고 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시켜나가야 할것이다.