소유형태에서의 도시와 농촌의 차이가 성과적으로 극복되고있는것은 우리 나라 사회주의농촌건설의 빛나는 승리

서재영

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는것은 농민들의 사회경제적관계를 완전히 개변하기 위한 문제로서 이를 실현하는것은 사회주의완전승리를 이룩하는데서 나서는 매우 중요한 과업으로 된다.

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는 길은 위대한 수령 김일성동지께서 독창적으로 제시하신 《우리 나라 사회주의농촌문제에 관한 테제》에 의하여 과학적으로 밝혀지게 되였으며 그 구체적방도는 전국농업대회에 보내신 력사적인 서한에서 제시되였다.

당의 현명한 령도밑에 우리 인민은 지난 30년간 농촌테제관철을 위한 투쟁을 힘있게 벌려 소유형태에서 도시와 농촌의 차이를 극복하는데서 빛나는 승리를 이룩하였다.

이것은 《우리 나라 사회주의농촌문제에 관한 테제》실현에서의 빛나는 결실이다.

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는 문제는 농민들의 사회경제관계를 완전히 개변하는 문제이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《협동적소유를 전인민적소유로 넘기는것은 농민들의 사회경제적관계를 완전히 개변하는 력사적사변입니다.》(《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》, 28페지)

착취와 억압에서 해방된 협동농민의 최고의 념원은 로동생활을 비롯한 사회생활의 모든 분야에서 로동계급과 완전한 평등을 누리며 그들과 같이 나라와 사회의 주인된 책임과 역할을 다하려는데 있다.

이 념원은 본질에 있어서 협동농민들이 로동계급으로 되려는것이다.

이 념원이 실현됨으로써만 농민은 사회적지위와 역할에서 로동계급과 평등하게 된다.

이 념원은 중요하게 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환에 의하여 실현된다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 우리 인민은 소유형태에서의 도시와 농촌의 차이를 극복하는데서 빛나는 성과를 이룩하였다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 우리 인민이 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는 문제를 해결해나가는데서 이룩한 빛나는 성과는 우선 협동적소유를 끊임없이 공고발전시켜 전인민적소유에로 전환시킬수 있는 중요한 전제를 마련한것이다.

협동적소유는 사회주의하에서 생산력의 성격과 농민들의 사상의식수준에 의하여 조건지어진것으로서 그것은 일정한 기간 생산발전을 추동한다.

그러므로 농민의 사상의식과 문화기술수준이 로동계급의 수준에 이르지 못하고 농업이 아직 공업화되지 못하고있는동안은 협동적소유를 끊임없이 공고발전시켜 그 사회화수준을 높여야 한다.

협동적소유를 공고발전시키고 그 사회화수준을 끊임없이 높여 그것이 전민소유의 수준에 이르게 되여야 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애고 도시와 농촌의 차이, 공업과 농업의 차이를 없애는 모든 사업들을 더 힘있게 추진시킬수 있다.

낮은 형태의 사회주의적소유가 공고발전되여 보다 높은 형태의 사회주의적소유로 전환되는것은 소유발전의 합법칙성이다.

그것은 사람들의 주관적욕망에 의하여 실현되는것이 아니다.

협동적소유를 공고발전시켜 전인민적소유로 전환시키기 위한 전제를 마련하는데서 결정적의의를 가지는것은 협동농장원들을 주체사상으로 튼튼히 무장시키며 계급교양, 집단주의교양을 강화하여 그들이 모두다 사회와 집단의 리익을 개인의 리익보다 더 귀중히 여기도록 하는것이다.

협동농장원들의 사상의식은 협동적소유의 성격과 그 변화발전을 규정하는 결정적요인이다.

농촌에 사회화수준이 낮은 사회주의적소유, 협동적소유가 있게 되는것도 중요하게는 농민들의 사상의식수준이 로동계급의 수준에 이르지 못한것과 관련되여있는것만큼 그 사회화수준을 높여 전인민적소유로 전환시키는 문제도 협동농장원들을 주체사상으로 튼튼히 무장시키며 계급교양, 집단주의교양을 강화하는 기초우에서만 성과적으로 실현될수 있다.

당의 현명한 령도밑에 농촌에서 사상혁명이 힘있게 다그쳐짐으로써 사회주의, 공산주의 건설의 담당자로서의 우리 협동농장원들의 정치사상적, 정신도덕적 풍모에서는 커다란 변화가 일어나게 되였다.

오늘 우리 협동농장원들은 당과 혁명에 끝없이 충실하며 사회와 집단의 리익을 더 귀중히 여기고 인민대중이 모든것의 주
										인이 되고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 우리 식 사회주의 농촌경리제도의 공고발전을 위하여 헌신적으로 일하고있으며 서로 돕고 이끄는 공산주의적미풍을 높이 발휘하고있다.

나라의 쌀독을 책임진 주인으로서의 자기의 책임과 역할을 다하여 나라를 부강발전시키고 우리 인민이 다같이 남부럽지 않게 더욱 유족하고 문명한 생활을 누리게 하려는 집단주의사상은 오늘 우리 협동농장원들의 확고한 신념과 의지로 되여있다.

우리 당의 사상혁명방침에 의하여 협동농장원들속에서 일어난 이러한 정치사상적, 정신도덕적풍모의 변화발전은 협동농장원들로 하여금 사회주의, 공산주의 농촌건설의 직접적담당자로서의 자기들의 지위와 역할을 더욱 높여나가자면 이제는 협동적소유의 울타리에서 벗어나야 한다는 자각을 깊이 가지게 하였다.

이것은 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위한 전제를 마련하는데서 이룩한 가장 귀중한 성과이다.

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키자면 정치사상적전제를 마련하는것과 함께 물질기술적조건도 마련하여야 한다.

농촌에서 협동적소유가 남아있게 되는 중요조건의 하나는 공업에 비한 농업의 물질기술적토대가 미약한것이다.

그러므로 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키자면 협동경리의 물질기술적토대를 끊임없이 강화하여 전인민적소유수준의것으로 끌어올려야 한다.

협동적소유의 전인민적소유에로의 전환은 농업이 공업화, 현대화되는 조건에서만 가능한것이다.

협동적소유는 농업이 공업화되지 못한 생산력발전수준에 맞는것이므로 사회주의적소유로서의 그의 생활력도 농업이 공업화되지 못하고 있는한에서만 발양되게 되는것이다.

농업생산의 공업화, 현대화가 높은 수준의 단계에 이르러서는 사회화수준이 낮은데로부터 오는 협동적소유의 제한성이 나타나게 되는것이며 그것을 극복하는것이 성숙된 요구로 제기되게 된다.

사회주의적소유로서의 협동적소유의 제한성을 극복하는 력사적과정이 얼마나 걸리는가 하는것은 농업의 공업화, 현대화 속도와 적지 않게 관련되여있다.

협동경리제도의 우월성을 최대한으로 발양시켜 농업생산의 공업화, 현대화를 촉진시키면 촉진시키는것만큼 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환의 물질적조건이 빨리 성숙되게 된다.

협동적소유의 전인민적소유에로의 전환을 위한 물질기술적조건을 마련하는 가장 혁명적이며 과학적인 길은 사회주의농촌테제에 의하여 비로소 밝혀졌으며 당의 령도밑에 그 길을 따라 힘차게 전진함으로써 우리 나라에서는 사회주의농촌경리의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓는 사업이 매우 빠른 속도로 추진되였다.

오늘 우리 나라의 농촌경리에서는 농촌테제에서 밝혀진 기술혁명과업이 성과적으로 수행됨으로써 수리화, 전기화가 높은 수준에서 완성되고 종합적기계화와 화학화가 매우 높은 수준에서 실현되고있다.

당과 국가의 적극적인 지도방조에 의하여 모든 협동농장들의 재정적토대도 비할바없이 강화되였으며 농장원들의 수입이 체계적으로 빨리 늘어나 그들의 생활수준도 로동자, 사무원들의 수준에 이르게 되였다.

오늘 우리 나라의 농촌은 그 어디를 물론하고 살기좋은 문화농촌으로 되였다.

이 모든것은 협동적소유를 전인민적소유로 전환시킬수 있는 물질적전제로 된다.

우리 당의 현명한 령도밑에 우리 인민이 소유문제해결에서 이룩한 빛나는 성과는 다음으로 협동적소유에 대한 전인민적소유의 지도적역할을 끊임없이 높이는 방향에서 두 소유의 유기적결합이 강화발전된것이다.

협동적소유를 공고발전시키는것은 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 전인민적소유로 전환시키기 위한데 있다.

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는데서 나서는 가장 중요한 문제는 협동적소유가 있게 된 사회적근원을 청산하기 위한 사상, 기술, 문화혁명을 힘있게 벌리면서 두 소유의 호상관계를 옳게 선정하는것이다.

전인민적소유와 협동적소유는 다같이 사회주의적소유이기는 하지만 그 지위와 역할은 같지 않으므로 두 소유의 호상관계를 옳게 설정하여야 협동적소유의 과도적성격을 성과적으로 극복하고 그를 전인민적소유에로의 전환과정이 순조롭게 이루어질수 있다.

협동적소유는 전인민적소유의 지도적역할에 의해서만 전인민적소유에로 끊임없이 접근하여 마침내 과도적성격이 종국적으로 극복되게 된다.

협동적소유에 대한 전인민적소유의 지도적역할을 끊임없이 높이는 방향에서 두 소유를 유기적으로 결합시키는 기본방도는 공업과 농업의 직접적인 생산적련계를 강화하는것이다.

공업과 농업의 직접적인 생산적련계는 협동농장의 생산수단과 국가기업소의 생산수단들이 다같이 농업생산에 참가하여 기능하면서도 국가기업소의 생산수단이 결정적역할을 하도록 함으로써 옳은 방향에서 두 소유의 유기적결합을 실현한다.

우리 당은 공업과 농업의 직접적인 생산적련계를 강화하기 위하여 농촌경리에 효과적으로 복무하는 중공업을 빠른 속도로 발전시키고 그에 토대하여 모든 군에 농촌경리에 직접 복무하는 국가농업기업소들을 튼튼히 꾸리도록 하였다.

여기에서도 군농기계작업소를 튼튼히 꾸리도록 하는데 주되는 힘을 넣었다.

군농기계작업소들이 튼튼히 꾸려짐으로써 뜨락또르를 비롯한 중요농기계들이 협동농장들의 농업생산에 더 잘 복무하게 되였다.

국가소유의 생산수단들이 늘어나고 그것이 협동농장들의 농업생산에 더 잘 복무하게 됨으로써 공업과 농업의 직접적인 생산적련계는 비할바없이 강화되였다.

협동적소유에 대한 전인민적소유의 지도적역할을 높이는 방향에서 두 소유의 유기적결합이 이루어지고있는것은 협동경리에서 리용되고있는 생산수단가운데서 국가소유의 생산수단 비중이 더욱더 높아지며 농업생산에서 보다 중요하고 어려운 생산공정이나 작업이 국가소유의 생산수단에 의하여 수행되고있는데서 집중적으로 나타나고있다.

협동농장의 농업생산에서 국가소유의 생산수단들이 압도적비중을 차지하게 되고 논밭갈이, 모내기, 김매기, 가을걷이, 운반 등 중요하고도 어려운 공정들이 전적으로 국가소유의 생산수단에 의하여 이루어지고있다.

이것은 공업과 농업의 직접적인 생산적련계의 끊임없는 심화발전과정에 이룩된 빛나는 결실이며 이 자랑찬 성과로 하여 협동적소유는 전인민적소유로 순조롭게 끊임없이 전환되여가고있다.

당의 현명한 령도밑에 우리 인민이 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는 문제를 해결해나가는데서 이룩한 빛나는 성과는 또한 소유문제해결을 위한 지역적거점을 튼튼히 꾸리고 그 역할을 높인것이다.

농촌경리는 심히 분산되여있으므로 그에 맞게 통일적인 지역적지도단위를 똑바로 정하고 그것을 거점으로 하여 해당지역의 모든 농업생산과 그에 복무하는 기업소들을 다같이 장악하고 지도하여야 나라의 전반적지역들에서 협동경리의 발전을 옳게 이끌어 협동적소유를 전인민적소유에로 전환시키는 문제를 성과적으로 해결해나갈수 있다.

우리 당은 소유문제해결을 위한 농촌지도의 지역적단위를 군으로 정하고 군을 지역적거점으로 튼튼히 꾸리며 그 역할을 끊임없이 강화하도록 함으로써 협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜나가는데서 커다란 전진을 가져올수 있게 하였다.

지역적거점으로서 군을 튼튼히 꾸리고 그 역할을 높이는데서 이룩된 가장 귀중한 성과는 군당위원회를 잘 꾸리고 정치적지도기관으로서의 그 역할을 옳게 실현할수 있게 한것이다.

군은 농촌경리발전을 위한 당의 모든 로선과 정책, 방침의 집행단위이다.

군이 정치적으로 잘 꾸려져야 사회주의농촌건설을 위한 당의 로선과 정책이 철저히 관철될수 있다.

군당위원회가 튼튼히 꾸려지고 정치적지도기관으로서의 그 역할이 결정적으로 강화되고있는것은 사회주의농촌건설을 위한 지역적거점을 튼튼히 꾸리는데서 이룩한 가장 귀중한 결실이다.

군당위원회의 정치사상적지도가 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적요구에 맞게 강화됨으로써 군을 정치사상적으로 튼튼히 꾸리고 사회주의농촌건설투쟁에 일군들과 대중을 조직동원하는 사업이 당의 의도에 맞게 진행되게 되였다.

오늘 우리 나라에서는 지역적거점으로 된 군의 모든 사업이 당의 로선과 정책, 방침을 유일한 자막대기로 하여 설계되고 그것이 절대성, 무조건성의 원칙에서 철저히 관철되고있다.

이것은 군이 사회주의농촌건설의 거점으로서의 자기 역할을 원만히 할수 있게 하는 기본담보로 된다.

오늘 우리 나라의 군은 정치사상적거점으로뿐아니라 경제문화적거점으로서도 튼튼히 꾸려지고 그 역할이 강화되였다.

농촌경리에 직접 복무하는 국가기업소들과 기술력량이 군에 튼튼히 꾸려지게 되였으며 군을 거점으로 하여 농업에 대한 공업의 방조가 비상히 강화되게 되였다.

이와 함께 군이 지방경제를 종합적으로 발전시키는 단위로 튼튼히 꾸려지게 되였다.

군에 교육기관들이 충분히 꾸려지게 되고 농촌경리의 관리에 필요한 기술일군들과 초급일군들도 자체의 힘으로 적지 않게 키워내고있다.

군이 잘 꾸려지고 그 역할이 강화됨으로써 농촌에 대한 봉사도 잘되게 되였다.

당의 현명한 령도밑에 군이 사회주의농촌건설을 위한 지역적거점으로 튼튼히 꾸려지고 그 역할이 높아짐으로써 도시에 비한 농촌의 사상, 기술, 문화적락후성과 공업에 비한 농촌경리의 관리운영에서의 락후성이 성과적으로 극복되고있다.

이것은 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위한 사업에서 이룩된 커다란 성과이다.

당의 현명한 령도밑에 우리 인민이 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는 문제를 해결해나가는데서 이룩한 빛나는 성과는 또한 협동적소유를 전인민적소유에로의 전환을 위한 경험을 창조하고 그것을 일반화하고있는것이다.

다른 모든 사업이 다 그러하지만 협동농민들의 지위와 역할에서 커다란 변화를 가져오게 되는 소유문제와 같은 복잡하고 심중한 사업은 경험을 창조하고 그것을 일반화해나가야 편향없이 해나갈수 있다.

이것은 일찌기 위대한 수령님께서 창조하신 우리 당의 전통적인 사업방법이다.

당의 현명한 령도에 의하여 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는 귀중한 경험이 여러 단위들에서 창조되였다.

일부 군들에서 국영종합농장을 창설하고 옳게 관리운영하고있는것은 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는데서 귀중한 경험으로 되고있다.

위대한 수령 김일성동지께서 전국농업대회에 보낸 서한에서 밝혀주신바와 같이 우리 나라에서 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환은 군을 단위로 하여 군협동농장경영위원회를 국영농장경영위원회 혹은 농업련합기업소나 선봉군을 비롯한 일부 군들에서 시범적으로 하고있는 종합농장과 같은 여러 형태로 이루어지게 될것이다.

이제는 앞으로 협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜나갈수 있는 유리한 조건이 조성되게 되였으며 이것은 지난 30년간 당의 현명한 령도밑에 우리 인민이 소유문제를 해결해나가는데서 이룩한 빛나는 승리로 된다.

사회주의는 집단주의를 본성으로 하고있는 사회로서 사회주의적소유를 그 물질적기초로 하고있는것만큼 사회주의적소유관계가 강화발전되여야 사회주의제도의 우월성과 생활력이 발양되게 되고 그 공고성이 담보되게 된다.

사회주의적소유관계의 공고발전에 응당한 주의를 돌리지 못하고 그것을 끊임없이 공고발전시키는 사업을 잘하지 못하게 되면 그것이 약화되여 자본주의가 되살아나게 되며 종당에는 사회주의가 좌절되게 되는 돌이킬수 없는 엄중한 사태에까지 이르게 된다는것은 사회주의가 좌절된 나라들에서 보게 되는 력사적교훈이다.

일부 나라들에서 사회주의가 좌절되고 자본주의가 복귀되는 복잡하고 어려운 환경속에서도 우리 나라에서 사회주의가 옹호고수되고 그 종국적승리에로 확신성있게 전진하고있는것은 사회주의적소유관계를 끊임없이 공고발전시켜 온 우리 당의 혁명적이며 과학적인 사회주의, 공산주의 건설로선과 정책의 결과이다.

우리는 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 지난 30년간 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는 문제를 해결해나가는데서 빛나는 승리를 이룩한 커다란 긍지와 자부심을 깊이 간직하고 력사적서한을 철저히 관철하는데 더 큰 기여를 하여야 할것이다.