영농설비와 자재를 더 많이 생산보장하는것은 농업증산의 중요한 담보

윤원진

오늘 우리 인민은 위대한 수령 김일성동지께서 올해 신년사에서와 전국농업대회에 보내신 력사적인 서한에서 제시하신 강령적과업을 높이 받들고 사회주의농촌테제발표 30돐이 되는 올해를 만풍년으로 빛내임으로써 농촌경리발전에서 새로운 전환을 일으키기 위하여 한사람같이 떨쳐나서고있다.

당의 농업제일주의를 철저히 관철하여 농업생산에서 일대 앙양을 일으키기 위해서는 무엇보다먼저 농촌에 더 많은 영농설비와 자재를 생산보장하여야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리의 로동계급은 뜨락또르와 자동차, 현대적농기계들과 화학비료, 농약을 비롯한 여러가지 영농자재들을 더 많이 생산하여 농촌에 보내주어야 하겠습니다.》(《신년사》 1994년, 6페지)

농촌경리의 수리화, 전기화, 기계화, 화학화가 실현됨으로써 사회주의농촌테제에서 제시된 농촌기술혁명의 력사적과업이 기본적으로 완성된 오늘 영농자재를 더 많이 생산보장하는것은 농업생산의 앙양을 이룩하여 농사에서 대풍작을 마련하기 위한 확고한 담보로 된다.

영농설비와 자재를 더 많이 생산보장하는것이 농업증산의 중요한 담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 주체농법을 관철하기 위한 기본요구이기때문이다.

농업생산을 발전시키는것은 알곡과 남새, 기름 등에 대한 인민들의 수요를 보다 원만히 충족시킬수 있게 하며 축산업과 경공업에 더 많은 먹이와 원료를 보장할수 있는 튼튼한 담보로 된다.

특히 알곡생산부문은 농업의 기본생산부문으로서 그 생산을 늘이는것은 나라의 전반적경제발전과 인민생활을 높이는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

농업은 생산기간과 로동기간이 일치하지 않는 특성이 있으며 이로부터 로동지출의 계절적불균등성을 가지고있다.

농업에서는 또한 고착된 토지에서 농작물을 재배하는것으로 하여 류동작업이 많은 비중을 차지하고있다.

그러므로 농업을 발전시키기 위해서는 농업생산을 과학화, 집약화하여 토양관리를 잘하고 수리화의 성과를 공고히 하고 그 위력을 더욱 나타나게 하며 견인수단을 많이 적용하여 작업을 적극 기계화하는것과 함께 영농작업을 끊임없이 개선하여야 한다.

농업생산을 늘이는데서 가장 중요한것은 주체농법을 철저히 관철하는것이다.

우리 당이 창조한 주체농법은 우리 나라의 기후풍토와 농작물의 생물학적특성에 맞게 농사를 과학기술적으로 짓는 과학농법이며 현대적과학기술에 기초하여 농업생산을 고도로 집약화하는 집약농법이다.

위대한 수령님께서는 이번 전국농업대회에 보내신 력사적인 서한에서 농업과학기술의 성과에 기초하여 주체농법을 발전풍부화시키고 그에 따라 모든 농사일을 과학기술적으로 함으로써 농업을 공업화, 현대화하고 영농방법과 경종체계를 발전시켜 공업로동과 농업로동의 차이를 점차 없애며 농업로동의 작업능률을 결정적으로 높여 농장원한사람이 논밭 10정보이상 다룰수 있게 할데 대한 과업을 제시하시였다.

력사적인 서한에서 제시한 과업을 철저히 관철하여 알곡생산을 늘이고 농촌문제의 종국적해결을 이룩하자면 농촌에 더 많은 영농설비와 자재를 생산공급하여야 한다.

일반적으로 설비와 자재공급은 인민경제계획실행을 물질적으로 보장하기 위한 가장 중요한 행정조직사업이다.

농업생산과정 역시 농업생산계획의 실행과정이며 농기계와 화학비료, 농약을 비롯한 영농자재와 생산수단의 소비과정이다.

따라서 농업생산을 진행하자면 토지와 로력도 있어야 하지만 그에 필요한 뜨락또르와 자동차, 화학비료와 농약들이 시기에 맞게 충분히 생산공급되여야 한다.

부침땅면적이 제한된 우리 나라에서 알곡을 비롯한 농업생산을 늘이자면 우리 당의 주체농법을 철저히 관철하는 길밖에 다른 방도는 없다.

주체농법은 농사를 우리 나라의 풍토와 농작물의 생물학적특성에 맞게 과학기술적으로 짓고 현대과학기술에 기초하여 농업생산을 고도로 집약화하는 과학농법, 집약농법인것으로 하여 농촌경리의 물질기술적토대를 더욱 강화할것을 요구하고있다.

그러므로 뜨락또르와 자동차를 비롯한 각종 농기계들과 화학비료, 그리고 농약과 살초제를 비롯한 영농설비와 자재를 더 많이 생산하여
										 구색에 맞게 공급하는것은 주체농법의 요구를 철저히 관철하여 나라의 농업생산을 늘이는 확고한 담보로 된다.

영농설비와 자재를 더 많이 생산보장하는것이 농업증산의 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 농촌문제의 종국적해결을 가까이 하고있는 우리 나라 농업발전의 절박한 요구이기때문이다.

농촌경리의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓는것은 농업근로자들을 농업생산의 참다운 주인으로 되게 하며 생산력을 발전시켜 농업근로자들에게 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 보장하기 위한 중요한 사업이다.

농촌경리의 물질기술적토대는 농촌경리에 복무하는 생산수단들과 그것들의 생산토대의 총체로서 그것을 튼튼히 쌓기 위해서는 농촌기술혁명의 네가지 과업 즉 수리화, 기계화, 전기화, 화학화를 실시하여야 한다.

오늘 우리 나라에서는 위대한 수령님께서 농촌테제에서 제시하신 농촌기술혁명과업수행에서 빛나는 승리를 이룩함으로써 농업의 공업화, 현대화를 위한 투쟁에서 획기적인 전진을 이룩하였다.

농촌경리의 수리화, 전기화의 과업이 오래전에 실현되고 최근년간에 서해갑문과 서부지구의 2천리 물길건설을 비롯한 농촌경리의 수리화를 더 높은 수준에서 완성하기 위한 대자연개조사업이 성과적으로 진행됨으로써 우리 나라에는 세계에 자랑할만한 위력한 관개체계가 마련되게 되였다.

농촌경리의 기계화, 화학화의 과업도 실현되였다.

농촌에 뜨락또르, 자동차를 비롯하여 여러가지 현대적인 농기계들이 수많이 생산공급됨으로써 농촌경리의 종합적기계화는 논밭갈이로부터 낟알털기에 이르기까지 모든 중요 영농작업을 기계로 할수 있는 수준에 이르렀다.

화학비료의 시비량이 훨씬 늘어나고 그 질적구성이 개선되였으며 과학적시비체계가 확립되였으며 효능높은 살충살균제와 살초제가 많이 생산공급되여 농작물을 병충해로부터 더 잘 보호하게 되고 김매기도 화학의 힘으로 하게 되였다.

농촌경리의 수리화, 전기화, 기계화, 화학화가 실현됨으로써 사회주의농촌테제에서 제시된 농촌기술혁명의 력사적과업이 기본적으로 완성되였다.

그리하여 오늘 우리 인민은 농촌문제의 종국적해결을 가까운 현실로 내다보게 되였다.

농촌기술혁명에서 이와 같은 성과를 이룩한 중요한 요인의 하나는 다름아닌 농업에 대한 주체공업의 힘있는 지원과 우리 나라에 마련된 자립적이며 현대적인 뜨락또르, 자동차생산기지, 농기계생산기지, 비료공장을 비롯한 화학공업기지들이 농촌경리의 기계화, 화학화의 완성을 확고히 담보해주고있기때문이다.

위대한 수령님께서는 전국농업대회에 보내신 력사적인 서한에서 농촌기술혁명의 성과와 농업과학기술의 발전에 기초하여 농업생산을 끊임없이 늘일데 대한 강령적과업을 제시하시였다.

농사에서 기본은 알곡생산이다.

우리 당은 이미 알곡 1,500만t을 생산할데 대한 목표를 내세웠다.

가까운 시일에 모든 지대, 모든 농장에서 논벼와 강냉이의 정보당 수확고를 각각 8t이상, 나아가서는 10t이상으로 높여야 한다.

이와 함께 간석지개간사업을 힘있게 벌리며 농경지를 보호하고 새땅을 찾아내여 부침땅면적을 더욱 늘임으로써 가까운 년간에 당이 내세운 알곡생산목표를 수행하며 넘쳐 수행하여야 한다.

이와 같은 과업을 수행하자면 농촌기술혁명의 성과를 더욱 확대발전시켜 농업의 공업화, 현대화수준을 끊임없이 높여야 한다.

그리하여 농산부문에서 기본영농작업뿐아니라 보조작업에 이르기까지 모든 농산작업을 기계로 하며 과수업을 비롯한 농촌경리의 다른 부문에서도 기계화를 적극 실현하도록 영농설비와 자재를 더 많이 생산공급하여야 한다.

이와 함께 화학공업기지들에서 비료와 농약을 더 많이 생산공급하여 화학의 힘으로 모든 논밭의 김을 잡고 온갖 병충해를 막으며 단위당 소출을 더욱 높이도록 하여야 한다.

그러므로 주체공업의 위력을 강화하여 뜨락또르와 자동차, 현대적농기계, 화학비료 생산부문을 비롯하여 농촌경리에 직접 복무하는 공업부문들을 더욱 발전시켜 우리 농촌의 실정에 맞는 뜨락또르와 자동차, 현대적이고 능률적인 농기계들을 더 많이 창안제작하여 농촌에 보내주며 여러가지 효능높은 화학비료와 화학약재를 더 개발하여 생산공급함으로써 알곡을 비롯한 농업생산에서 비약을 일으켜야 한다.

영농설비와 자재를 더 많이 생산보장하는것이 농업증산의 중요한 담보로 되는것은 또한 그것이 농촌경리에 대한 공업의 물질기술적방조를 더욱 강화하는것으로 되기때문이다.

사회주의사회에서 농업생산력은 공업생산력의 발전을 따라가며 공업의 물질기술적방조는 농업을 공업화, 현대화하기 위한 기본조건이다.

농촌경리에 직접 복무하는 공업부문들을 더욱 발전시켜 더 많은 영농설비와 자재들을 생산보장하지 않고서는 농업의 공업화, 현대화는 물론 농업생산력을 발전시킬수 없다.

농민에 대한 로동계급의 지도, 농업에 대한 공업의 방조, 농촌에 대한 도시의 지원은 사회주의사회의 본성적요구이며 농촌테제가 밝힌 사회주의농촌문제해결의 기본원칙의 하나이다.

사회주의하에서는 농촌이 모든 면에서 도시의 수준에 올라설 때까지 정치, 경제, 문화의 모든 분야에 걸쳐 농촌에 대한 지원사업을 힘있게 벌려야 한다.

현시기 사회주의농촌건설에서 중요한것은 농촌경리에 대한 공업의 물질기술적방조를 더욱 강화하는것이다.

우리 당이 제시한 농업제일주의방침은 모든 공업부문들에서 농촌경리를 물질기술적으로 적극 도와주며 농업생산과 농촌건설에 요구되는 연료와 동력, 설비, 자재를 우선적으로 생산보장할것을 요구하고있다.

이와 함께 오늘 우리 나라에는 농촌경리를 현대적기술로 장비할수 있도록 충분한 물질기술적방조를 보장할수 있는 현대적으로 발전된 주체공업의 위력이 마련되여있다.

마음만 먹으면 그 어떤것이든지 척척 만들어낼수 있는 우리의 공업은 인민경제의 모든 부문을 현대화할수 있는 강력한 물질적기초로 될수 있으며 농촌에 대한 물질기술적방조를 실현할수 있는 확고한 담보로 되고있다.

그러므로 농업생산에서 일대 앙양을 일으켜나가자면 농촌경리에 대한 물질기술적보장계획을 철저히 맞물려 정확히 세우고 모든 영농설비와 자재를 계획에 예견한대로 제때에 어김없이 대주도록 하는 한편 농촌경리부문에서 로력을 극력 절약하고 영농설비와 자재들을 합리적으로 리용하며 생산의 경제적효과성을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

농업에 대한 공업의 물질기술적방조를 가장 효과적으로 실현하는 단위는 군협동농장경영위원회이다.

군협동농장경영위원회는 농촌경리에 들어가는 물질기술적수단들과 봉사기업소들을 통일적으로 장악하고 협동경리와 국가경리사이의 직접적인 생산적련계를 실현하는 중요한 역할을 수행함으로써 농업에 대한 물질기술적방조를 더욱 강화하도록 하여야 한다.

이와 함께 비록 보충적이기는 하지만 공업과 농업의 생산적련계에서 농업생산을 늘이고 공업의 발전을 촉진시키는데서 효과적인 방도로 되는 상업적련계형식도 합리적으로 리용하여야 한다.

영농설비와 자재를 더 많이 생산보장하여 농업생산에서 일대 앙양을 일으키는것은 농촌문제를 종국적으로 해결하고 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하며 더욱 빛내이기 위한 영광스럽고 보람찬 투쟁이다.

우리의 모든 일군들은 위대한 수령님께서 올해 신년사와 전국농업대회에 보내신 서한에서 제시하신 강령적과업을 높이 받들고 농촌에 더 많은 영농설비와 자재를 보내주기 위한 투쟁을 힘있게 벌림으로써 농촌테제발표 30돐이 되는 올해를 만풍년으로 빛내이고 사회주의농촌건설에서 새로운 혁명적전환을 일으켜나가는데 적극 이바지해야 할것이다.