과학기술의 발전은 새 전망계획수행을 위한 중요한 담보

고제열

위대한 수령 김일성동지께서는 고전적로작 《사회주의의 완전한 승리를 위하여》에서 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대건설의 웅대한 강령을 내놓으시면서 과학기술을 급속히 발전시킬데 대한 보람찬 과업을 제시하시였다．

과학기술의 발전은 새 전망계획인 제3차7개년계획을 성과적으로 수행하기 위한 가장 중요한 방도이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《과학기술의 급속한 발전과 대담하고 적극적인 기술혁신이 없이는 새 전망계획의 방대한 과업을 수행할수 없으며 우리 나라의 경제를 새로운 높은 단계에 올려세울수 없습니다.》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 17페지)

새 전망계획의 기본과업은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 계속 힘차게 다그쳐 사회주의완전승리를 위한 물질기술적토대를 튼튼히 마련하는것이다． 이 보람찬 과업의 성과적수행은 과학기술의 전면적이고도 급속한 발전을 전제로 하고 있다．

오늘 과학기술은 물질적생산의 모든 령역을 포괄하면서 전면적이고도 비상히 높은 속도로 발전하고있으며 그 변혁적역할은 비할바없이 증대되고 있다． 현대의 과학기술은 이러한 특성으로 하여 경제발전에서 결정적작용을 하고있는것이다．

경제발전에 대한 과학기술의 결정적작용은 무엇보다 생산의 가장 기본적인 물적요소인 로동수단, 생산도구의 변화발전에서 근본적인 전환을 일으키는것이다．

현대적인 생산도구, 기술수단은 과학기술의 발전에 의하여 창조되며 리용되고있다． 새로운 기계기술의 그 어떠한 발전도 과학기술의 성과를 생산적실천에 적용하는것을 떠나서는 절대로 생각할수 없다． 과학기술의 발전은 새로운 기술수단을 창조하고 생산되고있는 기계설비들을 더욱 완성시킨다． 과학기술이 발전함에 따라 생산의 자동기계체계가 대대적으로 개발되고있으며 그 가장 높은 형태인 로보트기술, 전자계산기기술에 기초한 생산의 전면적자동화가 급속히 실현되고있다．

생산의 물적요소인 원료와 자재, 연료와 동력의 생산도 현대과학기술에 토대하여서만 비약적으로 발전될수 있다．

생산력발전에서 원료와 자재, 연료와 동력이 노는 역할은 매우 크며 그것은 생산이 발전함에 따라 끊임없이 높아지고 있다． 생산력의 발전은 생산에 인입되는 원료와 자재, 연료와 동력의 량적규모와 종류를 늘이고 특히 그 질적특성을 강화할것을 요구한다． 생산력발전의 이러한 요구는 과학기술을 발전시켜 자연원료와 가공원료생산을 새로운 토대우에서 비약적으로 발전시키고 합성원료생산을 전면적으로 개발함으로써만 원만히 실현될수 있다．

과학기술은 생산의 기본요소인 로동력도 현대적생산의 요구에 맞게 발전시켜나갈수 있게 한다．

생산을 발전시키려면 자연을 정복하고 개조하여 물질적부를 만들어내는 사람의 창조력을 증대시켜야 한다． 사람의 정신적능력의 장성에 의하여 로동력이 끊임없이 발전한다． 과학기술의 발전은 사람들에게 새로운 과학기술지식을 체득시킴으로써 정신적능력을 결정적으로 높인다． 사람들에게 체득되는 과학기술지식은 생산행정에서 경험과 밀접히 결합되여 호상보충하면서 정신적능력의 증대에 더욱더 커다란 작용을 미친다． 사람들의 정신적능력의 증대는 결국 로동력의 질적수준을 높이는것으로 된다． 로동력의 질적수준이 높아질수록 로동활동은 더욱더 창조적인 활동으로 전환되며 생산과정에서 그 역할은 비할바없이 높아 진다．

과학기술의 발전은 이러한 역할로 하여 경제발전에서 결정적작용을 하게 되며 자연을 정복하고 경제를 끊임없이 발전시킬수 있는 무한한 가능성을 준다． 고도로 발전된 과학기술에 토대하여 생산의 높은 장성을 이룩하는것은 현시기 세계경제발전의 기본추세이다．

우리 나라 사회주의건설의 현실은 과학기술을 빨리 발전시킬것을 더욱 절실하게 요구하고있다． 과학기술을 빨리 발전시키는것은 완전한 사회주의 사회에 맞는 물질기술적토대를 튼튼히 쌓기 위한 웅대한 경제건설강령인 제3차7개년계획수행에서 가장 중요한 문제로 나서고있다．

과학기술의 발전이 새 전망계획을 수행하기 위한 가장 중요한 담보로 되는것은 첫째로, 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 힘있게 다그치는 결정적방도
										로 된다는데 있다．

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 계속 힘있게 다그칠데 대한 제3차7개년계획의 기본과업을 수행하는데서는 수많은 과학기술적문제들이 제기되며 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화의 실현은 결국 이 문제를 어떻게 풀어나가는가 하는데 달려있다．

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 다그치기 위하여서는 원료와 연료, 동력의 개발과 리용기술을 혁신하며 기계공업과 전자공업, 자동화공업의 빠른 발전에 기초하여 기술장비의 현대화를 실현하며 생산의 기술공정과 생산방법, 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세워야 한다．

원료와 연료, 동력자원의 개발과 리용분야의 기술을 혁신하는것은 인민경제의 주체화를 다그쳐 나라의 생산을 전반적으로 빨리 발전시키기 위한 중요한 요구이며 현대과학기술발전의 중요한 추세에 맞게 원료와 연료, 동력생산을 비약적으로 추켜세우기 위한 혁명적방도이다．

생산이 빨리 발전함에 따라 원료와 연료, 동력에 대한 수요는 급격히 늘어나고있으며 세계적인 원료위기, 연료, 동력위기로 하여 그것은 더욱 첨예한 문제로 나서고있다． 원료와 연료, 동력문제를 풀어 날로 늘어나는 생산적수요를 원만히 보장하여야 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화할수 있으며 사회주의경제건설의 높은 장성속도를 원만히 보장할수 있다．

원료와 연료, 동력문제를 원만히 풀기 위하여서는 그 개발과 리용분야의 기술을 혁신하여야 하며 그러자면 과학기술을 빨리 발전시켜야 한다． 과학기술을 발전시켜야 나라의 풍부한 자연부원을 전반적으로 조사장악하고 그것을 대대적으로 개발하여 생산과 건설에 효과적으로 리용할수 있다．

기계공업, 전자 및 자동화공업의 빠른 발전에 기초하여 인민경제의 현대화를 다그치는것은 생산을 높은 속도로 발전시키고 모든 부문에서 생산의 기술수준을 하루빨리 발전된 나라들의 수준에 이르게 하기 위하여 나서는 절박한 과업이다．

인민경제의 현대화를 실현하기 위하여서는 생산공정의 기계화, 자동화를 전면적으로 실현하여야 한다． 이와 함께 기술수단발전의 세계적추세에 맞게 기계설비를 정밀화, 대형화, 고속도화, 자동화하여야 한다．

인민경제의 기술장비를 현대화하고 생산의 기술수준을 높이기 위하여 나서는 이러한 과업은 과학기술을 발전시킴으로써만 성과적으로 실현될수 있다． 새로운 현대적인 기계화, 자동화수단을 창안제작하자고 하여도 기계공학과 전자공학, 자동화공학을 급속히 발전시켜야 하며 기술수단의 현대화를 다그치자고 하여도 기계기술을 급속히 발전시켜야 한다．

생산기술공정과 생산방법, 경영활동을 과학적토대우에 올려세우는것은 객관적법칙의 요구에 맞게 생산을 과학적으로 진행하고 현대화된 기술수단들의 위력을 충분히 나타낼수 있게 하는 중요한 담보이다．

생산의 과학화를 실현하기 위하여서는 한편으로는 현대적인 기술수단의 발전에 맞게 선진적인 생산기술공정과 생산방법을 세우는 과학기술적문제들을 풀어야 하며 다른 한편으로는 새로운 원료와 자재, 연료와 동력의 생산 및 도입에 맞게 생산기술공정과 생산방법을 개선하는 과학기술적문제를 풀어야 한다．

생산기술공정과 생산방법의 개선과 완성은 과학기술의 새로운 성과에 기초하여 낡고 비능률적인 생산기술공정과 생산방법을 바꿈으로써만 이루어질수 있다． 이것은 기술공학과 기초과학을 끊임없이 발전시키고 새로운 과학분야를 적극 개척하며 최신과학기술의 성과를 대대적으로 받아들이는데 기초하여서만 성과적으로 실현된다．

경영활동의 과학화도 경제과학의 새로운 발전을 요구하며 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단들과 경제수학적방법의 적용을 전제로 하고 있다． 경제과학을 발전시켜 객관적경제법칙의 요구에 맞게 경제조직사업을 바로하는 문제를 리론실천적으로 해결하며 전자계산기를 경제관리에 리용하는 과학적방법론을 수립함으로써만 경영활동을 높은 과학적토대우에 올려세울수 있다．

과학기술의 발전은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 힘있게 다그침으로써 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 튼튼한 물질기술적토대를 성과적으로 건설하여나갈수 있게 하는 확고한 담보로 된다．

과학기술의 발전이 새 전망계획을 수행하기 위한 가장 중요한 담보로 되는것은 둘째로, 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하고 생산능력을 빨리 늘일수 있게 한다는데 있다．

새 전망계획을 성과적으로 수행하기 위하여서는 무엇보다도 이미 마련된 경제토대의 생산잠재력을 최대한으로 발휘시켜야 한다． 그래야 인민경제적으로 생산능력을 늘이기 위한 기본투자를 보다 적게 실시하면서도 생산의 높은 장성을 보장할수 있다．

경제토대를 효과적으로 리용하여 그 생산잠재력을 최대한으로 발휘시키자면 두가지 문제가 해결되여야 하는데 그 하나는 공장, 기업소들을 생산, 기술적으로 더욱 완비하는것이며 다른 하나는 생산의 물질적조건을 충분히 보장하는것이다． 이러한 문제들은 과학기술발전에 기초하여서만 성과적으로 해결될수 있다．

공장, 기업소들을 생산기술적으로 더욱 완비하자면 생산공정들을 보충완비하고 지금 리용하고 있는 설비들을 기술적으로 개조하여야 하는데 이것은 과학기술발전의 성과를 받아들임으로써만 성과적으로 실현될수 있다． 과학기술발전의 성과를 적극적으로 리용하여야 우리 나라에 없거나 모자라는 원료와 자재를 만들어내거나 찾아내고 그 리용대책을 세워 생산의 물질적조건을 원만히 보장함으로써 공장, 기업소들에 만부하를 걸고 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있다． 경제토대의 리용수준을 높이는것은 결국 과학기술을 발전시켜 그 성과를 적극적으로 리용하는데 중요하게 달려 있다．

새 전망계획을 성과적으로 수행하기 위하여서는 인민경제 모든 부문에서 특히 기간공업부문에서 새로운 현대적인 공장, 기업소들을 대대적으로 건설하여 생산능력을 결정적으로 늘여야 한다． 새로 건설하게 되는 공장, 기업소들은 최신기술로 장비된 현대적인 공장, 기업소들이다． 이러한 공장들을 건설하자면 건설에서 새로운 공법을 개발해야 하며 새로운 현대적인 기계설비들도 대대적으로 창안제작하여야 한다． 그래야 기본투자단위당 생산능력을 최대한으로 높임으로써 새로운 생산적건설의 경제적효과성을 더욱 높일수 있다．

우리식의 선진적인 건설공법도 과학기술의 성과에 의하여서만 실현될수 있으며 현대적인 생산설비들도 과학기술의 발전에 의하여서만 대대적으로 창안제작될수 있다．

과학기술의 발전이 새 전망계획을 수행하기 위한 중요한 담보로 되는것은 셋째로, 사회적로동생산능률을 결정적으로 높임으로써 생산장성의 예비를 최대한으로 동원할수 있게 한다는데 있다．

새 전망계획은 당 제6차대회가 내놓은 사회주의경제건설의 10대전망목표를 실현하고 총체적으로 공업생산은 1．9배로, 농업생산은 1．4배이상으로 장성시킬것을 예견하고있는 메우 높은 목표이다． 이 생산장성의 많은 부분은 있는 로력, 있는 자재, 있는 설비를 합리적으로, 효과적으로 리용하여 달성하여야만 하는것이다． 이것은 인민경제 모든 부문에서 로동력과 생산수단의 지출을 극력 절약하며 사회적로동생산능률을 결정적으로 높일것을 요구하고 있다．

오늘 생산자원을 합리적으로, 절약적으로 리용하여 사회적생산의 경제적효과성을 높이는 가장 위력한 방도는 과학기술을 발전시키는테 있다．

과학기술의 발전은 로동생산능률을 비약적으로 높여 종업원한사람당 생산량을 결정적으로 증대시킨다． 새 전망계획기간에 생산장성의 압도적부분은 로동생산능률제고에 의하여 보장할것을 예견하고 있다． 로력을 늘여 생산을 장성시키는 조방적방법으로써는 새 전망계획의 높은 생산장성목표를 성과적으로 실현할수 없다．

인민경제 모든 부문에서 로동생산능률을 높여 있는 로력으로 생산을 늘이자면 생산의 기계화, 자동화수준을 결정적으로 높이고 생산공정을 로보트화, 전자계산기화하여야 한다． 이렇게 함으로써만 로동생산능률을 수배, 수십배로 높여 종업원한사람당 생산액을 급격히 높일수 있다．

생산공정의 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화는 과학기술을 발전시켜 새로운 현대적기술수단들을 적극적으로 개발하고 기계공업과 극소형전자공업, 로보트공업의 발전을 다그침으로써만 성과적으로 실현할수 있다．

생산장성의 예비를 동원하는데서 특별히 중요한 자리를 차지하는것은 원료와 자재, 연료와 동력 등 물자를 합리적으로, 절약적으로 리용하는것이다． 물자의 합리적이며 절약적인 리용을 보장하자면 제품의 구조설계를 개선하여 물자소비기준을 낮추어야 하며 생산공정과 생산방법을 과학화하여 생산적손실과 랑비를 결정적으로 없애야 한다． 여기에 인민경제적으로 물자를 절약할수 있는 가장 큰 예비가 있는것이다．

인민경제 모든 부문에서 물자의 합리적이며 절약적인 리용을 위한 조직적, 기술적대책들은 과학기술발전의 성과에 토대하여서만 실현될수 있는것이다． 제품의 설계구조를 개선하는것도 해당한 설계공학기술을 발전시킴으로써만 가능하며 생산적손실과 랑비를 없애기 위한 선진적생산공정의 도입,생산조직의 개선도 해당한 과학기술적연구성과를 받아들임으로써만 실현될수 있다．

실로 과학기술을 빨리 발전시키는것은 사회주의경제건설을 다그치기 위한 가장 중심적인 과업이며 모든 힘을 다하여 과학과 기술을 전면적으로 발전시키는 여기에 새 전망계획을 성과적으로 수행하기 위한 기본열쇠가 있다．

인민경제 모든 부문에서는 새 전망계획수행을 힘있게 다그치기 위하여 과학기술발전사업을 다그쳐 경제건설에서 나서는 모든 과학기술적문제들을 원만히 풀어나가며 나라의 과학기술수준을 빠른 시일안에 세계적수준에 올려세워야 한다．

과학기술발전을 다그치기 위하여 나서는 가장 중요한 문제의 하나는 과학기술발전계획을 바로 세우고 그것을 어김없이 수행하는것이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《우리 나라 사회주의건설의 전망목표와 현실적요구, 세계과학기술발전의 추세에 맞게 과학기술발전계획을 정확히 세우고 그 실현에로 과학자, 기술자들과 광범한 근로자들의 창조력을 적극 조직동원하여야 합니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 17페지)

사회주의사회에서는 생산과 마찬가지로 과학기술도 계획적으로 발전한다． 과학기술분야에서 반드시 실현해야 할 투쟁목표이며 과업인 과학기술발전계획을 바로 세워야 확고한 전망과 뚜렷한 투쟁목표를 가지고 목적지향성있게 계획적으로 과학기술을 발전시켜나갈수 있다．

과학기술발전계획을 바로 세우는데서 기본은 전망계획과 현행계획을 구분하여 동원적이며 현실성있는 계획을 세우는것이다． 전망계획을 잘 세워야 전망기간에 달성해야 할 일정한 목표를 내세우고 과학기술발전사업을 전망성있게 조직진행할수 있다． 당면한 생산을 원만히 진행하면서도 과학기술발전사업을 힘있게 밀고나가는것도 현행계획을 바로세움으로써만 가능한것이다．

과학기술발전계획을 세우는데서는 전망계획부터 바로 세워야 한다． 과학기술발전전망계획을 바로 세우자면 10년 또는 20년 필요하면 그 이상의 장기적인 과학기술발전예측계획을 먼저 세우고 그에 기초하여 과학기술발전전망계획을 세워야 한다．

과학기술은 그 연구로부터 도입에 이르는 기간이 오래 걸리는 대상들이 적지 않다． 그리고 과학기술발전의 속도가 대단히 빠르기때문에 그 도덕적마멸이 급속히 진행된다． 이러한 조건에서 인민경제발전전망계획에 맞는 과학기술발전계획만 세워가지고는 과학기술발전의 추세를 따라갈수 없으며 나라의 과학기술을 세계적수준에 올려세우는 사업을 성과적으로 수행해나갈수 없다．

과학기술발전장기전망계획을 바로세우기 위하여서는 세계과학기술발전의 추세와 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화의 요구를 전면적으로 분석한 기초우에서 과학적인 방법론에 의거하여 과학기술발전에 대한 정확한 예측을 진행하여야 한다． 그래야 과학기술발전의 장기전망목표와 수준을 근기있게 설정하고 과학기술발전7개년계획을 정확히 세울수 있는 기초를 마련할수 있다．

과학기술발전장기예측계획에 기초하여 세우게 되는 전망계획은 사회주의경제건설의 전망목표와 과학기술발전의 추세, 나라의 과학기술발전수준을 비롯한 구체적인 자료를 연구한 기초우에서 세워야 한다． 이렇게 함으로써만 과학기술발전전망계획이 인민경제발전전망계획수행에 전적으로 복무하면서 과학기술발전장기예측계획을 실현하는데로 지향하게 할수 있다．

과학기술발전의 현행계획은 반드시 전망계획의 단계별계획에 기초하여 세우지 않으면 안된다． 그리하여 과학기술발전전망계획에 예견한 과제들이 전망기간안에서의 년간계획에 의하여 기본적으로 수행되도록 하는것이 중요하다． 이것은 과학기술발전전망계획과 현행계획의 일치성을 최대한으로 보장하기 위하여 깊은 주의를 돌려야 할 원칙적문제로 된다．

과학기술발전의 현행계획을 세우는데서는 경제발전의 현실적요구에 맞게 당면한 인민경제계획을 성과적으로 수행하는데서 관건적의의를 가지는 과학기술적문제들을 집중적으로 풀어나가도록 예견하는것이 중요하다．

과학기술발전계획을 바로 세우기 위하여 절실한 문제로 나서고있는것은 지표설정을 비롯하여 계획화방법을 개선하는것이다． 과학기술발전계획지표를 합리적으로 설정하여야 과학기술발전사업을 당의 과학기술정책을 정확히 관철하는 창조적인 사업으로 힘있게 밀고나갈수 있다．

과학기술발전은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하는것을 근본목적으로 하는것만큼 과학기술발전계획지표는 응당 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화의 내용을 명료하게 반영하지 않으면 안된다． 그리고 과학기술발전계획의 항목과 지표들이 내용상측면에서나 대상적측면에서 절대로 중복되지 않게 설정되여야 한다, 

생산에서 보다 높은 경제적효과성을 달성하는것은 과학기술발전의 주되는 경제적목적이다． 따라서 과학기술발전계획에는 경제적효과성지표를 과학기술발전의 결과적인 지표로 설정하여 과학기관들과 공장, 기업소들에 계획과제를 시달하는것이 필요하다． 이렇게 하여야 경제적효과성이 높은 과학기술적대상을 실현하기 위하여 적극적으로 노력하게 할수 있으며 과학기술발전의 실질적효과성을 높이도록 강하게 추동할수 있다．

과학기술발전계획을 성과적으로 수행하기 위한 결정적담보는 과학자, 기술자들과 광범한 생산자들의 창조력을 적극 조직동원하는데 있다．

과학자, 기술자들과 근로자들의 창조력에는 한계가 없으며 과학기술의 발전은 그들의 창조적지혜의 산물이다． 과학자, 기술자들과 근로자들의 창조력을 최대한으로 발휘시키기 위하여서는 대중적기술혁신운동을 더욱 조직화하여 힘있게 밀고나가는것이 중요하다．

대중적기술혁신운동은 대중을 자각적으로 동원하여 과학기술발전을 촉진하는 강력한 추동력이다． 대중적기술혁신운동을 통하여 과학자, 기술자들과 근로자들의 창조력을 발휘시키는데서 가장 위력한 형태는 기술혁신돌격대운동이다． 실천에서 커다란 생활력을 발휘하고있는 기술혁신돌격대운동은 과학자, 기술자들과 생산자대중의 창조적협조를 강화하여 집단적힘과 집체적인 지혜를 남김없이 조직동원할수 있게 한다．

대중적기술혁신운동에서 과학자, 기술자들과 근로자들의 창조력을 적극 발양시키는데서 정치사업을 강화하여 그들의 혁명적열의를 높이면서 그들의 활동결과를 물질적으로 옳게 평가하는것이 중요하다． 과학기술발전계획수행에 대한 평가에서 준수해야 할 확고한 원칙은 과학기술발전에 의하여 이루어진 경제적효과에 기초하여 그것을 이룩하는데 개별적일군들이 기여한 정도에 따라 평가하는것이다． 이러한 원칙에서 과학기술발전계획수행을 위한 일군들의 활동을 평가함으로써만 모든 과학자, 기술자들과 근로자들이 보다 선진적이고 경제적효과성이 높은 과학기술적대상을 투쟁과업으로 내세우고 그 실현을 위한 투쟁에 더 많은 기여를 하기 위하여 적극적으로 활동하게 할수 있다．

과학기술발전을 다그치기 위하여 나서는 중요한 문제의 다른 하나는 과학기술발전에 대한 지도와 보장사업을 현실발전의 요구에 맞게 더욱 개선강화하는것이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《지도일군들속에서 과학기술에 대한 옳바른 관점을 세우고 과학연구사업과 기술혁신운동에 대한 당적, 국가적지도와 보장사업을 결정적으로 개선하여야 하겠습니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 17페지)

지도일군들이 과학기술발전에 대하여 어떠한 관점과 태도를 가지는가 하는것은 과학기술발전사업의 성과를 좌우하는 원칙적문제의 하나이다． 그것은 과학기술발전사업이 지도일군들에 의하여 계획적으로 조직되고 추진되는 중요한 경제조직사업이기때문이다．

과학기술발전에 대한 지도일군들의 관점과 태도를 바로세우는데서 기본은 과학기술을 발전시키지 않고서는 당의 경제정책을 성과적으로 관철할수 없다는것을 깊이 자각하고 당면한 생산과제를 추진시키는데 못지 않게 과학기술발전에 관심을 돌리는것이다．

과학기술발전의 전면적이고도 급속한 촉진은 중요하게 과학기술발전사업에 대한 당적, 국가적지도와 보장사업을 강화하는데 달려있다． 과학기술발전사업에 대한 당적, 국가적지도를 강화하여야 과학기술을 당의 과학기술정책에 맞게 편향없이 발전시켜나갈수 있다． 그리고 과학기술발전에 대한 보장사업을 강화함으로써만 그 속도와 질을 최대한으로 높일수 있다．

과학기술발전사업에 대한 당적, 국가적지도를 강화하는데서 기본은 매시기 과학기술발전과제를 당의 정책적요구에 맞게 바로 정하고 그 수행에로 대중을 옳게 조직동원하며 그 수행에 대한 지도통제를 바로하는것이다． 이렇게 할때에 일군들의 책임성과 역할을 높여 당의 의도와 요구에 맞게 과학기술을 성과적으로 발전시켜나갈수 있다．

과학기술을 발전시키자면 많은 자금과 물자, 과학기술력량이 요구되며 그것을 어떻게 보장하는가 하는것은 과학기술발전에 커다란 영향을 미친다．

과학기술발전사업에 자금을 원만히 보장하기 위하여서는 그에 대한 국가투자를 결정적으로 늘이는것이 필요하다． 이것은 인민경제적으로 자금분배에서 철저히 관철하여야 할 당의 정책적요구이다．

과학기술발전에 대한 자금이 실지로 효과있게 리용되게 하기 위하여서는 그에 물자보장이 안받침되여야만 하는것이다． 과학기술발전사업에 요구되는 물자는 량적으로나 질적으로 어김없이 보장되여야 한다． 그래야 과학기술발전사업에 배당한 자금이 실지로 효과있게 리용되고 과학기술발전계획이 원만히 수행될수 있다．

새 전망계획을 성과적으로 수행하기 위하여 과학기술을 전면적으로 급속히 발전시키는것은 거창하고도 보람찬 사업이다． 우리에게는 이 창조적인 사업을 성과적으로 수행할수 있는 모든 조건과 가능성이 충분히 주어져있다． 문제는 당의 과학기술정책을 무조건 철저히 관철하기 위하여 이악하게 투쟁하는데 있다．

모든 과학자, 기술자들과 근로자들은 위대한 수령님께서 력사적인 시정연설에서 제시하신 과학기술발전의 과업을 심장으로 받들고 그것을 수행하기 위하여 적극적으로 투쟁함으로써 새 전망계획수행에서 나서는 과학기술적문제들을 성과적으로 풀며 나라의 과학기술을 세계적수준에 하루빨리 올려세워야 할것이다．