일본독점자본의 팽창과 자본수출을 통한 해외경제침략

윤필석

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《지금 일부 제3세계나라사람들이 일본에 대하여 환상을 가지고 무엇을 좀 얻어볼가 하여 일본을 찾아다니고있습니다．그렇기때문에 일본에서 군국주의가 완전히 재생되기전에 그 위험성에 대하여 세계인민들에게 잘 알려주어야 합니다． 이렇게 하는것은 아시아와 세계평화를 위해서도 매우 중요한 의의를 가집니다.》

지금 일본반동들은 다른 나라 특히 식민지예속국가들과 발전도상나라들에 대한 경제침략을 강화하고있다． 이것은 군사적침략의 길을 닦고 전쟁을 유발할수 있는 가능성을 증대시키고 있다． 일본군국주의재생의 위험성은 날이 갈수록 더 커지고 있다．

사태가 이러함에도 불구하고 일부 사람들은 일본군국주의의 재생을 외면하거나 그것을 과소평가하고있으며 지어 일본에 대하여 환상을 가지고 있다．

일본군국주의재생과 그 침략책동의 커가는 위험성을 과학적으로 중시하는것은 현실의 절박한 요구로 된다．

이러한 요구에 비추어 주체적립장에서 일본군국주의재생의 물질적지반으로 되는 독점자본의 부활과 팽창 그리고 그 해외경제침략의 가장 중요한 내용을 이루는 자본수출의 형태와 특성을 밀접한 련관속에서 분석하는것은 중요한 의의를 가진다．

독점자본의 부활문제를 해명하는것은 일본군국주의의 재생을 정확히 분석하는데서 출발적인 전제로 된다．

제2차세계대전시기 일본제국주의와 함께 붕괴된 일본독점자본의 지배체제는 전후 미제의 비호밑에 그 부활과정이 의도적으로 촉진되여 왔다．

일본을 강점한 미제는 국제협정을 란폭하게 무시하고 일본군국주의를 되살려 손아래동맹자로 만들고 아시아전략과 세계제패야망실현에 써먹으려고 획책하였다,

전후 첫시기 미제가 지난날 일본군국주의를 안받침하고있던 독점재벌들을 해체하는척하면서 실지로는 저들의 목적에 맞게 리용하기 위하여 야심적으로 실시한 술책이 바로 《재벌해체》였다．

《재벌해체》소동과 그에 이어 실시된 《독점금지법》의 개정완화책동은 본질에 있어서 미제가 요구하는 방향으로 일본독점자본을 재편성하기 위한 기만극에 불과하였다．

그 재편성의 주요내용은

첫째로, 새롭게 형성된 금융독점자본집단안의 결합방식이 달라진것이다．

《해체》이전에 독점재벌들은 수직적인 지배기구에 의하여 결합되여 있었다． 그러나 새로 형성된 금융독점자본집단은 형식상 독립한 기업소들사이의 수평적인 결합관계로 존재하게 되였다．

둘째로, 은행을 중심으로 하는 금융기관의 역할이 많이 달라진것이다．

은행이 주로 독점재벌계렬밖의것들을 대상으로 하던데로부터 계렬집단의 기업들에 대한 자금공급기관으로 역할하면서 융자계렬의 기업집단을 공고하게 결합시키는 주되는 요소로 되게 되였다．

셋째로, 법적으로 사적카르텔은 금지되였으나 국가권력의 개입을 통하여 다른 이러저러한 형태로 존재하게 된것이다．

《재벌해체》는 결과적으로 《미쯔비시》, 《미쯔이》, 《스미또모》와 《후지은행》, 《다이이찌은행》, 《상와은행》등이 중심으로 된 공고한 대금융집단의 형성을 가져왔다． 이 거래기업집단들은 점차 일본경제의 중추를 이루는 이른바 《6대금융집단》으로 자라날수 있게 되였다．

미제에 의한 일본독점자본의 재편성과 부활을 촉진시키는데서 《재벌해체》와 함께 중요한 작용을 한것은 대일《원조》였다．

미제의 대일《원조》는 1946년부터 1951년까지의 기간에 총액 21억 1,800만US$ 제공되였다． 그것은 미국독점자본이 일본경제에 깊숙히 침투하는 길을 열어놓고 일본반동정부와 일본독점자본의 부활을 물질적으로, 재정적으로 지원하는 촉매적기능을 수행하였다．

일본독점자본의 급격한 치부와 부활의 결정적 계기로 된것은 미제가 도발한 조선침략전쟁에 직접 가담한것이다． 이 문제를 명백히 하는것은 일본군국주의의 재생경위와 우리 인민에게 저지른 일본반동의 용서할수 없는 죄악과 관련되여있음으로 하여 특별한 의의를 가진다．

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《미제국주의자들이 도발한 조선침략전쟁은 일본독점자본의 부활과 일본군국주의재생에서 중요한 전환점으로 되였습니다．》

조선
										침략전쟁이 일본독점자본의 부활에서 전환점으로 된것은 무엇보다도 미제의 《특수》주문에 따르는 무기 및 군수품의 생산과 수리, 그것들과 군사인원들의 수송 등을 맡아함으로써 막대한 횡제를 하였다는 사정과 관련된다．

일본독점자본은 거액의 군수주문을 리행하는 과정에 1952년에 벌써 패망이전 최고공업생산수준을 거의 모든 부문에서 훨씬 릉가하였다．

일본독점자본은 조선침략전쟁에 가담함으로써 벌어들인 리윤의 많은 부분을 고정자본갱신에 투자하였다． 그 규모는 1950~1954년기간에 무려 102억US$에 달하였다． 이것은 태평양전쟁을 전후로 하여 오래동안 지연되여온 경제의 구조적개편과 기술장비수준의 개선을 가져올수 있게 한 단서로 되였다．

일본독점자본의 부활에서 조선침략전쟁에의 가담이 전환적계기로 된것은 특히 력사적으로 일본군국주의와 그 침략정책의 조정자로 되여온 거대재벌, 군수재벌의 지위를 다시금 강화하였다는 사정과 관련된다． 

《재벌해체》, 대일《원조》를 거쳐 은근히 재편성, 육성되여온 거대재벌, 군수재벌들은 조선침략 전쟁에 공공연히 가담함으로써 급격히 그 세력을 넓히고 경제의 지배적인 력량으로 등장하게 되였다． 이리하여 조선침략전쟁은 일본독점자본의 부활에서만이 아니라 동시에 그것을 물질적바탕으로 하는 일본군국주의의 재생에서도 전환의 계기로 되였던것이다．

실지로 일본독점자본의 부활은 미제와 한짝이 되여 우리 조선인민에게 헤아릴수 없는 피의 희생을 들씌운 대가로 이루어졌었다．

조선침략전쟁이후 일본독점자본은 가속도적으로 팽창되였으며 일본경제의 구조적위기는 더욱 심각화되게 되였다． 이것은 일본에서의 이른바 《고도경제성장》(1955~1973년)과 관련되여있다．

일본의 《고도경제성장》에서 기본으로 된것은 설비투자주도형의 급격한 자본축적과 중화학공업의 출현이였다． 이 과정에 동반된 《경제성장》은 인민들의 물질문화생활을 개선하고 다른 나라들과의 우호선린관계를 발전시키는데 이바지한것이 아니라 정반대로 로동계급을 비롯한 근로대중에 대한 착취와 광범한 각계층 인민들에 대한 수탈을 미증유로 강화하고 특히 해외경제적 팽창과 략탈을 강화하게 하였다．

《고도경제성장》을 가능케 한 요인은 미국으로부터 끌어들인 기술, 금융기관으로부터의 거액의 자금융자에 기초한 설비갱신, 경영의 《합리화》에다 대량적인 저임금로동력에 대한 가혹한 착취, 농촌과 중소기업들의 무자비한 수탈을 결합시킨것이다．

재생산측면에서 《고도성장》은 생산수단생활을 위한 생산수단생산의 일면적인 확장과 생산수단생산부류안에서의 내부순환의 증대로 일정한 기간 계속될수 있었으나 그것이 한계에 이르렀을 때 마침내 첨예한 모순을 드러내지 않을수 없었다． 따라서 《성장》과정은 설비투자가 설비투자를 낳은 고도의 자본축적과정이였으며 잠재적인 경제위기를 루적시키고 심화시키는 과정으로 되였다．

《고도성장》과 독점자본팽창의 귀결은 대금융자본의 지배체제가 확립된것이다． 대금융자본의 지배체제확립은 자연생장적으로가 아니라 자본과 생산의 집중을 촉진하며 국제경쟁력을 강화할것을 노린 국가독점자본주의적조치들에 의하여 보장되였다．

《고도성장》이 절정에 이르렀던 1970년경에 거대기업(자본금 10억¥이상)은 전체 범인기업들의 0．l35%밖에 안되였지만 자본총액의 52．2%, 판매액의 35．2%, 영업리익의 45．2%, 고용자총수의 19．6%를 틀어쥐게 되였다．

독점기업이 거대규모로 형성되고 커다란 지배력을 가진 부문은 제조업과 석유화학, 철강, 전기 기계, 자동차를 비롯한 수송기계생산 등 기간공업부문들이였다．

대금융자본의 지배체제확립에서는 이미 조선침략전쟁에 가담함으로써 부활과정의 선두에 선 6대금융자본집단이 역시 그 중심으로 되였다．

1970년현재 거대독점회사 650개가운데서 6대금융집단에 속하는 기업은 전체 회사수의 57%, 자본액의 65．8%, 판매액의 71．2%, 고용자수의 63．3%를 차지하였다． 그들의 경제지배력은 자기 계렬의 자본금이나 판매액의 단순한 량적합계의 범위를 훨씬 릉가하는 광범위하고도 종합적인것이였다． 그들은 특히 구재벌계에서 나타난바와 같이 기업집단내의 금융적핵으로 되고있는 은행은 융자를 통해서 자본소유관계를 밀접히 하고 결속과 결합을 공고히 함으로써 금융집단으로서의 성격과 콘체른체제를 강화하였다．

이밖에도 역원파견을 통한 인적결합이나 로골적인 기업합병, 관련회사인 새끼회사, 손자회사들에 대한 투융자, 독점기업호상간의 공동투자, 외국기업과의 합영 등의 형태로 지배령역을 안팎으로 넓혀나갔다．

거대한 규모로 팽창된 대금융자본세력들은 사장회와 같은 기구를 조직하여 경영관리의 문제들을 공동으로 토의하고 대책을 세울뿐아니라 정부정책에까지 적극 작용함으로써 그것을 자기들의 지배체제를 보완하는 도구로 삼게 되였다．

일본독점자본은 《고도경제성장》과정에서 다시 자기 지배권을 확립하였다． 일본군국주의의 재생재무장은 현실로 되고 그의 해외팽창정책은 로골화되게 되였다．

독점자본이 국내에서 팽창되고 자본이 《과잉》되게 되면 해외침략에로 나가게 된다． 

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《독점자본이 국내에서 팽창하게 되면 해외침략의 길로 나간다는것은 제국주의의 움직일수 없는 법칙입니다．》(《김일성저작집》 25권, 323페지)

독점자본의 해외경제침략에서 중요한 역할을 하는것은 자본수출이다．

일반적으로 독점자본주의시기에는 자본수출이 상품수출에 비하여 전형적인것으로, 주되는 경제침략방식으로 된다．

일본독점자본에게 있어서는 이러한 일반적리유에다가 그에 처한 내외의 조건이 결부되여 자본수출, 해외투자가 지난 력사적시기에 비해서는 물론 오늘날 다른 그 어느 나라 독점자본에 비해서도 특별한 의의를 가지게 되였다．

먼저 일본의 국내형편을 보면 《고도성장》을 거쳐 독점자본이 급속히 팽창되여 자본의 《과잉》이 전례없는 큰 규모로 늘어나고 생산과 소비간의 모순과 구조적인 경제위기가 극도로 첨예화되였다, 독점자본이 팽창될수록 국내의 경제위기의 타개책으로서 방대한 《과잉》자본의 처리문제가 사활적으로 긴박하게 된다．

다른편으로 일본독점자본의 주되는 침투대상으로 삼고 있는 뒤떨어진 나라들, 발전도상나라들에서는 구체적실정에서 차이가 있지만 한결같이 자본과 기술을 절실히 요구하게 되였다． 민족적독립을 이룩하고 경제의 자주적발전을 당면한 과제로 내세운 많은 나라들에서 무엇보다도 자금부족, 기술부족을 가장 큰 애로와 난관으로 안게 되였다．

남조선괴뢰의 경우에도 미제의 식민지군사기지화정책의 요구에 따라 군비확장과 군사경제적잠재력의 조성, 외국독점자본세력과의 매판자본세력의 매국적인 결탁을 강화할것을 목적으로 외국자본을 더 많이 끌어들이는데 피눈이 되고 있었다．

이러한 내외의 조건으로부터 교활무쌍한 일본독점자본은 자본수출에 특별한 중요성을 부여하고 그것을 가장 효과적이며 능률적인 경제침략의 방식으로 리용하게 되였던것이다．

현시기 일본독점자본수출의 주요형태를 그 담당자를 기준으로 하여 ① 정부간 《경제협력》과 《원조》 ② 종합상사를 중심으로 하는 다국적기업의 침투 ③ 중소기업의 광범한 진출 등으로 나누어 볼수 있다．

정부간 《경제협력》과 《원조》는 《공동개발》이니 《지원》이니 《제휴》니 하는 위선적인 간판을 내걸고 실시하는 국가자본수출의 한 형태이다． 그것들은 국가명의와 부담으로 해외경제침략의 길을 열고 그것은 뒤받침하는 기능을 놀고있다． 더 자세히 말하여 사자본가들에게 첫째로, 해외에서 사회적 및 생산적하부구조를 창설함으로써 자본투하에 유리한 환경을 마련하여 주며 둘째로, 값눅은 원자재의 수입과 상품판매시장을 보장해주며 셋째로, 국가비용을 가지고 해외대상건설에 참가함으로써 자기의 자본을 한푼도 들이지 않으면서 막대한 고률리윤을 짜낼수 있게 하고 있다．

일본반동들의 《경제협력》과《원조》에 따르는 국가자본의 해외침략은 이른바 《배상》을 미끼와 발판으로 하여 촉진된점에서 그 주되는 특징이 있다．

원래 《배상》이란 전쟁과 침략책동에 대하여 반성하고 그것이 저지른 피해와 후과를 책임지며 물질적으로 보상해야 하는 사명을 지니고 있다． 그러므로 배상은 《경제협력》이나 《원조》와 하등의 인연이 없으며 따라서 《경제협력》이나 《원조》로 대신할수 없다． 배상을 해외경제침략에서 《협력》 과 《원조》의 도구로 리용한것은 일본반동들의 류다른 교활성, 파렴치성을 말해주는것으로 된다．

일본독점자본의 해외경제침략에서 특이한 형태의 하나는 종합상사이다．

해외에 침투한 종합상사는 일본의 대표적인 다국적기업이라고 할수 있다． 그것들은 이름그대로의 단순한 《상업》회사가 아니라 현지생산참여, 자본, 금융, 류통령역에 힘을 뻗치고있는 거대한 종합경영체로서 국제적으로는 다국적기업화의 선도자, 조직자로 되고있다．

종합상사가 다국적기업으로서 역할을 할수 있는 유리한 조건은 첫째로, 그가 들어가있는 세계 여러 나라들에 방대한 정보수집망을 펼쳐놓고 있다는 사정 둘째로, 거액의 재산과 금융력을 가지고 있다는 사정 등을 들수 있다．

종합상사에 의한 다국적기업의 침투방식은 먼저 《현지법인》 형태의 판매거점을 세우고 그것을 기지로 하여 각방면으로 세력을 넓히고 있는것이다. 그것들은 100% 완전투자 또는 현지자본이나 다른 나라 자본과 공동투자한 합영의 형식으로 설립, 운영되고 있다．

종합상사는 보통 자기는 낮은 비률로 투자하면서 현지에 진출한 일본독점기업이나 현지기업, 제3국의 기업과 합영하고 있다． 1980년현재 손꼽히는 9개종합상사의 출자비률을 보더라도 10~49%까지의 합영회사가 전체 합영회사의 46．5%를 차지하고있다． 이것은 종합상사의 해외침투가 적은 자본을 가지고 투자위험을 피하면서 자기의 략탈적정체를 가리우고 많은 리윤을 짜내는 경영방식으로 되고 있다는것을 보여준다．

종합회사소속의 현지합영회사들의 투자분야는 제1차제품(농업, 어업, 림업, 각종 광물, 연료 및 기타의 생산)을 비롯하여 거의 모든 부문을 포괄하고있다． 1차제품생산에서는 자원략탈을 위한 현지개발이, 그리고 제조업분야에서는 로동집약산업, 공해산업과 같은 국내에서 인건비가 높거나 배척을 받는 부문들에 대한 투자가 큰 비중을 차지하고 있다． 각종 써비스업, 상업, 금융업, 보험업과 같은 비생산분야에 대한 투자가 빨리 늘어나고 있다．

해외에 침투한 종합상사는 국내본사를 본거지로 해서 여러 나라에 널려있는 위장국적인 지역본사와 현지기업, 제3국기업들을 하나로 련결시켜 자기의 경영전략에 따라 통일적으로 지휘, 조절하고 있다． 여기에 다국적기업으로서의 그의 체제와 체질이 집중적으로 나타나고 있다．

최근시기 종합상사들의 동향에서 주목되는것은 미국독점체들과의 제휴를 강화하면서 국제독점의 성격을 더욱 심화시켜나가고 있는것이다． 제휴에서는 군사적목적을 가진 제품들의 생산과 조달, 그 분야에서의 첨단기술의 개발과 리용이 주요한 자지를 차지하고 있다．

일본독점자본의 해외침략에서 중소기업에 널리 의거하고 있는것도 그의 특징적인 현상의 하나이다．

일본중소기업의 해외에로의 침투는 본질에 있어서 대독점기업들에 종속되여있는 부분품생산업자, 하청기업형태의 다른 나라에 대한 침략이다． 따라서 그것은 독점자본이 자국내에서의 기업내분업과 경영조직을 중소기업형태를 통하여 국제적으로 확대하고 하청계렬화한것으로 된다．

원래 일본경제에서 중소기업은 수적으로 압도적인 다수를 차지하며 그의 생산량은 적지 않다． 그것들가운데는 독자적인 경영을 하는것도 있으나 대부분은 대독점기업의 계층적인 하청기업을 이루고 있다． 이러한 경영구조는 독점기업들에게 응당 저들이 담당해야 하는 많은 비용지출을 절약하면서도 고률의 추가적리윤을 짜낼수 있게 한다．

다른한편 중소기업들은 그 취약성으로 하여 대기업에 의거하고 예속된 상태에서 《안전》 하게 존속될수 있다．

일본의 독점대기업과 중소기업들사이의 관계는 발전된 자본주의나라들에서 일반적으로 대기업과 함께 중소기업들이 병존하는 그러한 수평관계에 비하여 보다 강한 수직적인 종속관계로 결합되고 일체화되여있다．

일본중소기업의 광범한 해외침투는 바로 독점자본이 이러한 계층구조를 해외경제침략에 그대로 옮겨놓은것으로 된다． 이것은 경제침략, 해외투자에서 상대적으로 적은 자본을 가지고도 기동성과 민활성, 현지적응력과 국제경쟁력을 가질수 있게 하는 중요한 요인으로 되고 있다． 그리하여 그것은 자본축적이 미약한 나라나 지역들에 여러 분야에 걸쳐 손쉽게 침투할수 있는 아주 유리한 방식으로 되고있다．

다른 나라에 침투한 일본의 중소기업들은 대독점기업들의 국제적인 하청기업으로서만이 아니라 다국적기업의 새끼회사로서 2중적인 기능을 놀고 있다．

이처럼 종합상사를 중심으로 하는 다국적기업의 침투, 중소기업의 광범한 진출은 그것대로 일본독점자본의 해외경제침략, 자본수출의 심한 기생성과 교활성, 악랄성을 보여주는것으로 된다．

일본독점자본의 해외경제적침략, 자본수출의 추이와 경향에 관통되고 있는 특성은 무엇인가．

그 특성은 무엇보다도 그것이 철두철미 미제의 세계전략, 대아시아전략의 요구에 따라 미제와의 공모결탁과 종속적동맹관계의 테두리속에서 진행되고 있다는것이다． 이것은 정치군사적배경의 측면에서의 특성이라고 할수 있다．

그 특성의 다른 하나는 그것이 독점의 지배가 고도에 달한 일본경제의 취약성, 구조적모순과 위기로부터 그것을 《타개》, 《모면》하려는 발악적책동과 결부되여 있다는데 있다． 이러한 책동은 일본독점자본의 해외침략과 략탈의 야망을 더 강하게 부추기며 《경제대국》에 맞는 《군사대국》의 야심을 품고 경제의 군사화와 군비확장을 다그치도록 추동하고있다． 이것은 경제적동인의 측면에서의 특성이라고 말할수 있다．

팽창될대로 팽창된 일본독점자본은 점차 다른 나라들을 군사적으로 침략하기 위한 발판을 마련하고 있으며 그 길을 닦고있다． 그 필연적귀결은 령토적강점이며 전쟁인것이다． 일본반동들이 미제와 남조선괴뢰들과의 결탁을 더욱더 긴밀히 하면서 3각군사동맹의 조작을 마지막고비에서 다그치고 있으며 각방면으로 군사력강화에 열을 올리고 있는것은 바로 여기에 근원을 두고있는것이다．

그러므로 일본독점자본이 비대해지는데 대하여 경각성을 높이며 일본반동들의 해외침략책동을 반대하여 견결히 투쟁하는것은 우리 인민과 아시아인민, 전세계인민들의 절박한 과업으로 된다．

만일 일본반동들이 지난날의 쓰라린 교훈을 망각하고 오만하게 계속 해외침략의 길로 나간다면 우리 인민과 세계 진보적인민들의 투쟁에 의해서 또다시 수치스러운 참패를 당하고야 말것이다．

일본반동들의 강화되고있는 군국화책동과 해외침략책동은 저지되여야 하며 일본경제는 마땅히 건전한 발전의 길로 나가야 한다．

일본경제가 군국주의재생과 해외침략에 리용되지 않고 참으로 건전하게 발전하려면 일본이 첫째로, 반동적인 대미추종정책에서 벗어나 자주적이며 진보적인 길로 나아가야 하며 둘째로, 다른 나라들, 발전도상나라들을 착취하고 수탈할것이 아니라 자주성의 존중, 평등과 호혜의 원칙에서 그들과 경제기술적인 협조관계를 발전시키는데로 나가야 한다．

이렇게 하는것만이 일본경제의 취약성과 구조적모순을 극복하며 일본인민들의 물질문화생활을 높이는데 이바지할수 있는 유일하게 옳바른 방도로 될것이다．