인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 힘있게 다그쳐 사회주의완전승리를 위한 물질기술적토대를 튼튼히 마련하는것은 제3차7개년계획의 기본과업

렴병호

사회주의완전승리를 위한 투쟁에서 오늘 우리 앞에 나선 가장 중요한 과업의 하나는 경제건설을 힘있게 다그쳐 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대를 튼튼히 마련하는것이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 불후의 고전적로작 《사회주의의 완전한 승리를 위하여》에서 사회주의완전승리의 전환적인 계선에 가까이 접근해가고 있는 우리 나라의 현실을 과학적으로 분석하신데 기초하시여 사회주의완전승리를 위한 물질기술적토대를 튼튼히 마련하는 제3차7개년계획의 기본과업을 뚜렷이 밝혀주시였다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《제3차7개년계획의 기본과업은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 계속 힘있게 다그쳐 사회주의완전승리를 위한 물질기술적토대를 튼튼히 마련하는것입니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 16페지)

제3차7개년계획의 기본과업은 이 기간에 경제건설분야에서 도달해야 할 목표와 그것을 실현하기 위한 근본방도를 밝혀준다．

재3차 7개년계획의 기본과업은 무엇보다먼저 사회주의완전승리를 위한 물질기술적토대를 튼튼히 마련하는것을 목표로 하고있는 웅대한 경제건설계획이다． 제3차7개년계획의 기본과업이 밝혀주고 있는 경제건설목표는 완전히 승리한 사회주의사회건설을 위한 물질기술적토대를 튼튼히 마련하는것이다．

완전히 승리한 사회주의사회를 건설하기 위한 튼튼한 물질기술적토대는 사회관계를 로동계급의 모양대로 개조하고 근로자들이 누구나 유족한 물질문화생활을 마음껏 누릴수 있게 하기 위한 물질기술적토대이다．

완전히 승리한 사회주의사회는 모든 사회관계가 로동계급의 모양대로 개조된 무계급사회이다． 무계급사회, 이것이 완전히 승리한 사회주의사회관계의 본질적특징이며 기본징표이다．

착취계급이 청산되고 사회주의제도가 확립됨으로써 이루어진 사회주의사회는 완성된 사회주의사회로 발전되여 나가야 한다． 이것은 사회주의사회발전의 합법칙적과정이다． 확립된 사회주의사회가 완성된 사회로 발전되여 나가는 과정, 다시말하여 사회주의완전승리가 이룩되는 과정은 사회관계가 다 로동계급의 모양대로 개조되는 과정이다．

확립된 사회주의사회관계를 로동계급의 모양대로 개조하는 사업은 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애나가는 과정을 통하여 완성되게 된다． 사회주의사회에서 로동계급과 농민의 계급적차이가 있는것으로 하여 비로동계급적인 사회관계가 부분적으로 남아있게 된다． 그러므로 사회주의제도가 수립된 다음 로동계급과 농민의 계급적차이를 없앰으로써만 비로동계급적인 사회관계를 완전히 없애고 무계급사회를 실현할수 있으며 완전히 승리한 사회주의사회관계를 확립할수 있다．

로동계급과 농민의 계급적차이를 없애기 위하여서는 협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜 생산수단에 대한 전인민적소유의 유일적지배를 확립하여야 한다． 생산수단에 대한 소유관계는 계급을 규정하는 기본요인이다． 사회주의사회에서 로동계급과 농민의 두 계급이 있는것도 결국 사회주의적소유의 두 형태인 전인민적소유와 협동적소유가 있기때문이다． 사회주의사회에서 협동적소유의 존재, 이것이 바로 사회주의사회관계의 미숙성을 의미한다. 그러므로 협동적소유가 없어지고 생산수단에 대한 전인민적소유가 유일적으로 지배할 때 사회주의사회관계는 완성되게 된다．

생산수단에 대한 전인민적소유의 유일적지배를 실현하며 사회주의사회관계를 완성하는 과정은 그를 위한 튼튼한 물질기술적토대를 요구한다． 이러한 요구는 농촌경리의 물질기술적토대를 끊임없이 강화하고 농업을 공업화하여야 해결되게 된다．

완전히 승리한 사회주의사회는 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 높은 수준에서 보장하는 위력한 물질적힘을 가진 사회이다．

사회는 일정한 수준의 물질적수단을 가지고 있는 사람들의 집단이다． 사회의 공고성과 위력은 사회정치적힘과 물질적힘에 의해서 담보된다． 사회를 유지하고 강화발전시켜 나가자면 사회관계와 물질적토대를 다 같이 해결하지 않으면 안된다．

사회주의사회의 공고성과 위력의 본질적특성은 사회관계와 물질기술적토대가 인민대중의 지위와 역할을 보장하기 위한것으로 되고 그것이 인민대중의 지
										위와 역할을 끊임없이 높이는 방향으로 발전한다는데 있다． 사회주의사회는 모든 사회성원들이 사회정치적평등과 유족한 물질문화생활을 누릴수 있는 사회관계와 물질기술적토대의 마련에 의하여 완성되게 된다．

그러므로 완성된 사회주의사회를 건설하려면 사회주의사회관계를 완성시켜야 하며 그에 알맞는 물질적힘을 마련해야만 하는것이다.

제3차7개년계획의 기본과업은 사회주의사회관계를 완성하고 그에 맞는 물질적힘을 갖춘 완전히 승리한 사회주의사회건설을 위한 물질기술적토대를 튼튼히 마련하는것을 목표로 내세우고 있는 경제건설과업이다.

제3차7개년계획의 기본과업이 사회주의완전승리를 위한 물질기술적토대를 튼튼히 마련하는 경제건설목표로 되는것은 우선 완전히 승리한 사회주의사회의 사회관계에 맞는 물질기술적토대를 마련하는것과 관련된다.

제3차7계년계획의 기본과업이 수행되면 공업과 농촌경리를 비롯한 인민경제의 모든 부문이 현대적기술로 튼튼히 장비됨으로써 농업을 공업화하기 위한 사업에서 결정적인 전환이 일어나게 된다． 이 기간 농업생산은 1．4배로 늘어난다. 이것은 새 전망계획기간에 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위한 물질기술적토대가 튼튼히 마련된다는것을 말해준다．

새 전망계획의 기본과업이 사회주의완전승리를 위한 물질기술적토대를 튼튼히 마련하는 경제건설목표로 되는것은 또한 사회주의완전승리를 위한 경제건설목표의 점령과 관련된다．

제3차7개년계획의 기본과업이 수행되면 당제6차대회가 내놓은 사회주의경제건설의 10대전망목표가 점령되고 공업생산은 1.9배나 늘어난다． 이 기간에 전력, 석탄, 강철, 유색금속을 비롯한 기간공업의 생산능력이 훨씬 늘어나게 되며 새로운 공장 기업소들이 대대적으로 건설되게 된다． 또한 이 기간에 기계공업과 극소형전자공업, 로보트 공업의 생산토대가 튼튼히 꾸려지고 현대적인 기계설비들과 전자, 자동화요소와 장치들을 원만히 생산보장하게 된다. 새 전망계획기간에 쌓는 공업생산토대의 기술장비수준이 이와 같이 최신과학기술에 기초하여 이루어지는것만큼 그 질적수준은 비할바없이 높아지게 된다．

이와 같이 새 전망계획기간에 기간공업의 생산능력의 장성과 최신과학기술에 기초한 기술장비수준의 제고는 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 경제를 건설하기 위한 튼튼한 물질기술적토대로 된다．

제3차7개년계획의 기본과업은 다음으로 사회주의완전승리를 위한 튼튼한 물질기술적토대를 마련하는것을 목표로 하고있을뿐아니라 그 실현을 위한 근본방도까지 뚜렷이 밝혀주는 위대한 경제건설강령이다．

일반적으로 경제건설의 전략적단계에 수행되게 되는 기본과업은 목표와 함께 그 목표를 실현하기 위한 방도까지 뚜렷이 밝혀주어야 한다． 그래야 그것이 일정한 전략적단계의 경제건설강령으로 될수 있다．

제3차7개년계획의 기본과업에 의하여 규정된 경제건설목표를 실현하기 위한 근본방도는 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 힘있게 밀고나가는것이다．

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《인민경제를 주체화, 현대화, 과학화하여야 민족경제의 자립성을 강화하고 사회주의, 공산주의의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓을수 있다．》(《맑스-레닌주의와 주체사상의 기치를 높이 들고 나아가자》, 16페지)

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 사회주의, 공산주의의 물질기술적토대축성의 성격과 목표, 그 실현방도를 밝혀주는 전략적로선이다． 그러므로 근로대중의 자주성을 물질적으로 확고히 담보하는 사회주의． 공산주의의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓기 위해서는 인민경제의 주체화, 현대화． 과학화를 힘있게 밀고나가야 한다．

완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대는 인민경제의 모든 부문이 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 주체적인 경제이다．

인민경제의 모든 부문이 고도로 현대화된다는것은 공업과 농업을 비롯한 인민경제의 모든 부문의 기술장비수준이 질량적으로 훨씬 높아지고 생산공정이 기계화． 자동화, 로보트화, 전자계산기화된다는것을 말한다．

인민경제의 부문구조가 완비된다는것은 자기 나라와 인민의 수요를 자체로 원만히 충족시킬수 있도록 자기 자원에 의거하는 부문으로 더욱 발전하고 부분적이며 부차적인것에 이르기까지의 모든 생산공정들이 새로운 기술적기초우에서 끊임없이 보충완비됨으로써 모든 부문들사이의 생산소비적련계가 조화롭게 맞물려진 종합적인 경제체계를 갖춘다는것을 말한다．

인민경제의 모든 부문이 이와 같이 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 주체적인 경제라야 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대로 되며 제3차7개년계획의 기본과업은 이러한 경제를 건설하기 위한 물질기술적토대를 튼튼히 마련하는것이다． 이 경제건설의 목표는 오직 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 근본방도로 함으로써만 성과적으로 점령되게 된다．

무엇보다먼저 인민경제의 주체화가 새 전망계획수행의 근본방도로 되는것은 인민경제의 부문구조가 완비된 주체적인 경제를 건설하기 위한 물질기술적토대의 마련과 관련된다．

인민경제의 주체화는 자기 나라의 자원에 의거하여 원료, 연료, 동력 문제를 해결하고 자체자원에 의거하는 새로운 공업부문을 계속 창설하며 최신과학기술에 기초하여 생산공정들을 끊임없이 보충완비함으로써 자기 인민의 수요를 자체로 충족시킬것을 내용으로 하고 있다. 인민경제의 주체화는 경제의 자립성과 주체성을 확고히 보장하기 위한것이다．

인민경제의 주체화는 이러한 본질적내용으로 하여 부문구조가 완비된 주체적인 경제를 건설하기 위한 물질기술적토대를 튼튼히 축성하는 제3차7개년계획의 기본과업을 원만히 수행할수 있게 한다．

제3차7개년계획의 기본과업은 사회주의완전승리를 위한 물질기술적토대를 튼튼히 마련하는것이며 이것은 나라의 경제적자립과 인민의 물질적수요를 자체로 원만히 충족시키는것을 목적으로 하고있는 물질기술적토대이다. 그런데 이 목적은 오직 인민경제의 주체화를 힘있게 밀고나가는 과정을 통해서만 성과적으로 실현될수 있으며 따라서 그것은 제3차7개년계획의 기본과업을 원만히 수행하기 위한 근본방도로 된다.

다음으로 인민경제의 현대화가 새 전망계획수행의 근본방도로 되는것은 인민경제의 모든 부문이 고도로 현대화된 경제를 건설하기 위한 물질기술적토대의 마련과 관련된다.

제3차7개년계획의 기본과업이 밝혀주는 목표는 부문구조가 완비될뿐아니라 인민경제의 모든 부문이 고도로 현대화된 경제를 건설하기 위한 물질기술적토대를 튼튼히 마련하는것이다．

이 목표는 오직 인민경제의 현대화를 힘있게 밀고나가는 과정을 통해서만 성과적으로 점령되게 된다. 인민경제의 현대화는 최신과학기술에 기초하여 기계설비를 비롯한 로동수단들을 개선하는 사업이다． 이것은 현존기계설비들을 개조하거나 새로운 기계설비들이 창안도입되는 과정을 통하여 실현된다.

인민경제의 현대화의 목표는 생산공정의 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화이다． 현대화의 이 목표는 기술장비수준의 높이를 보여주는 동시에 기술수단현대화의 발전추세이기도 하다．

최신과학기술이 발전함에 따라 기술수단들은 점차 사람들의 로동전반을 담당수행하는것으로 발전되여나간다． 이것은 기술발전과 로동에서의 온갖 차이를 없애나가는 과정의 합법칙적과정이다．

사람들의 로동생활에서의 온갖 차이는 어느 한 작업만을 담당수행하는 기술수단이 고도로 현대화되는것으로는 해결되지 않는다． 로동의 온갖 차이를 없애는 기본조건은 무엇보다도 사람들의 육체적로동이 기계로동으로 전환되는것이며 다음으로 그것이 보다 최신과학기술에 기초하여 이루어지게 하는것이다． 다시말하여 생산공정의 일부만이 기계기술에 기초하고 나머지는 육체적로동에 의거하여서는 안되며 모든 생산공정전반이 다 기계기술로 이루어져야 로동의 온갖 차이를 없앨수 있다． 이로부터 기술수단의 현대화는 생산공정전반을 기계화하는 방향으로 이루어진다． 이 기계화의 가장 높은 형태가 생산공정의 기계화, 자동화, 로보트화． 전자계산기화이다． 그러므로 기술수단의 현대화는 다 생산공정의 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화를 실현하는 방향에서 실현되며 이것을 목표로 하고있다．

인민경제의 현대화의 이러한 목표는 전자공학． 기계공학을 비롯한 최신과학기술이 열어주는 현실적가능성에 기초하고 있다．

오늘 과학기술은 눈부신 속도로 발전하고 있다．물리학, 화학, 생물학을 비롯한 기초과학분야들이 급속히 발전하여 공업생산에 도입되고있으며 기계공학． 전자공학이 발전하여 자동화된 설비, 로보트, 전자계산기들이 생산되고있다．

인민경제의 모든 부문이 고도로 현대화된 경제, 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 경제는 최신과학기술의 이와 같은 성과에 기초하여 생산공정의 기계화． 자동화． 로보트화, 전자계산기화가 높은 수준에 이룬 경제이다．

제3차7개년계획의 기본과업이 이러한 경제를 위한 물질기술적토대를 쌓는것을 목표로 하고있으며 이것은 인민경제의 현대화를 힘있게 밀고나가는 과정을 통해서만 성과적으로 점령될수 있다．

다음으로 인민경제의 과학화가 새 전망계획수행의 근본방도로 되는것은 물질기술적토대를 가장 효과적으로, 합리적으로 리용하여야 할 요구와 관련된다．

사회적로동의 효과성을 최대한으로 실현하는것은 사회주의경제발전의 본성적요구이며 사회주의경제건설이 높은 단계에서 진행될수록 더욱더 중요한 문제로 나서게 된다． 근로자들의 로동활동의 효과성문제는 인민경제의 과학화에 의하여 원만히 해결되게 된다．

인민경제의 과학화는 근로자들의 창조적로동활동의 효과성문제를 중요하게 밝혀준다．

사람은 자연정복투쟁에서 언제나 적은 힘을 들여 보다 큰 성과를 이룩할것을 요구한다． 사람의 이 요구는 과학적리치에 맞게 자기의 힘을 쓸 때 관철된다．

인민경제의 과학화는 사람자신이 지닌 힘과 그것이 객관화된 물질적수단들을 과학적리치에 맞게 합리적으로 리용하기 위한 방도를 밝혀준다． 인민경제의 과학화는 기술수단들을 기술공학적원리에 맞게 합리적으로 배치하고 선진적인 생산방법을 도입하며 사람들의 자주적이며 창조적인 로동활동을 경제법칙과 객관적요구에 맞게 조직하고 지휘하는것을 내용으로 하고있다． 이 사업은 오늘에 와서는 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단들의 도움밑에 이루어진다． 물론 이러한 모든 사업, 특히 경영활동을 과학화하는 사업은 대안의 사업체계의 요구를 철저히 관철할 때 가장 원만히 실현된다． 그것은 대안의 사업체계가 객관적현실을 가장 잘 아는 대중의 힘에 의거하는 경제관리체계이기때문이다． 대안의 사업체계의 요구에 맞게 군중로선을 기본으로 틀어쥐고나가면서 전자계산기와 수학적방법같은것을 도입리용할 때 인민경제의 과학화는 성과적으로 실현될수 있다．

제3차7개년계획의 기본과업은 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는 사회주의완전승리를 위한 튼튼한 물질기술적토대를 마련하는것이며 이것은 인민경제의 과학화를 통하여 더욱 힘있게 촉진되게 된다． 이것은 인민경제의 과학화가 새 전망계획의 기본과업을 수행하기 위한 근본방도로 된다는것을 의미한다．

이 모든것은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화가 제3차7개년계획을 성과적으로 수행하기 위한 근본방도로 된다는것을 말하여준다． 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 힘있게 다그치는 여기에 완전히 승리한 사회주의사회의 물질기술적토대를 튼튼히 마련하기 위한 새 전망계획수행의 근본담보가 있다．

우리는 새 전망계획의 기본과업에 의하여 밝혀진 목표와 근본방도를 똑똑히 알고 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 힘있게 다그쳐 나감으로써 사회주의완전승리를 이룩하기 위한 경제건설에서 새로운 전환을 일으켜야 할것이다．