농업협동경리에 대한 지도와 관리를 끊임없이 개선하는것은 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위한 중요담보

윤문영

협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜 생산수단에 대한 전인민적소유의 유일적지배를 확립하는것은 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애고 사회주의의 완전한 승리를 이룩하기 위한 기본담보의 하나이다.

협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜 나가는데는 여러가지 사회경제적조건들과 요인들이 작용한다. 여기에서 중요한 문제로 나서는것은 농업협동경리에 대한 지도와 관리를 끊임없이 개선하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는데서 나서는 중요한 문제는 농업협동경리에 대한 지도와 관리를 끊임없이 개선하는것입니다. 경제관리는 소유관계와 밀접히 련관되여있으며 그것은 소유관계의 변화발전에 커다란 영향을 줍니다. 농업협동경리에 대한 지도와 관리를 개선하지 않고서는 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환과정을 촉진할수 없습니다.》 (《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 13페지)

협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는데서 지도관리가 노는 중요한 역할은 소유관계와 경제관리와의 호상관계에 의하여 규정된다.

일반적으로 소유관계, 특히 생산수단에 대한 소유관계와 경제관리는 분리할수 없는 련관관계에 있다.

그것은 경제관리에 대한 소유관계의 규제적작용과 소유관계에 대한 경제관리의 커다란 영향력과 관련된다.

생산수단에 대한 소유관계는 사회적생산에서 기초적이며 기본적인 관계이다.일정한 소유에 기초하여 사회적생산이 조직되고 운영되며 생산된 생산물의 분배와 리용이 이루어진다. 사회적생산에 대한 목적의식적인 지휘로서의 경제관리는 생산에서 소유관계를 실현하는 중요한 기능이다. 생산수단에 대한 소유의 각이한 력사적형태에는 언제나 그에 맞는 관리형태가 있게 된다. 이것은 소유관계와 관리의 밀접한 련관을 보여준다,

생산수단에 대한 소유관계는 경제관리에 대하여 규제적작용을 한다.

그것은 생산수단에 대한 소유관계가 다름아닌 생산의 물적조건인 생산수단을 둘러싸고 맺어지는 사람들사이의 사회관계, 생산관계로서 경제문제해결에서 사람들의 요구와 리해관계를 집중적으로 반영하기 때문이다. 바로 여기에 경제관리에 대한 생산수단의 소유관계의 규제적작용의 주되는 근거가 있다.

생산수단의 소유관계는 생산에서 사람이 차지하는 지위. 생산물의 분배와 소비를 규정하며 생산에 대한 관리를 규제한다.

생산수단의 소유관계에 의하여 경제관리의 본질, 성격 및 방법이 규제된다. 경제관리에 대한 소유관계의 규제적작용은 생산 및 경영활동이 소유의 성격에 맞게 진행되게 하는데서 집중적으로 나타난다.

자본가는 자기의 자본이 자기의 요구와 리익에 맞게 리용되도록 관리체계와 방법을 세우고 기업활동을 조직한다. 그러나 사회주의국가는 국가소유의 생산수단이 나라의 경제발전과 인민생활향상의 요구에 맞게 리용되도록 지도관리체계와 방법을 세우고 전반적생산을 통일적으로 지도한다.

이것은 경제관리가 소유관계에 의하여 규제된다는것을 말하여준다.

생산수단의 소유관계에 의하여 규제된 경제관리는 상대적독자성을 가지고 생산수단의 소유관계에 적극적으로 영향을 주게 된다.

사회주의하에서 농업협동경리에 대한 지도관리를 개선강화하는것은 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위한 중요한 담보로 된다．

그것은 무엇보다도 농촌경리에 대한 지도와 관리를 개선하는것이 협동적소유의 사회적성격에 맞게 그의 공동적리용을 강화하는 기본조건으로 되는것과 관련된다．

협동적소유는 전인민적소유와 함께 국가의 경제적기초를 이루는 사회주의적소유의 한 형태이다． 협동적소유의 사회적성격은 그것이 집단적소유이며 그 리용도 공동의 리익과 요구에 맞게 이루어지는데서 표현된다．

그런데 협동적소유는 사회화수준이 낮은 형태이며 전인민적소유로 전환되여야 할 과도적성격의 소유이다． 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환은 협동적소유의 사회적성격, 그 리용의 공동적성격을 더욱 강화하는 방법으로 이루어지지 않으면 안된다． 협동적소유의 사회적성격, 그 리용의 공동적성격을 강화하는 기본고리의 하나는 농촌경리에 대한 지도관리를 끊임없이 개선하는것이다． 그것
										은 농촌경리에 대한 지도관리의 본질적특성과 관련되여 있다．

사회주의하에서 농촌경리에 대한 지도관리의 중요한 내용을 이루는것은 농업생산수단리용의 계획화． 조직화이며 농업생산에 대한 기술지도의 강화이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《기술지도의 강화, 모든 경영활동의 가일층의 계획화와 조직화, 바로 이것이 농업협동경리의 관리운영을 개선하는 기본방향이며 경제관리에서의 공업에 비한 농업의 락후성을 없애는 기본방향이다．》(《김일성저작집》 18권, 205~206페지)

농업경영활동을 계획화, 조직화한다는것은 본질에 있어서 협동적소유의 생산수단을 공동의 리익과 요구에 맞게 그 리용을 규정하고 실현해나간다는것을 의미한다． 다시말하여 협동적소유로 되여있는 고정재산과 류동재산의 공동적인 리용을 모든 면에서 계획적으로 실현해나간다는것을 의미한다．

따라서 경영활동의 계획화, 조직화수준이 높아질수록 협동적소유로 되여있는 생산수단리용의 사회적성격은 더욱더 강화되게 된다． 

농업생산에 대한 기술적지도는 농업생산수단들의 기술적특성, 다시말하여 토지의 성질． 농작물의 생물학적요구, 그리고 기계와 전기, 화학비료와 농약 등의 기술적특성에 맞게 그 리용의 과학성, 효과성을 보장하는데 중요한 목적을 두고 있다． 따라서 농업생산에 대한 기술적지도를 더욱 강화하여 생산수단리용의 효과성이 높아질수록 그의 사회적성격은 더욱더 강화되게 된다．

농촌경리에 대한 지도관리를 끊임없이 개선하여 기술지도를 강화하고 경영활동을 더욱더 계획화 조직화하는것은 협동적소유의 미숙성을 극복하는데서 커다란 작용을 하게 된다．

협동적소유의 미숙성은 도시에 비한 농촌의 사상, 기술, 문화적락후성과 관련되여있다．

농민들의 사상의식수준과 기술문화수준이 로동자들보다 낮고 농업생산의 물질기술적토대가 공업생산의 물질기술적토대보다 미약한것으로 하여 농업에서는 공업에서와는 달리 협동적소유가 지배하게 된다． 농민들의 사상의식수준은 협동적소유의 발전에서 매우 중요한 작용을 한다． 모든 농민들이 개인의 리익보다 사회와 국가의 리익을 더 귀중히 여기며 혁명과 건설의 주인이라는 높은 자각을 가지고 사회와 집단을 위하여． 조국과 인민을 위하여 성실하게 일하게 될 때 협동적소유의 전 인민적소유에로의 전환을 위한 중요한 전제가 마련되게된다． 또한 농민들의 기술문화수준이 높아지고． 농업생산의 물질기술적토대가 강화되면 협동적소유의 생산수단들을 보다 넓은 범위에서 공동으로 리용하여 전인민적소유에로 전환시킬수 있는 중요한 담보가 마련되게 된다．

농업생산에 대한 지도관리를 끊임없이 개선해 나가는 과정은 농민들을 생산의 참다운 주인으로 역할하게 하는 과정이다． 농민들의 사상의식수준과 함께 그들의 기술문화수준을 높이는 사업을 떠나서는 지도관리의 개선에 대하여 말할수 없다． 모든 농민들이 위대한 주체농법의 요구를 리치적으로 깊이 체득하고 토지를 비롯한 생산수단의 리용에서 기술공학적원칙을 능숙하게 활용해나갈수 있도록 지도관리를 개선해나가는 여기에 협동적소유의 과도적성격을 극복하고 그의 사회화수준을 전인민적소유의 수준에로 끌어올릴수 있는 중요한 담보의 하나가 있다．

이와 같이 사회주의하에서 농촌경리에 대한 지도관리는 농업생산수단을 리용하는 모든 경영활동의 계획화, 조직화, 생산에 대한 기술지도를 통하여 협동적소유의 공동적인 리용을 보장하며 농촌의 사상, 기술, 문화적락후성을 없애고 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환을 위한 사상적 및 물질적전제를 마련하게 한다．

이것은 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는데서 농촌경리에 대한 지도관리를 끊임없이 개선해나가는것이 중요한 문제로 나선다는것을 말하여준다．

사회주의하에서 농촌경리에 대한 지도관리를 개선강화하는것이 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위한 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 농업생산에서 전인민적소유의 지도적역할을 높이고 두 소유의 유기적결합을 실현할수 있게 하는것과 관련된다．

협동적소유를 공고발전시키는것은 그것을 전 인민적소유로 전환시키기 위한 중요한 담보이다． 협동적소유의 공고발전과 전인민적소유에로의 전환은 전인민적소유의 지도적이며 주도적인 역할에 의해서만 성과적으로 실현될수 있고 촉진된수 있다．

사회주의하에서 협동적소유는 전인민적소유와의 유기적 련관속에서 발전한다． 사회주의하에서 협동적소유의 전인민적소유와의 련계는 경제생활의 여러 령역에서 이루어지며 여기에서 가장 기본적인것은 생산령역에서의 련계이다． 생산적련계가 강화되여야 공업에서 생산되는 현대적기술수단들이 개별적협동농장들의 경제적능력, 다시말하여 새 기술수단을 마련할수 있는 기본투자능력의 구속을 받지 않고 모든 협동농장들에 더 잘 들어가 가장 효과적으로 리용될수 있게 되며 사상． 기술, 문화의 각방면에서 농민에 대한 로동계급의 영향력을 더욱 강화할수 있게 된다． 때문에 농업생산에 대한 지도관리는 협동적소유의 공고발전과 함께 그의 전인민적소유에로의 전환을 촉진시키는데 강한 작용을 한다．

협동농장들을 직접적으로 지도하는 기능과 협동경리에 대한 국가의 물질기술적방조를 직접 실현하는 기능을 통일적으로 수행하는 군협동농장경영위원회의 역할을 끊임없이 높이는것은 협동적소유에 대한 전인민적소유의 지도적역할을 확고히 보장하는 근본담보로 된다． 그것은 군협동농장경영위원회의 기능이 농촌경리에 복무하는 국가소유의 생산수단들을 통일적으로 장악하고 리용하는데 기초하고 있기때문이다．

농업생산이 발전함에 따라 그에 참가하는 전인민적소유에서 생산된 생산수단의 량과 종류는 더욱 더 늘어나게 된다．

사회주의농촌경리에서 현대적기술수단들은 국가가 직접 장악하고 협동경리의 농업생산에 복무하는 국가기업소들을 통하여 기술봉사를 하게 된다． 이러한 조건에서 전문적인 농업지도기관이 봉사기업소들을 통일적으로 틀어쥐고 기술력량과 현대적기술수단들을 과학적리치에 맞게 리용하도록 조절통제하여야만 농업협동경리에 대한 지도를 훌륭히 실현할수 있다． 이러한 요구를 원만히 실현하는데서 가장 중요한것은 군협동농장경영위원회의 기업적지도이다．

군협동농장경영위원회는 농촌경리에 대한 기업적지도에 필요한 모든 인적 및 물적조건을 다 갖추고 있다．

군협동농장경영위원회는 군안의 농업기술자들과 농기계작업소, 농기구공장, 관개관리소 등 농촌경리에 복무하는 국가기업소들을 통일적으로 틀어쥐고 협동농장들의 경영활동을 직접 조직하며 지도한다．

군협동농장경영위원회가 농촌경리에 복무하는 국가기업소들과 물질기술적수단들과 기술력량을 통일적으로 틀어쥐고 협동농장들을 기업적방법으로 지도하게됨으로써 농업생산발전에 대한 전사회적요구에 맞게 국가소유의 기계기술수단들이 협동적소유에 적극적으로 작용하게 되였으며 화학비료, 농약 등도 효과적으로 쓰이게 되였다． 이것은 군협동농장경영위원회의 지도관리기능을 끊임없이 높이는것이 농업생산에서 전인민적소유의 지도적역할을 높이고 농민에 대한 로동계급의 사상 문화적영향을 강화하여 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환을 촉진시키는 중요한 담보로 된다는것을 보여준다．

농업생산에 대한 군협동농장경영위원회의 지도관리기능을 끊임없이 높이는것은 두 소유의 유기적결합을 실현하여 농업생산의 사회적성격을 강화하는 근본담보로 된다．

농업생산이 국가소유의 생산수단에 의하여 조직진행될수록 그의 사회적성격은 더욱 강화되여 전사회적성격을 더 많이 가지게 된다．

사회주의공업이 발전함에 따라 농촌경리에 직접 복무하는 국가소유의 물질기술적수단들은 빨리 늘어나게 된다．

그리하여 협동농장의 농업생산에 참가하는 고정재산가운데서 협동적소유보다 전인민적소유의 비중은 더욱더 많아진다．

군협동농장경영위원회를 기본으로 하는 주체적인 농업지도체계는 늘어나는 국가의 물질기술적수단들을 농업생산에 효과적으로 리용하는 기능을 통하여 농업생산에서 국가소유의 역할을 더욱더 높이는데 힘있게 작용한다．

농업생산에서 국가소유의 물질기술적수단들이 늘어나고 그의 역할이 높아질수록 국가소유에 대한 협동적소유의 의존성은 강화되고 농업생산과 그 생산물의 국가적, 전사회적성격이 보장되게 된다． 협동농장의 농업생산에서 전인민적소유의 물질기술적수단들이 점차 압도적비중을 차지하고 그것들의 역할에 의하여 농업생산이 좌우되게 될 때 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환은 성숙된것으로 되게 된다． 이것은 농업생산에 대한 군협동농장경영위원회의 지도관리기능을 끊임없이 높이는것이 농업생산에서 국가소유의 비중을 늘이고 그의 역할을 높이게 함으로써 농업생산의 국가적, 전사회적성격을 강화하여 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환을 실현하는 중요한 담보로 된다는것을 말하여준다．

농업생산에서 국가소유의 지도적이며 주도적인 역할과 두 소유의 유기적인 결합을 보장하는 주체적인 농업지도관리는 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는데서 지도관리의 기능을 최대한으로 높일수 있게 하는 확고한 담보이다．

오늘 우리 앞에는 주체적인 농업지도체계의 우월성을 높이 발양시켜 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환을 다그쳐야 할 중요한 과업이 나서고 있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《우리는 농업지도기관들을 더욱 튼튼히 꾸리고 그 기능과 역할을 높여 주체적인 농업지도체계의 우월성을 충분히 발양시킴으로써 농업협동경리에 대한 기업적지도를 결정적으로 강화하여야 합니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 13페지)

농업협동경리에 대한 지도와 관리를 개선강화하는데서 무엇보다 중요한것은 협동경리에 대한 국가적지도, 기업적지도를 결정적으로 강화하는것이다．

오늘 농촌경리의 기술장비수준이 높아지고 농업생산이 날로 현대화되여가고있는 현실은 농업생산에 대한 기업적지도를 강화하여 농업생산을 기술적으로 더 잘 지도하고 협동경리의 모든 경영활동을 철저히 계획화하고 조직화하여야 농업협동경리의 잠재력과 가능성을 충분히 발양시키고 소유전환문제를 성과적으로 풀수 있다．

여기에서 협동농장들을 직접 지도하는 군협동농장경영위원회의 역할을 높여 농업생산이 주체농법의 요구대로 진행되도록 기술적지도를 잘하며 농업협동경리에 대한 국가의 물질기술적방조가 원만히 실현되게 하는것이 특별히 중요하다．

주체농법은 우리 나라의 기후풍토와 농작물의 생물학적요구에 맞게 농사를 과학기술적으로 짓는 고도의 집약농법이다． 주체농법은 구체적인 토지조건과 개별적농작물의 생육단계별 요구를 충족시키며 현대적인 물질기술적수단들과 농업과학의 최신성과들의 적용에 기초하는것만큼 농사를 과학기술적으로, 계획적으로 짜고들어 빈틈없이 진행할것을 요구한다．

그러므로 농촌경리부문일군들과 협동농장원들의 사상의식수준과 기술문화수준을 끊임없이 높이면서 농업생산을 주체농법의 요구대로 과학기술적으로 짓도록 농업생산에 대한 기업적지도를 강화하여야 한다．

농촌경리에 대한 기업적방법의 지도관리는 계획을 세우는것으로부터 시작하여 생산조직, 기술발전, 로동력의 배치와 조직． 기업소의 재정활동 등 모든 경영활동을 직접 틀어쥐고 조직하며 구체적으로 지도하는 경제관리방법이다． 기업적방법으로 지도관리하는데서 기본은 생산에 대한 기술적지도이다． 농업생산에 대한 기술적지도는 농촌기술혁명이 추진되여 협동농장의 기술장비수준이 높아지고 농업생산이 점차 공업화, 현대화되여 갈수록 기업적지도관리에서 더욱 더 중요한 문제로 나서지 않을수 없다．

그러므로 규모가 커지고 현대화되여 가는 사회주의농촌경리발전을 더욱 힘있게 다그치고 협동적소유의 변화발전에 맞게 농업관리운영수준을 선진적인 공업관리운영수준에 성과적으로 끌어올리기 위하여서는 농업협동경리에 대한 기술적지도를 강화하여야 한다．

이와 함께 군협동농장경영위원회의 역할을 높여 농기계작업소와 관개관리소를 비롯하여 농촌경리에 복무하는 국가기업소들을 물질기술적으로 더욱 강화하며 농업생산에서 전인민적소유의 물질기술적수단들의 리용률을 높이는데 큰 힘을 넣어야 한다．

그래야 농촌경리의 물질기술적토대를 강화하고 농업생산을 늘이며 농민들의 사상의식수준도 높여 협동적소유를 전인민적소유로 전환시킬수 있는 물질적전제와 사상적전제를 마련하는 사업을 성과적으로 다그칠수 있다．

주체적인 농업지도체계의 우월성을 높이 발양시켜 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는데서 다음으로 중요한것은 협동농장의 관리운영에서 분조관리제를 철저히 실시하는것이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《분조관리제와 작업반우대제를 계속 실시하며 그 우월성을 더욱 충분히 발양시켜야 하겠습니다．》(《김일성저작집》 28권, 63페지)

분조관리제는 협동농장의 내부생산 및 관리운영의 중요한 형태이다．

그것은 생산조직단위와 로동생활단위를 통일시키고 로동과 분배를 결합시킨 관리의 중요한 형태이며 방법이다．

분조관리제는 분조가 일정한 토지와 생산수단을 고정적으로 받아가지고 그것을 분조성원들이 공동으로 리용하여 생산을 책임적으로 하는 생산조직단위 및 관리운영형태이다．

분조관리제는 분조의 모든 성원들이 분조의 생산활동에 대하여 전적으로 책임지며 분조의 성원들을 공산주의적으로 교양하게 하는 중요한 관리운영형태이다．

분조관리제는 받은 계획과제수행을 농업근로자들의 로력일수득과 밀접히 결합시키고 계획과제를 수행한 정도에 따라 로력일을 재평가하며 동시에 분배를 진행하게 하는 중요한 분배형태이다．

분조관리제는 그 자체의 내용과 우월성으로 하여 협동농장의 생산과 관리운영을 개선하는데서 중요한 자리를 차지한다．

분조관리제는 협동농장의 생산과 관리운영에서 그 우월성과 생활력을 남김없이 확증하였다．

분조관리제를 잘해나가야 협동농장의 생산과 관리운영에서 농업근로자들에게 주인으로서의 지위를 확고히 보장하고 주인으로서의 책임성과 역할을 더욱 높일수 있으며 분조성원들의 집체적지혜와 힘에 의하여 생산발전을 다그치고 관리운영을 개선하며 생산수단의 사회적성격을 고수하고 그것을 끊임없이 강화해나갈수 있다.