사회주의의 완전한 승리를 이룩하는데서 나서는 기본문제

리기성

위대한 수령 김일성동지께서는 불후의 고전적로작 《사회주의의 완전한 승리를 위하여》에서 근로인민대중의 자주성을 실현하는것을 중심에 놓고 사회주의의 완전한 승리의 기본문제와 그 해결에서 나서는 리론실천적문제들을 독창적으로 밝혀주시였다．

사회주의의 완전한 승리의 기본문제와 그 해결의 정확한 길을 밝히는것은 계급자체를 페절하여 인민대중의 자주성실현의 근본조건을 마련하는 원칙적문제이며 사회주의의 완전한 승리의 전환적인 계선에 가까이 접근해가고있는 우리 나라 현실발전의 절박한 요구이다．

주체사상의 사회력사원리에 기초한 새로운 과학적인 명제들과 철의 론리로 완전히 승리한 사회주의사회-무계급사회실현의 앞길을 명시한 위대한 수령님의 력사적인 시정연설에 의하여 사회주의의 완전한 승리의 기본문제에 관한 사회주의, 공산주의 건설리론의 새로운 경지가 개척되였으며 자주성을 완전히 실현하려는 인민대중의 숙망과 리상을 완수하기 위한 성스러운 위업수행에서 주체 혁명리론의 변혁적역할은 비상히 커지게 되였다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《사회주의의 완전한 승리를 이룩하는데서 기본문제는 사람과 사회관계를 로동계급의 모양대로 개조하여 계급적차이를 없애고 무계급사회를 실현하는것입니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 8페지)

위대한 수령님께서 밝히신 사회주의의 완전한 승리의 기본문제에 대한 고전적정식화는 완전히 승리한 사회주의사회의 면모에 대한 과학적분석에 기초하고있다．

주체사상은 로동계급을 비롯한 인민대중을 중심에 놓고 사회주의에 대한 가장 옳은 규정을 준다． 력사무대에 등장한 때로부터 로동계급이 지향해 온 사회주의는 본래의 의미에서 로동계급의 사회이다． 로동계급의 사회로서의 사회주의는 사회의 모든 성원들이 로동계급의 모양으로 개조될것을 요구한다． 말하자면 사람과 모든 사회관계를 로동계급화할것을 요구한다． 착취계급이 청산되였어도 로동계급과 농민이 서로 다른 계급으로 존재하고 비로동계급적인 사회관계가 남아있는 사회주의사회는 아직 완전한 사회주의사회라고 말할수 없다．

완전히 승리한 사회주의사회는 온 사회가 로동계급화되여 전체 인민이 국가와 사회의 평등한 주인으로서 자주적이며 창조적인 생활을 누리는 완성된 사회주의사회이다． 따라서 완전히 승리한 사회주의사회는 계급적차이가 없고 계급이 없는 무계급사회의 실현이다． 온 사회가 로동계급의 모양으로 개조된 무계급사회가 바로 자기의 모습을 완전히 갖춘 완성된 사회주의사회이다． 무계급사회의 실현은 적대계급의 준동과 낡은 사상의 부식작용의 종식, 사회주의물질기술적토대의 튼튼한 축성과 인민들의 유족한 물질문화생활의 보장 등 사회주의완전승리의 다른 모든 징표들을 반영하고 규제하는 종합적징표이기도 하다．

사회주의의 완전한 승리를 이룩하는데서 나서는 기본문제는 바로 완전히 승리한 사회주의사회의 기본징표해결과 직접 관련된 가장 중요한 원칙적문제이며 본질적문제이다． 온 사회를 로동계급화하여 무계급사회를 실현하는 문제는 곧 사람과 사회관계를 로동계급의 모양대로 개조하는데 귀결된다． 인간개조, 사회개조, 자연개조사업을 힘있게 다그쳐 사회의 모든 성원들과 모든 사회관계를 로동계급의 모양대로 개조하여 계급적차이를 없애고 무계급사회를 실현하는것이 사회주의의 완전한 승리를 이룩하는데서 나서는 기본문제이다．

사람과 사회관계를 개조하여 무계급사회를 실현하는것이 사회주의의 완전승리를 이룩하는데서 기본문제로 나서는것은 사회주의사회가 본래의미에서 로동계급의 사회, 계급적차이가 없고 계급페절이 실현된 무계급사회로 되기때문이다． 그리고 사람과 사회관계를 개조하는것이 가장 어렵고 복잡한 사업이며 이 과업이 해결되면 사회주의완전승리를 이룩하는데서 나서는 다른 모든 문제들의 해결이 원만히 실현될수 있기때문이다.

무계급사회를 실현하는데서 기본문제의 하나로 되는 사람개조문제를 놓고보아도 모든것의 주인이며 모든것을 결정하는 인간개조문제로 하여 가장 선차적이며 관건적문제로 된다. 인간개조문제의 내용을 보아도 농업근로자들을 로동계급의 모양대로 개조하는것을 비롯하여 매우 어렵고 복
										잡한 과업이다.

그리고 인간만 개조하면 가장 기본적이고 중심적인 문제가 해결되는것으로 된다. 왜냐하면 사람이 사회의 주인이며 혁명과 건설의 직접적담당자로 되기 때문이다. 혁명과 건설의 주인도 사람이며 그 직접적담당자도 사람이며 혁명과 건설의 강력한 추동력도 그들의 혁명적열의이다.

혁명과 건설에서 사람이 차지하는 지위와 역할로 하여 인간개조문제는 가장 기본적이고 중심적인 문제로 된다. 인간개조문제는 사람의 사상의식을 개조하고 사회관계를 개조하며 생산력을 발전시키고 물질생활조건을 개선하는 문제를 비롯하여 여러가지 어려운 과업을 풀어나가야 실현되게 된다.

사회주의의 완전승리를 이룩하는데서 기본문제의 하나는 사회관계를 개조하는것이다.

사람은 사회적존재이며 따라서 일정한 사회에서 사회관계를 맺고 살며 활동하게 된다.

그러므로 인간을 개조하는것과 함께 사회를 개조하는것은 중요한 과업으로 나서게 된다.

사회관계의 개조는 언제나 중요한 문제로 나서지만 완전히 승리한 사회주의사회를 이룩하는데서 인간의 개조와 함께 기본문제로 제기되게 된다.

사람의 개조와 사회개조는 밀접히 련결되여 있다.

사회주의의 완전한 승리의 기본문제에 대한 과학적리론은 무계급사회의 실현이 인민대중의 자주성실현에서 차지하는 위치와 의의에 대한 독창적이 해명에 기초하고 있다.

계급적대립과 계급적차이를 없애고 무계급사회를 실현하는것은 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 근본조건으로 된다. 사람들사이에 지배와 예속의 관계, 착취관계의 발생은 계급의 발생과 기원을 같이 하였다. 계급이 발생하기전에는 사람들의 자주성이 주로 자연에 의하여 구속당하였다. 원시적인 평등의 사회관계가 사람들의 자주성과 창조성, 의식성발전의 낮은 수준을 반영한것은 사실이지만 그 자체가 사람들사이의 지배와 예속의 관계는 아니였다. 계급이 생겨난 때로부터 사람들사이에 지배와 예속의 사회적관계가 생겨났으며 계급관계가 사람들의 자주성을 구속하는 첫째가는 근본적인 사회적조건으로 되였다. 그리고 이 계급관계의 기초우에서 인민대중의 자주성을 구속하는 이러저러한 여러가지 사회적관계들이 파생되고 존속되게 되였다. 따라서 계급자체의 페절과 무계급사회의 실현은 인민대중의 자주성을 옹호하고 실현하기 위한 근본적인 사회적조건으로 된다. 물론 그렇다고 하여 계급이 발생한 첫날부터 인민대중이 계급페절의 구호를 든것은 아니다. 인민대중의 자주성과 창조성, 의식성이 더 높이 발양되고 이에 기초하여 사회에서 차지하는 그들의 지위와 역할이 끊임없이 높아져 온 사회발전과정에 가장 자주적인 계급으로 로동계급이 력사무대에 등장하였다. 로동계급이 인민대중의 자주위업으로 첫날부터 내세운 중요한 목표는 계급의 페절과 무계급사회의 실현이였다. 계급자체의 페절은 인민대중의 자주성을 구속하는 가장 근본적인 사회적조건을 없애는 획기적인 사변이다.계급의 페절과 무계급사회의 실현은 계급관계를 해결하는 두 단계의 과업수행을 거쳐 이룩된다. 그 첫단계는 계급적대립의 청산이며 둘째단계는 계급적차이를 없애는것이다.

계급페절과 무계급사회의 실현을 위한 로동계급의 력사적과업수행에서 소유관계문제의 해결이 가장 중요한 관건적고리로, 중심문제로 나선다.

소유관계문제의 해결을 떠나서 계급적대립을 청산하고 계급적차이를 없애는 문제 다시말하여 무계급사회를 건설하여 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 근본조건을 마련하는 문제에 대하여 생각할수 없다.

사회주의사회에서 생산수단에 대한 소유관계문제의 해결은 사회주의의 완전한 승리를 위한 기본문제해결의 본질적인 내용이다. 그것은 생산수단에 대한 소유관계가 계급을 규정하는 기본요인이라는것과 관련된다.

주체사상이 밝힌 생산수단에 대한 소유관계가 계급을 규정하는 기본요인이라는 고전적정식화는 계급관계의 기초와 계급문제해결에서 소유문제의 지위, 계급페절의 본질적내용에 대한 심오한 과학적해명이다.

생산수단에 대한 소유관계는 계급관계를 비롯한 모든 사회관계의 기초로 된다.

일반적으로 소유문제는 본질에 있어서 생산수단이 생산의 물질적조건으로 어떻게 기능하는가를 규정하는 문제인것이 아니라 소유관계의 사회적기능, 사회적작용에 관한 문제이다.

생산수단에 대한 소유관계의 사회적기능에서 무엇보다 중요한것은 그것이 물질적부의 생산과 분배에서 차지하는 사람들의 사회적지위를 규제한다는데 있다. 소유는 생산 및 분배활동과정에 이루어진다. 생산수단에 대한 소유관계는 사람들의 경제적요구와 리해관계의 실현과 관련된 생산관계 경제관계이다. 생산수단을 가졌는가 못가졌는가에 따라 사람들의 사회경제적처지와 리해관계가 달라지며 사회경제생활에서 그들의 주인의 지위와 예속된 지위, 경제적지배권을 가진 집단과 그렇지 못한 집단이 갈라진다. 소유관계에 의하여 규정되는 경제생활에서 차지하는 사람들의 지위는 본질상 그들의 경제적요구와 리해관계가 실현된 상태를 표현한다.

착취사회에서는 소수 착취계급들이 국가주권과 함께 생산수단을 장악하고 있기때문에 생산과 분배에서 주인의 자리를 차지한다. 근로인민대중은 언제나 생산의 직접적담당자로서 물질문화적부를 창조하여 사회발전을 이룩해 왔지만 생산수단을 빼앗겼기 때문에 낡은 사회에서는 생산수단의 부속물로 되며 생산의 주인으로 될수 없었다.

근로인민대중은 사회주의사회에서 비로소 국가주권과 생산수단의 소유자로서 생산과정의 지배자로, 경제의 참다운 주인으로 된다. 생산수단을 장악한 근로인민대중은 그것을 리용하여 생산과정을 자기의 요구와 의사에 맞게 조직진행할수 있으며 생산물을 자기들의 리익에 맞게 처리하는 등 전반적인 경제에서 주인의 지위를 확고히 차지하게 되였다.

생산수단에 대한 소유관계의 사회적기능에서 또한 중요한것은 그것이 물질적부의 생산에서 노는 사람들의 역할을 사회적으로 조건 짓는데 있다.

물론 생산과정에서 사람들의 역할을 직접 규제하는것은 생산력의 발전과 밀접히 결부되여 있는 사회적분업이나 협업과 같은 생산관계이다. 그러나 생산에서 차지하는 사람들의 지위와 역할은 서로 뗄수 없이 련결되여 있는것만큼 사람들의 생산에서의 지위는 생산과정에서 노는 그들의 역할을 규제하는데 중요한 작용을 한다. 생산수단을 소유하고 생산에서 주인의 지위를 차지한 사람들은 생산활동에서도 주인의 역할을 담당할수 있는 사회경제적조건을 가지게 된다. 사회적분업과 협업이 많은 경우에 생산력의 발전수준과 성격에 직접 의존되는것이지만 생산수단에 대한 소유관계가 그의 사회경제적기초에 놓여있다는것은 의심할 여지가 없다. 이와 같이 소유문제는 생산을 비롯한 경제생활에서 차지하는 사람들의 지위와 역할을 규제하는 사회적기능문제이다. 생산수단에 대한 소유관계는 나아가서 경제생활에서 뿐만아니라 전반적인 사회생활에서 사람들이 차지하는 사회적지위와 역할을 규제하는 사회경제적요인으로도 된다.

생산수단에 대한 소유관계는 인민대중의 자주성의 실현과 직접 관련된 가장 중요한 사회관계인 계급관계를 규제하는 기초, 기본요인으로 된다. 계급은 생산수단에 대한 소유관계에 기초하여 사회에서 차지하는 지위와 역할에 의하여 구분된 사람들의 집단이라고 말할수 있다. 경제가 사회생활의 물질적기초인것만큼 물질적부의 생산, 분배, 소비에서 차지하는 사람들의 지위와 역할을 규정하는 생산수단에 대한 소유관계가 모든 사회관계의 기초로, 계급관계를 규정하는 기본요인으로 된다. 생산수단의 소유관계는 계급의 본질을 규정하는 기본관계이며 계급의 발생으로부터 계급페절에 이르는 계급존재의 전 력사적과정에 계급관계의 기본요인으로 작용한다. 바로 여기에 생산수단에 대한 소유문제를 해결하는것이 계급적대립과 계급적차이를 없애고 계급자체를 페절하기 위한 투쟁의 본질적내용으로 되는 근거가 있다. 물론 소유관계의 분화에 기초한 계급의 발생과정에 사회에 대한 지휘기능으로서의 정치의 특권화과정이 동반된것은 사실이다. 그러나 사회적지위기능의 특권화는 계급관계를 직접 산생하고 규정하는 기초로 되지 않으며 반대로 계급의 발생에 토대하여 일정한 계급이 사회에 대한 지휘기능을 독점함으로써 정치의 특권화가 이루어졌다고 보아야 한다. 이때부터 정치는 사회의 모든 계급, 계층에 대한 한 계급의 지배기능, 통치기능으로 전환되였다. 계급관계의 본질,계급의 발생과 페절은 오직 생산수단에 대한 소유관계를 기본요인으로 하여 고찰할 때 가장 과학적인 리해를 세울수 있다.

무계급사회는 여러 단계의 사회관계개조, 사회개조를 통하여 실현된다. 사회개조는 인간개조, 자연개조와 함께 인민대중의 자주성을 위한 투쟁의 중요한 구성부분을 이루며 인민대중이 자주적인 생활을 누릴수 있는 사회정치적조건을 마련하는것이 그의 본질로 되고 있다.

인민대중의 자주성을 실현하기 위한 사회주의혁명단계에서 사회개조의 기본과업은 로동계급의 국가주권을 세운데 기초하여 생산수단에 대한 사적소유와 착취계급을 청산함으로써 온갖 사회적불행의 화근인 계급적대립을 없애고 인민대중의 사회정치적자주성을 실현하는것이다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초한 계급적대립의 청산으로 로동계급과 농민을 비롯한 사회의 모든 성원들이 사회의 주인, 경제의 주인으로 되며 지배와 예속의 사회정치적조건은 영원히 없어진다． 따라서 사회주의혁명의 수행은 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 근본조건을 마련하는 계급페절의 력사적과업수행에서 하나의 중요한 전환이라고 말할수 있다． 그러나 사회주의제도가 섰다고 하여 사회주의에로의 이행이 완성되는것은 아니다． 로동계급의 사회로서의 사회주의는 모든 사회성원들의 완전한 사회정치적평등의 실현을 요구한다．

자기의 모습을 완전히 갖춘 완성된 사회주의 사회는 사람들이 모두 로동계급화되고 사회관계가 다 로동계급의 모양으로 개조된 무계급사회이다． 계급적차이가 없는 무계급사회에서만 모든 사회성원들의 완전한 사회정치적평등이 보장될수 있다． 그런데 사회주의제도가 선 다음에도 사회주의근로자로서의 로동계급과 협동농민이 계급으로 남아있게 되며 이 계급적차이로 하여 완전한 사회정치적 평등이 실현되지 못하고있다． 로동계급과 협동농민은 국가와 사회의 주인, 사회정치적주인으로 되고있지만 사회정치생활에서와 생산수단에 대한 소유관계에서 아직 완전한 평등의 관계가 이루어지지 못하고있다． 이것은 생산수단에 대한 소유관계의 면에서 볼 때 전인민적소유에 기초하는 로동계급은 소유의 대상에서 제한이 없지만 협동적소유에 기초하는 협동농민은 소유권의 대상에서 협동경리의 범위에서 공동경리의 운영에 필요한 물질적수단만을 가질수 있다는 제한에서 나타난다．

로동계급과 협동농민의 존재와 관련한 계급적차이로 하여 또한 정치사상생활, 로동생활, 물질문화생활을 비롯한 사회생활에서 여러가지 차이와 비로동계급적인 불평등을 조건 짓는 사회관계가 부분적으로 남아 있게 된다．

사회주의제도가 수립된 이후시기 사회개조의 중심과업은 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애는것이다． 이것은 계급적대립을 청산한 다음 무계급사회의 실현을 위하여 나서는 순차적과업이며 계급적차이를 없앤 조건에서만 국가와 사회의 주인으로서 모든 사회성원들이 완전한 사회정치적평등을 실현할수 있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜 생산수단에 대한 전인민적소유의 유일적지배를 확립하여야 농민의 로동계급화가 실현되며 따라서 로동계급과 농민의 계급적차이가 없어지게 됩니다．》 (《사회주의의 완전한 승리를 위하여》,9~10페지)

계급적대립이 사적소유의 존재에 기초한다면 계급적차이는 생산수단에 대한 사회주의적소유가 두 형태로 남아있는데 기초한다． 원래 소유관계는 그 담당자인 사람과 물질적수단의 발전수준에 맞게 이루어진다． 사회주의사회에 사회화수준에서 전인민적소유보다 낮은 협동적소유가 있게 되는것은 로동계급에 비하여 농민이, 공업에 비하여 농업이 뒤떨어져있는것과 관련된다． 낡은 착취사회의 유물로 하여 농민들의 사상의식수준과 기술문화수준은 로동계급보다 낮고 농업의 물질기술적토대는 공업보다 미약하다． 협동적소유는 그 발전수준에서 로동계급보다 낮은 농민들의 사상문화수준과 공업보다 미약한 농업의 생산력발전수준에 알맞는 사회주의적소유형태이다．

사회주의사회에서 로동계급과 협동농민의 두 계급의 존재는 사회주의적소유의 높고 낮은 두 형태인 전인민적소유와 협동적소유의 존재에 기초한다． 따라서 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애기 위하여서는 협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜 생산수단에 대한 전인민적소유의 유일적지배를 확립하고 농민의 로동계급화를 실현하여야 한다．

협동적소유의 전인민적소유에로의 전환과 전인민적소유의 유일적지배의 확립, 이것은 계급자체를 페절하기 위한 사회개조사업의 마지막 과업이며 사회주의의 완전한 승리를 이룩하는데서 나서는 기본문제해결의 본질적내용이다． 여기서 명백한것은 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애는 문제가 사적소유에 기초한 소농경리를 사회주의적 집단경리로 개조하여 농민들을 소생산자로부터 사회주의적근로자로 전환시키는 문제인것이 아니라 협동적소유를 전인민적 소유에로 전환시켜 협동적소유에 기초하여 로동계급과 구별되는 하나의 계급으로 존재하고있는 협동농민들을 사상, 기술, 문화의 모든 면에서 로동계급으로 만든다는것을 의미한다． 바로 여기에 계급적차이를 없애고 무계급사회를 실현하는 문제의 본질적내용에 대한 주체사상의 독창적인 해명이 있다． 

전인민적소유의 유일적지배의 확립은 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 근본조건을 완성하는 길에서 획기적인 사변으로 된다． 그것은 전인민적소유의 유일적지배의 확립이 근로인민대중의 주인으로서의 지위와 역할을 완전한 사회정치적평등의 기초우에서 더욱 높여주는 완성된 사회주의적사회경제관계의 마련으로 되기 때문이다． 여기에서는 계급적차이에서 벗어난 사람들, 로동계급화 된 모든 근로자들이 생산수단과 직접 결합되며 사회의 모든 생산수단에 대하여 완전히 평등한 주인으로 된다．

전인민적소유의 유일적지배의 확립은 계급적차이를 발생시키는 사회경제적요인과 사회주의적 소유관계에서의 불평등의 요소를 없애며 계급적차이에 의하여 제약된 사람들의 사회경제적처지와 리해관계에서의 차이도 영원히 없앤다． 모든 사회성원들이 전사회적범위에서 사회화된 생산수단의 공동의 주인으로서 생산수단에 대한 관계에서 완전히 평등한 권리를 가지며 생산수단의 관리와 리용은 전사회적범위에서 하나로 통일된 계획에 의하여 진행된다．

참으로 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환과 전인민적소유의 유일적지배의 확립은 낡은 사회의 유물과 관련된 소유관계의 분화에 기초한 계급적차이를 종국적으로 없애고 무계급사회를 실현하여 계급페절의 력사적과업을 완수하는 위대한 변혁이다．

협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜 농촌문제를 종국적으로 해결하고 무계급사회를 실현하기 위하여서는 혁명의 영재이시며 위대한 사상리론가이신 경애하는 수령 김일성동지께서 내놓으신 사회주의농촌문제에 관한 테제를 철저히 옹호관철하여야 한다．

농촌테제에는 사회주의사회에서의 소유관계발전의 합법칙성에 따라 협동적소유를 전인민적소유에로 전환시키는 주체적이며 과학적방도들이 밝혀져있다

협동적소유의 전인민적소유에로의 전환은 자연발생적인 진화의 방법으로가 아니라 인민대중 특히 농민대중의 자주성을 보다 높은 단계에서 실현하는 혁명을 수행하는 방법으로 이룩되게 된다． 인민정권을 강화하고 그의 기능과 역할을 높여 농촌에서 사상혁명, 기술혁명, 문화혁명을 힘있게 다그치는것은 농촌의 사상, 기술, 문화적락후성을 없애고 협동적소유를 전인민적소유로 전환시킬수 있는 사상문화적, 물질적전제조건을 확고히 마련하는 기본방도이다． 또한 전인민적소유의 지도적역할을 끊임없이 높이는 방향에서 협동적소유와 전인민적소유의 유기적결합을 옳게 실현하고 주체적인 농업지도체계의 우월성을 충분히 발양시켜 농업협동경리에 대한 지도와 관리를 끊임없이 개선하여 나갈 때 협동적소유자체의 공고발전과 그의 전인민적소유에로의 접근전환과정은 가장 순조롭게 진행되게 된다．

사회주의농촌문제에 관한 테제의 위대한 생활력은 우리 나라에서 농민의 혁명화, 로동계급화와 농업의 공업화, 현대화가 힘있게 다그쳐지고 협동적소유의 전인민적소유에로의 전환이 성숙된 문제로 일정에 오르고 있는 오늘의 커다란 력사적전진에서 뚜렷이 확증되였다．

위대한 수령 김일성동지께서 영생불멸의 주체사상과 새 사회건설을 령도하시면서 쌓으신 풍부한 경험에 기초하시여 사회주의의 완전한 승리의 기본문제에 관한 독창적인 리론을 내놓으심으로써 사람과 사회와 자연을 로동계급의 지향과 요구에 맞게 개조하여 사회주의사회를 완성하는 력사적리정표가 뚜렷이 제시되였으며 사회주의, 공산주의 건설에 관한 로동계급의 혁명리론은 끊임없이 전진하는 우리 시대발전의 요구에 맞게 더욱 발전풍부화되였다．

참으로 천리혜안의 예지와 독창적인 탐구로 사회주의의 완전한 승리를 이룩하는데서 나서는 기본문제와 그 해결의 앞길을 명시한 위대한 수령님의 독창적인 사상리론은 우리 인민과 세계 혁명적인민들을 계급페절의 력사적과업을 종국적으로 완수하기 위한 투쟁에로 힘있게 고무하는 위력한 사상리론적무기이다．