완전히 승리한 사회주의사회의 면모와 그 력사적지위

김명렬

완전히 승리한 사회주의사회의 면모와 그 력사적지위에 관한 문제는 정권을 잡은 로동계급의 당과 국가가 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기과업을 수행하고 인민대중의 완전한 자주성을 실현하기 위한 사회주의, 공산주의 건설의 력사적 위업을 성과적으로 수행하기 위하여 반드시 해명해야 할 중요한 문제이다． 더우기 사회주의제도를 수립한 다음 사회주의, 공산주의 건설을 새로운 높은 단계에로 힘있게 다그치고있는 오늘 이 문제에 대한 과학적해명은 시대와 력사앞에 제기된 가장 절박한 과제의 하나로 된다．

위대한 수령 김일성동지께서 최고인민회의 제8기 제1차회의에서 하신 력사적인 시정연설 《사회주의의 완전한 승리를 위하여》에서 완전히 승리한 사회주의사회의 면모와 그 력사적지위를 과학적으로 밝혀주심으로써 로동계급의 혁명리론과 실천． 시대와 력사앞에 나선 이 초미의 과제를 빛나게 해결하시였다．

위대한 수령님께서는 력사적인 시정연설에서 무엇보다먼저 완전히 승리한 사회주의사회의 면모를 뚜렷이 밝혀주시였다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《완전히 승리한 사회주의사회는 온 사회가 로동계급화되여 전체 인민이 국가와 사회의 평등한 주인으로서 자주적이며 창조적인 생활을 누리는 완성된 사회주의사회입니다． 완전히 승리한 사회주의사회는 계급이 없는 사회이며 모든 사회성원들의 완전한 사회정치적평등과 유족한 물질문화생활이 보장되는 발전된 사회입니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 5페지)

일반적으로 사회는 사람이 생활하고 활동하는 집단이다． 사회의 존재와 발전은 사람을 떠나서 생각할수 없다． 사람은 자주성과 창조성, 의식성을 가진 사회적존재이다． 사람은 자주성을 가진 사회적존재인것으로 하여 자기의 지향과 요구에 맞게 사회를 목적의식적으로 개조하고 변혁한다． 

사회를 개조하고 변혁하는 과정은 사람, 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 투쟁과정이며 바로 이러한 투쟁을 통하여 인민대중은 자기의 자주성을 실현해나간다． 따라서 자연과 사회를 개조하는 과정은 인민대중의 자주성이 실현되여나가는 과정이며 그들의 지위와 역할이 높아지는 과정이다． 인민대중의 자주성의 실현정도, 그들의 지위와 역할은 해당 사회의 발전정도와 그 본질을 규정한다． 그러므로 완전히 승리한 사회주의사회가 어떤 사회이며 그 면모가 어떠한가 하는것도 사람을 중심에 놓고 그들의 자주성에 기초하여 해명하여야 한다． 이것은 완전히 승리한 사회주의사회의 면모를 가장 과학적으로 밝힐수 있게 하는 확고한 담보이다．

주체의 혁명리론은 사람중심의 방법론에 기초하여 완전히 승리한 사회주의사회의 면모를 과학적으로 밝힘으로써 이 문제를 빛나게 해결하였다．

주체의 혁명리론에 의하여 밝혀진 완전히 승리한 사회주의사회의 면모에서 중요한것은 첫째로, 완전히 승리한 사회주의사회는 온 사회가 로동계급화된 계급이 없는 사회라는데 있다．

사회주의는 본래의 의미에서 로동계급의 사회이다． 로동계급은 자기의 지향과 요구에 맞게 사람과 사회를 개조하여 사회주의사회를 건설한다． 자기의 모습을 완전히 갖춘 완전히 승리한 사회주의사회는 사회의 모든 분야가 로동계급화된 사회, 다시말하여 사람들이 모두 로동계급화되고 사회관계가 다 로동계급의 모양대로 개조된 무계급사회이다．

사람과 사회관계를 로동계급의 모양대로 개조하여 온 사회가 로동계급화된 사회, 무계급사회를 건설하는것은 자주성을 실현하기 위하여 투쟁하는 로동계급이 내세운 중요한 목표이며 력사적과업이다．

로동계급은 력사무대에 등장한 첫날부터 계급페절의 구호를 들고 무계급사회를 건설하기 위하여 투쟁한다． 계급적대립과 계급적차이를 없애고 계급자체를 페절하기 위한 투쟁은 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 투쟁인 동시에 사회를 로동계급의 사회로 완성하기 위한 투쟁이다． 로동계급은 계급적대립과 계급적차이를 없애고 무계급사회를 건설하지 않고서는 사회를 로동계급의 모양대로 개조하는 사업을 완성할수 없으며 인민대중의 완전한 자주성을 실현하기 위한 투쟁을 성과적으로 진행할수도 없다． 그것은 계급적대립과 계급적차이를 없애고． 계급자
										체를 페절하는것이 온 사회를 로동계급화하며 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 근본조건으로 되기때문이다． 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 근본조건을 해결하는 과정은 사회를 로동계급의 모양대로 개조하기 위한 과정이다． 따라서 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 근본조건을 해결하는것은 로동계급의 사회인 사회주의사회를 완성하기 위한 필수적요구로 된다．

이로부터 로동계급은 무엇보다먼저 착취계급을 청산하고 계급적대립을 없애기 위하여 투쟁하게 된다．

계급적대립은 온갖 사회적불행의 화근이며 인민대중의 자주성실현을 저애하는 근본조건이다． 계급이 생겨난 때로부터 사람들사이에는 지배와 예속의 관계가 생겨나게 되며 광범한 인민대중은 착취계급의 지배와 예속밑에서 착취와 억압을 당하게 된다． 착취계급은 국가주권과 생산수단을 틀어쥐고 인민대중을 억압, 착취하며 인민대중은 착취계급의 지배와 예속밑에서 자주성을 유린당한다． 그러므로 인민대중은 착취계급을 청산하고 그의 지배와 예속에서 벗어나지 않고서는 그 어떤 자주성도 실현할수 없다． 그리하여 계급이 생겨난 때로부터 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 투쟁은 곧 계급적해방을 위한 투쟁으로 발전하게 되였다． 착취계급을 청산하고 계급적해방을 이룩하기 위한 투쟁은 로동계급의 령도밑에 수행되는 사회주의혁명에 의하여 완성된다． 로동계급은 사회주의혁명을 통하여 착취계급을 청산하고 온갖 사회적불행의 화근인 계급적대립을 없앤다． 착취계급의 청산과 사회주의혁명의 승리는 근로인민대중의 사회정치적자주성을 실현하게 하는데서 하나의 력사적사변으로 된다． 사회주의혁명이 승리하고 사회주의제도가 수립됨으로써 로동계급을 비롯한 근로인민대중은 국가와 사회의 주인으로 되며 자주적이고 창조적인 생활을 누리게 된다．

그러나 이것은 사회주의혁명에 의하여 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 근본조건이 완전히 다 해결된다는것을 의미하지 않는다． 사회주의혁명은 계급페절을 위한 로동계급의 투쟁에서 중요한 전환점으로 되지만 계급적차이는 없애지 못한다． 사회주의제도가 수립된 다음에도 사회에는 로동계급과 농민의 계급적차이가 남아있게 된다． 사회주의사회에 남아있는 로동계급과 농민의 계급적차이는 그들의 자주성실현에서 일정한 차이를 가져오게 한다． 따라서 사회주의제도가 수립된 다음 로동계급의 당과 국가는 로동계급과 농민의 계급적 차이를 없애기 위한 투쟁을 힘있게 벌리게 된다． 계급적차이를 없애기 위한 투쟁을 힘있게 벌리지 않고서는 계급자체를 페절하고 무계급사회를 건설하기 위한 로동계급의 력사적과업을 완수할수 없으며 인민대중의 자주성실현을 위한 근본조건을 완전히 해결할수 없다．

그러므로 사회주의제도가 수립된 다음 계급적차이를 없애고 무계급사회를 건설하는것은 인민대중의 자주성실현에서의 력사적전환으로 된다． 로동계급은 계급적대립과 함께 계급적차이를 없애고 무계급사회를 실현함으로써 사회의 모든 성원들이 로동계급화된 사회인 완전히 승리한 사회주의사회를 건설하며 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기과정을 완수하게 된다．

자본주의로부터 사회주의에로의 과도기를 거쳐 승리하고 완성되는 사회는 로동계급의 지향과 요구가 구현된 사회이며 사람과 사회관계가 로동계급의 모양대로 개조된 무계급사회이다． 온 사회가 로동계급화된 무계급사회의 실현은 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기에 해결하여야 할 과업의 실현으로 되며 공산주의의 낮은 단계인 사회주의사회의 완성으로 된다． 완전히 승리한 사회주의사회, 이것은 모든 사회성원들을 로동계급화하여 무계급사회, 로동계급의 사회를 건설하려는 인민대중의 요구의 실현으로 된다． 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기과업이 수행됨으로써 완전히 승리한 사회주의사회에는 로동계급화된 근로인민대중만이 있게 되며 그들이 사회와 경제의 주인으로서 자주적이며 창조적인 생활을 누리게 된다． 이처럼 완전히 승리한 사회주의사회가 사람과 사회관계가 로동계급의 모양대로 개조된 사회, 로동계급화된 인간들이 사는 사회라는데 그 특징이 있다． 따라서 주체의 혁명리론이 온 사회가 로동계급화된 무계급사회를 완전히 승리한 사회주의사회의 기본징표로, 중요한 면모로 규정한것은 단순한 경제관계나 생산력에 의해서가 아니라 사람을 중심으로 그에 기초하여 사회의 면모를 밝힌것으로서 완전히 승리한 사회주의사회의 면모에 대한 가장 과학적이고 독창적인 해명으로 된다．

주체의 혁명리론에 의하여 밝혀진 완전히 승리한 사회주의사회의 면모에서 중요한것은 둘째로, 완전히 승리한 사회주의사회는 모든 사회성원들의 완전한 사회정치적평등과 유족한 물질문화생활이 보장되는 발전된 사회라는것이다．

모든 사회성원들의 완전한 사회정치적평등과 유족한 물질문화생활의 보장은 완전히 승리한 사회주의사회의 면모를 특징짓는 중요한 내용의 두 측면을 이룬다．

인민대중의 사회정치적평등은 사회주의제도의 수립에 의하여 완전히 실현되지 않는다． 사회주의 제도의 수립은 인민대중이 국가와 사회의 주인으로서 자주적이며 창조적인 생활을 누리게 하는 력사적전환점으로 된다． 인민대중은 착취제도를 뒤집어엎고． 사회주의제도를 수립함으로써 국가와 사회의 참다운 주인으로 되며 사회정치적자주성을 실현하게 된다． 인민대중의 사회정치적자주성의 실현, 이것은 자주성을 실현하기 위한 인민대중의 투쟁과정에 이룩된 커다란 승리이며 력사적사변으로 된다．

그러나 사회주의제도의 수립은 전체 인민이 국가와 사회의 평등한 주인으로서 자주적이며 창조적인 생활을 누리게 하는데서 제한성을 가진다． 그것은 무엇보다 사회주의제도가 수립된 다음에도 생산수단에 대한 전인민적소유와 협동적소유가 존재하게 되는것과 관련된다． 전인민적소유와 협동적소유는 생산수단에 대한 사회적, 사회주의적소유로서 사회주의국가의 경제적기초를 이루지만 이것들은 서로 다른 차이를 가진다． 전인민적소유는 생산수단에 대한 소유의 사회화가 전사회적범위에서 이루어져있으나 협동적소유는 개별적협동경리의 제한된 범위에서 그 사회화가 이루어진다． 생산수단에 대한 소유의 사회화수준에서의 이러한 차이는 생산과정과 그 분배관계 등에서 일정한 차이를 가지게 한다．

사회주의사회에서 전인민적소유와 다른 협동적소유가 존재하게 되는것은 농민들의 사상의식수준과 기술문화수준이 로동계급보다 낮고 농업의 물질기술적토대가 공업보다 약한것과 관련되여 있다． 따라서 도시에 비한 농촌의 사상, 기술, 문화적락후성이 존재하는 한 사회주의사회에서 전인민적소유와 다른 협동적소유는 계속 존재하게 된다． 사회주의사회에서 전인민적소유와 협동적소유의 존재는 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기의 중요한 특징이며 바로 이것으로 하여 로동계급과 농민이 존재하게 된다．

생산수단에 대한 소유관계는 계급을 규정하는 기본요인이다. 따라서 사회주의사회에 전인민적소유와 협동적소유에 기초한 로동계급과 농민이 존재하게 되는것은 필연적이다． 그러므로 사회주의사회에서는 로동계급과 농민의 계급적차이가 존재하게 되며 또한 이것으로 하여 사회생활에서 여러가지 차이가 남아있게 된다． 사회주의사회에서 로동계급과 농민의 계급적차이, 이것은 그들의 지위에서의 일정한 차이를 보여준다． 그러므로 로동계급과 농민은 다같이 생산수단에 대한 사회적, 사회주의적소유의 주인으로서 국가와 사회의 참다운 주인으로 되지만 그들이 의거하고있는 소유관계가 다른것으로 하여 주인으로서의 완전한 평등을 실현하지 못하며 일정한 차이를 가지게 된다.

로동계급과 농민이 다같이 국가와 사회의 평등한 주인으로서 완전한 사회정치적평등을 실현하는것은 생산수단에 대한 협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜 전인민적소유의 유일적지배를 확립할 때 완전히 해결되게 된다． 그리하여 생산수단에 대한 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는것은 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기에 해결해야 할 주되는 과업으로, 전체 인민의 완전한 사회정치적평등을 실현하기 위한 근본조건으로 된다． 따라서 로동계급의 당과 국가는 사회주의제도를 수립한 다음 도시에 비한 농촌의 사상, 기술,문화적락후성을 없애고 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키기 위하여 적극 투쟁하게 되며 이 과정을 통하여 전체 인민의 완전한 사회정치적평등을 실현하고 완전히 승리한 사회주의사회를 건설하게 된다．

이처럼 완전히 승리한 사회주의사회는 전체 인민이 국가와 사회의 평등한 주인으로서 완전한 사회정치적평등을 실현하는 사회주의사회이다． 완전히 승리한 사회주의사회가 전체 인민의 완전한 사회정치적평등을 실현하는 사회라는데 바로 이 사회의 중요한 특징의 하나가 있다．

완전히 승리한 사회주의사회에서는 또한 전체 인민에게 유족한 물질문화생활을 보장한다．인민대중의 자주성은 그들이 국가와 사회의 평등한 주인으로서의 지위를 차지하고 유족한 물질문화생활을 누리게 될 때 더 잘 실현되게 된다． 인민대중의 물질문화생활수준은 그들의 자주성의 실현정도를 보여준다．

인민대중은 착취제도를 청산하고 새로운 사회주의제도를 수립함으로써 자주적인 생활을 위한 조건을 마련한다． 사회주의사회에서 인민대중은 국가주권과 생산수단의 주인이 됨으로써 자기의 지향과 요구에 맞게 경제를 발전시키고 물질적부를 창조하며 그것을 실현한다. 인민대중의 창조적인 활동에 의하여 생산된 모든 물질문화적부는 그들의 복리증진에 돌려지며 자주적이며 창조적인 생활에 리용된다． 사회주의사회에서 인민대중이 모든것의 주인이며 사회의 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는것은 사회주의제도의 참다운 우월성이다．

사회주의사회에서 비로소 인민대중은 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누리게 된다. 물론 이것은 사회주의제도가 수립되면 물질문화생활에서의 인민대중의 자주성이 완전히 실현된다는것을 의미하지 않는다. 사회주의제도가 선 다음에도 사회에는 낡은 사회에서 물려받은 사상, 기술, 문화적락후성이 많이 남아있는것으로 하여 물질기술적토대도 약하며 인민들의 물질문화생활수준도 응당한 높이에 이르지 못한다． 그러므로 사회주의 제도가 수립된 다음 인민대중의 자주적인 물질문화생활을 더 잘 실현하기 위해서는 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 생산력을 끊임없이 발전시켜야 한다．

사회주의혁명에 의하여 수립된 사회주의제도는 그에 맞는 물질기술적토대에 기초해서만 공고발전될수 있고 인민들의 물질문화생활을 높이고 그 우월성과 위력을 충분히 나타낼수 있다． 인민들에게 보다 유족한 물질문화생활을 보장할수 있도록 경제를 발전시키고 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓지 않고서는 착취와 억압에서 해방된 근로자들에게 유족한 물질문화생활을 마음껏 누리게 하는 문제를 해결할수 없으며 사회주의의 완전한 승리를 이룩할수 없다．

더우기 지난날 산업혁명을 하지 못하고 경제적으로 뒤떨어진 상태에서 사회주의혁명을 한 나라들에서는 사회주의제도가 수립된 다음 경제건설에 큰 힘을 넣지 않는다면 인민들에게 유족한 물질문화생활을 보장하는 문제를 성과적으로 해결할수 없다． 사회주의의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 그를 강화하여야 모든 근로자들의 물질문화생활수준을 훨씬 높일수 있고 그들모두가 사회주의 제도를 진심으로 지지하고 옹호보위하기 위하여 자기의 모든것을 다바쳐 적극 투쟁할수 있다．

이렇게 될 때 사회생활의 모든 령역에서 사회주의가 자본주의를 완전히 타승하게 되며 사회주의가 완전히 승리하게 된다． 그러므로 정권을 잡은 로동계급의 당과 국가는 사회주의제도가 수립된 다음 경제건설을 다그쳐 사회주의의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 인민대중의 유족한 물질문화생활을 보장하기 위한 문제를 중요한 과업으로 내세우고 적극 투쟁하게 된다．

인민들의 유족한 물질문화생활을 보장하기 위한 사회주의의 물질기술적토대는 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 주체적인 경제이다． 인민경제 모든 부문이 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 물질기술적토대는 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하며 그들에게 높은 수준에서의 물질문화생활을 마련해줄수 있게 한다． 그러므로 인민경제 모든 부문이 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 사회주의물질기술적토대는 인민들의 식의주문제를 높은 수준에서 원만히 해결할수 있게 하며 그들의 자주적인 경제생활을 더 잘 실현할수 있게 한다． 바로 이러한 물질기술적토대가 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 물질기술적토대로 된다. 따라서 로동계급의 당과 국가가 인민들의 유족한 물질문화생활을 보장할수 있는 현대적이고 자립적인 물질기술적토대를 축성하고 강화발전시켜나갈 때 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기가 끝나게 되며 완전히 승리한 사회주의사회가 건설되게 된다．

이처럼 완전히 승리한 사회주의사회는 전체 인민이 국가와 사회의 평등한 주인으로서 자주적이며 창조적인 생활, 유족한 물질문화생활을 누리는 발전된 사회주의사회이다． 바로 여기에 완전히 승리한 사회주의사회의 중요한 특징, 그 기본면모의 다른 하나가 있다．

위대한 수령님께서는 이처럼 완전히 승리한 사회주의사회의 면모를 밝혀주시고 그에 기초하시여 완전히 승리한 사회주의사회가 차지하는 지위를 과학적으로 밝히시였다

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《완전히 승리한 사회주의사회는 사회발전의 견지에서 볼 때 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기가 끝나고 공산주의의 낮은 단계가 완전히 실현된 사회이며 점차 공산주의의 높은 단계에로 이행하는 사회입니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 5페지)

인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 사회주의, 공산주의 건설위업은 오랜 기간의 투쟁을 통하여 완수되게 된다． 그러므로 정권을 잡은 로동계급의 당과 국가는 사회주의길에 들어선 다음 공산주의사회를 건설할 때까지 여러 단계의 혁명과업을 수행하게 된다. 사회주의정권의 수립으로부터 시작되는 사회주의, 공산주의 건설위업은 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기를 거쳐 사회주의의 완전한 승리를 이룩하고 공산주의의 높은 단계의 목표를 실현하기 위한 투쟁을 통하여 완성된다．

자본주의로부터 사회주의에로의 과도기는 사람과 사회와 자연을 로동계급의 지향과 요구에 맞게 개조하여 사회주의사회를 완성하는 력사적변혁의 시기이다. 사회주의제도의 수립은 자본주의로부터 사회주의에로 넘어가는 사회발전행정에서 력사적인 전환으로 되지만 그것은 사회주의의 완전한 승리를 의미하지 않는다． 사회주의의 완전한 승리는 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기가 끝나고 과도기의 력사적과업이 완수될 때 실현된다． 완전히 승리한 사회주의사회는 과도기가 끝나고 점차 공산주의의 높은 단계에로 이행하는 력사발전단계에 놓여있는 사회주의사회이다． 로동계급의 당과 국가는 완전히 승리한 사회주의사회를 건설한 다음 곧 공산주의의 높은 단계에로 넘어가는것이 아니라 완전히 승리한 사회주의사회를 공고발전시켜 공산주의건설을 완성하는 하나의 력사적단계를 거치게 된다． 그러므로 완전히 승리한 사회주의사회는 인민대중의 완전한 자주성을 실현하기 위한 사회주의, 공산주의 건설과정에서 반드시 거치게 되는 하나의 력사적단계로 된다．

자본주의로부터 사회주의에로의 과도기과업을 수행하고 완전히 승리한 사회주의사회를 건설한 다음 하나의 력사적단계를 거쳐 공산주의의 높은 단계로 넘어가게 되는것은 사회주의사회가 완전히 승리한 다음에도 사회주의사회의 과도적성격이 의연히 남아있게 되는것과 관련된다． 사회주의사회가 완전히 승리하면 계급적차이는 없어지지만 정신로동과 육체로동의 차이, 물질생활수준에서의 일정한 차이는 계속 남아있게 되며 사회의 생산력도 수요에 의한 분배를 실현할수 있을 정도로 높은 수준에 이르지 못한다． 사회주의가 완전히 승리한 다음에도 사람들을 혁명화하며 로동을 생활상제1차적요구로 여기고 일하도록 하는 문제는 의연히 남아있게 된다． 그러므로 완전히 승리한 사회주의사회를 건설한 다음에도 사회주의사회의 과도적성격을 완전히 극복하고 공산주의의 높은 단계에로 넘어가기 위하여서는 완전히 승리한 사회주의사회를 공고발전시켜 공산주의건설을 완성하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다． 물론 완전히 승리한 사회주의사회와 공산주의의 높은 단계는 일련의 공통성도 있다． 완전히 승리한 사회주의사회와 공산주의사회는 다같이 로동계급의 사회, 무계급사회로서 그것들이 의거하고있는 사회경제적기초도 같다． 그러나 완전히 승리한 사회주의사회에서 인민대중의 자주성은 공산주의의 높은 단계에서처럼 완전히 실현되지 못하는 일정한 차이를 가진다． 이로부터 공산주의의 낮은 단계인 완전히 승리한 사회주의사회로부터 공산주의의 높은 단계에로 이행하기 위한 투쟁과정은 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 투쟁과정이며 로동계급의 력사적위업을 완성하기 위한 투쟁과정으로 된다．

따라서 완전히 승리한 사회주의사회로부터 공산주의의 높은 단계에로 이행하는 력사발전단계는 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위하여 투쟁하는 력사발전단계로 특징지어진다．

그러므로 완전히 승리한 사회주의사회의 력사적지위는 결국 그것이 사회주의사회건설을 완성하는 사회로, 공산주의 높은 단계로 이행하는 사회로 된다는데 있다．

위대한 수령님께서 완전히 승리한 사회주의사회의 면모와 그 력사적지위를 과학적으로 밝혀주신것은 주체의 혁명리론발전과 혁명실천에서 거대한 력사적의의를 가진다．

완전히 승리한 사회주의사회의 면모와 그 력사적지위가 밝혀짐으로써 사회주의제도를 수립한 이후 완성되게 될 사회주의, 공산주의사회에 대한 과학적인 리해와 명확한 표상이 주어지게 되였으며 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정이 뚜렷이 해명되게 되였다．

완전히 승리한 사회주의사회의 면모와 그 력사적지위가 밝혀짐으로써 로동계급의 당과 국가는 혁명발전의 순차적단계에 맞게 과학적인 전략과 전술을 세우고 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 투쟁을 더욱 힘있게 벌려나갈수 있게 되였다．

참으로 위대한 수령님께서 밝혀주신 완전히 승리한 사회주의사회의 면모와 그 력사적지위에 관한 리론은 로동계급의 혁명리론발전과 혁명위업실현에서 특출한 자리를 차지하는 사회주의, 공산주의 건설강령이다．

우리는 위대한 수령님께서 밝혀주신 사회주의의 완전승리에 관한 리론으로 튼튼히 무장하고 그 실현을 위하여 적극 투쟁함으로써 우리 나라에서의 사회주의,공산주의 건설을 더욱 힘있게 다그쳐나가야 할것이다．