원료, 자재의 합리적리용에 작용하는 중요지표들과 경제적공간

한득보

위대한 수령 김일성동지께서는 력사적인 문헌 《사회주의의 완전한 승리를 위하여》에서 경제발전의 현실적요구에 맞게 기업관리를 합리화하기 위한 중요한 과업을 제시하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《인민경제 모든 부문에서 정확한 계획과 계산, 통계에 기초하여 과학적인 방법으로 경영활동을 진행하며 사회주의사회의 과도적성격에 맞게 여러가지 경제적공간을 옳게 리용하여 기업관리를 합리화하여야 하겠습니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 20페지)

사회주의경제발전의 현실적요구에 맞게 기업관리를 합리화하는데서 중요한 의의를 가지는것은 매개 공장, 기업소들에서 원료, 자재를 절약적으로, 합리적으로 리용하도록 하는것이다．

원료, 자재의 절약적리용은 공장, 기업소들의 생산경영활동을 합리화하는데서 중요한 문제로 나선다． 그것은 원료, 자재의 절약적리용이 원가와 리윤, 수익성을 비롯한 기업소의 계획지표들에 커다란 영향을 주기때문이다．

원료, 자재의 절약적리용은 사회주의경제건설의 10대전망목표를 실현하며 총체적으로 공업생산을 1．9배로 장성시켜야 하는 제3차7개년계획의 성과적수행에서 중요한 문제로 나선다．

자연적으로 주어진 지하자원은 재생산될수 없는것으로서 캐내여 쓰는만큼 줄어들며 보충되지 않는다． 그런데 지하자원은 오늘만이 아니라 앞으로의 생산에도 씌여져야 할 귀중한 재부이다．

원료생산부문은 시초원료생산부문과 가공원료생산부문으로 구분되며 여기에서 보다 큰 의의를 가지는것은 시초원료생산부문이다． 그런데 시초원료생산부문은 그 발전에서 자연적조건의 영향을 많이 받는다． 따라서 이 부문의 발전은 가공부문의 발전에 비하여 더 힘들며 그 확대가 어렵게 된다． 물론 채취부문에 대한 투자와 로력을 늘이는것이 확고히 견지되지만 투자장성속도, 로력장성속도에 맞게 그 생산량이 늘어나는것은 아니다． 그것은 시초원료를 생산하는 채취부문에서는 가공부문에서와는 달리 투자의 많은 부분이 현존생산을 유지하는데 돌려지지 않으면 안되기때문이다． 채취부문에 돌려지는 기본투자에서 경상투자몫과 확대투자몫의 관계는 날이 갈수록 경상투자몫이 늘어나는것으로 특징지어진다． 이로부터 늘어나는 경상투자몫을 제외하고 감소되는 확대투자몫을 가공부문전체투자몫보다 훨씬 늘이지 않고서는 원료생산부문의 발전을 가공부문의 발전에 앞세울수 없는것이다． 그런데 늘어나는 경상투자몫을 감당하면서 확대투자몫을 가공부문 전체 투자몫보다 훨씬 늘이는것은 결코 쉬운일이 아니다． 세계 많은 나라들에서 원료, 자재의 긴장성이 조성되고 있는 주되는 원인의 하나가 이 문제해결의 난관에 있는것이다．

그런데 채굴심도가 깊어진다고 하여 캐내는 원료자원의 산업적가치가 높은것도 아니다． 따라서 원료자원의 질이 종전과 같거나 지어 낮은 경우에도 생산비가 높아지는것이 보편적인것으로 되고 있다． 원료생산부문발전의 이러한 제한성, 그 생산물의 낮은 질과 높아지는 생산비는 가공부문생산발전에 영향을 주는 주되는 요인의 하나로 된다．

모든 공장, 기업소들에서 원료, 자재의 절약적리용, 회수자재의 적극적리용은 원료생산부문발전의 이러한 특성과 중요하게 관련된다． 사회가 생산에 인입된 원료, 자재를 절약하는만큼 제한된 생산자원의 전망적인 리용기간은 길어지며 전반적가공부문의 더 빠른 발전의 가능성은 커지게 된다．

공장, 기업소들의 생산경영활동에서와 전사회적생산발전의 견지에서 원료, 자재의 절약적리용이 가지는 이러한 의의는 사회주의기업관리에서 원료, 자재의 절약적리용, 합리적리용에 힘있게 작용하는 지표들과 자극, 통제의 공간들을 정확히 설정하고 리용할것을 중요한 문제로 내세운다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《...근로자들속에서 원료와 자재를 절약하기 위한 투쟁을 강화하는것이 중요한 문제로 나서고 있습니다．》(《김일성저작집》 10권, 389페지)

사회주의기업관리를 합리화하여 원료, 자재의 절약적리용을 추동하는데서 중요한것은 첫째로, 원단위소비기준과 생산물의 물자용량지표를 옳게 리용하는것이다． 원단위소비기준과 생산물의 물자용
										량지표는 원료, 자재, 연료, 동력을 비롯한 류동재산의 리용을 반영하는 생산의 효과성지표이다．

두 지표의 리용은 기업관리에서 원료, 자재의 절약적리용에 대한 자극과 통제를 강화하고 물질적장려와 책임을 정확히 적용하기 위한 필수적인 요구로 된다． 그것은 두 지표의 특성, 그들의 호상관계와 관련된다．

원단위소비기준과 생산물의 물자용량지표는 밀접히 련관되여있으면서도 서로 구별되는 지표이다． 원단위소비기준이 생산에서 구체적인 물자의 지출한도를 규정함으로써 통제적기능을 하는 지표이라면 생산물의 물자용량은 생산된 생산물에서 물자재산전체의 크기를 표시하는 지표이다． 원단위소비기준과 물자용량은 정비례관계에 있다． 원단위소비기준을 낮출수록 생산물의 물자용량은 적어지며 그것이 초과될수록 물자용량은 커진다． 그런테 원단위소비기준과 물자용량이 현물적측면에서 표시될 때 그들사이에는 일정한 차이가 있게 된다． 그것은 생산물생산에 리용되는 원료, 자재의 소비기준에는 불가피한 기술공정상손실로 하여 다시 쓸수 없는 손실이 포함되지만 생산물의 물자용량에서는 그것이 제외되기때문이다． 원단위소비기준과 생산물의 물자용량의 차이를 줄이며 나아가서 그 차이를 없애는것은 원료, 자재의 절약적리용을 보장하는 중요한 내용으로 되며 여기에 사회주의기업관리에서 두 지표를 동시에 리용해야 할 필요성과 그 의의가 있다． 소비기준과 물자용량과의 차이는 기술적으로 복잡하고 여러가지 부속품과 부분품들의 결합으로 이루어지는 생산물의 경우에 더 크다． 리용되는 원료, 자재의 규격과 재질, 생산방법도 소비기준과 물자용량의 차이에 큰 영향을 준다． 해당 생산물생산에 필요한 규격보다 더 큰 규격의 원료, 자재나 질이 낮은 원료, 자재의 소비기준은 다시 쓸수 없는 기술공정상손실을 많이 포함하며 개별적인 가공보다 형단조화나 프레스화는 그 몫을 결정적으로 줄일수 있게 한다． 

기업관리를 합리화하여 원료, 자재의 절약적리용을 보장하기 위한 소비기준지표의 리용에서 특별히 중요한것은 원단위소비기준을 정하는 물자의 품종별, 규격별, 재질별 대상을 더 구체화하고 기준의 과학성과 현실성을 보장하는것이다． 같은 제품을 생산할 때에도 규격과 재질이 다른 원료, 자재의 과학적소비기준이 구체적으로 설정되여있을수록 절약적리용에 대한 소비기준지표의 작용이 크고 생산량과 원료, 자재의 소비량과의 차이를 줄이는데 힘있게 작용하게 된다． 일정한 제품생산에 쓰일수 있는 각이한 규격과 재질의 원료, 자재소비기준이 국가적으로 규정되여있지 않는 경우에는 그 절약적리용의 요구를 원만히 실현할수 없게 된다． 물론 해당 생산물생산에 리용될수 있는 규격과 재질의 자재이지만 그 생산물생산에 리용되여서는 안될 경우에는 소비기준을 정해주지 말아야 하며 오직 해당 생산물생산에 리용될수 있는 범위의 규격과 재질의 한계에서 그 매개 원료, 자재에 대한 소비기준을 정해주는 문제가 중요하게 나선다．

과학과 기술이 발전하고 생산방법이 개선됨에 따라 많은 원료, 자재들이 각이한 규격과 질을 가지고 생산되며 그것들은 보다 다양한 생산물생산에 리용될수 있게 된다． 그리고 모든 공장, 기업소들의 생산경영활동에서는 언제나 하나의 규정된 재질과 규격의 원료만이 아니라 서로 다른 규격과 재질의 원료들도 불가피하게 리용하지 않으면 안되는 경우들이 흔히 있게 된다． 이러한 조건에서 해당 제품생산에 리용될수 있는 여러가지 원료, 자재의 품종별, 규격별, 재질별 소비기준을 중앙집권적으로 정하는 범위를 확대하는것은 원단위소비기준지표의 통제적기능을 높이는데서 중요한 의의를 가진다．

원료, 자재의 소비기준대상목록을 늘이는 동시에 소비기준의 과학성과 현실성을 보장하는것이 중요하다, 지나치게 높은 소비기준은 물자용량의 초과, 자금동결을 가져오며 지나치게 낮은 기준은 생산과 류통의 규칙성을 보장하는데 난관을 조성한다． 제품생산에 대한 설계의 개선, 기술적조건의 변화, 생산자들의 기술기능수준 등을 타산하여 소비기준을 과학적으로 정하고 갱신하는것이 중요하다. 과학적기초가 없이 주관주의적으로 소비기준을 갱신하는것은 현실적의의를 가지지 못하며 생산자들을 그 준수에로 추동하지 못한다．

규격별, 재질별 소비기준을 정하는데서 생산물의 질제고를 가져오지 않으면서 필요한 규격보다 더 큰 규격을 쓰거나 더 높은 질의 원료, 자재를 쓸 때에도 그 소비기준을 긴장하게 주며 같은 질의 생산물생산에서 규격이 작고 질이 낮은 원료, 자재를 쓸 때에는 장려의 요구의 맞게 그 소비기준을 정해주는것이 필요하다． 그래야 원단위 소비기준이 생산물의 물자용량에 대한 적극적작용을 강화하고 기업관리에서 원료, 자재의 절약적이며 효과적인 리용을 그 지출과 생산결과의 견지에서 힘있게 추동할수 있다．

기업관리를 합리화하여 원료, 자재의 절약적 리용을 추동하는데서 소비기준지표와 함께 생산물의 물자용량지표를 옳게 리용하는것이 중요하다． 생산물의 물자용량지표는 생산물에 들어있는 원료, 자재, 연료, 동력 등의 총체를 가치적으로 표현하는 종합지표이다． 물론 이 지표의 경우에도 개별적인 원료, 자재의 리용정도를 밝히기 위하여 현물측정단위로 계산되는 구체적인 지표가 설정되고 리용될수 있다． 례컨대 공작기계 대당 철강재용량, 질소비료 톤당 전기용량 등을 들수 있다．

생산물의 개별적인 물자용량이 구체적인 원료, 자재별 소비기준과 구별되는 조건에서 개별적인 물자용량지표는 원료, 자재의 지출과 생산결과사이의 관계를 분석하며 주되는 원료, 자재의 절약적리용을 추동하는데서 의의를 가진다． 특히 개별적인 물자용량지표는 생산물생산에 들어가는 여러가지 원료, 자재의 각이한 변동을 분석평가하는데 리용될수 있다． 공장, 기업소들은 생산물생산에서 그 수요가 긴장되지 않는 부차적인 원료, 자재의 몫을 줄이는것으로 국가적으로 긴장되여있는 원료, 자재의 초과지출을 메우고 물자용량을 낮추거나 초과하지 않을수 있으며 또 반대로 국가적으로 긴장된 원료, 자재를 절약하면서도 부차적인 원료, 자재의 몫이 초과로 하여 물자용량이 높아지거나 종전수준의것으로 될수도 있다． 생산물의 물자용량지표에서 매개 부분들의 절약과 초과가 가져다주는 결과가 다른만큼 개별적인 물자용량은 물자원단위소비기준과 결합하여 절약과 초과를 국가적견지에서 정확히 평가하고 장려와 책임을 적용하는 지표로 리용될수 있다．

생산물에 들어있는 개별적인 물자용량지표와 함께 생산물에 들어있는 모든 물자용량을 표시하는 지표가 리용된다．

생산물의 물자용량은 주로 제품에 들어있는 원료, 자재, 연료, 동력의 몫을 총체적으로 특징짓는 종합지표로서 가치적으로 계산된다．

종합적인 가치지표로서의 생산물의 물자용량은 인민경제적범위에서는 총생산액이나 국민소득에 대한 원료, 자재가치의 비률로서 생산물 또는 국민소득 100만에 대한 원료자재의 가치로 규정될수 있다． 기업소범위에서도 생산액에 대한 원료자재의 가치로 계산될수 있다． 때문에 생산물의 물자용량은 원료, 자재의 지출에 정비례하고 생산량에는 반비례한다．

기업소에서 생산물의 물자용량을 낮출수록 원료, 자재리용의 효과성이 높아지며 생산경영활동의 여러 지표들이 개선되게 된다． 물자용량의 저하는 곧 원가저하이며 순소득의 증대이다． 때문에 이 지표는 추가투자없이 주어진 원료, 자재로 보다 많은 생산물생산을 추동하는 공간으로 될수 있다． 또한 이 지표는 기업소의 생산적예비의 규모와 미성품가치의 량을 감소시키는데도 작용한다． 여기에 기업관리를 합리화하는데서 생산물의 물자용량지표를 리용하여야 할 필요성과 의의가 있다．

그러나 이 지표를 대비지표로 리용하는데서는 일련의 문제들을 고려하지 않으면 안되게 된다． 그것은 생산물에 따라 원료, 자재의 구성이 다르고 생산부문과 단위에 따라 폰드구성이 다르기때문이다． 생산물의 가치구성에서 원료, 자재의 몫이 적은 제품일수록 물자용량저하의 가능성이 적으며 그 저하에 의한 원가저하와 순소득의 증대가 작다． 그러나 생산물의 가치구성에서 원료, 자재 비가 많은 제품일수록 물자용량저하의 가능성은 크며 그 저하에 의한 원가저하와 순소득증대의 규모는 크다．

또 생산물에서 원료, 자재몫이 같은 경우에도 그 가지수와 구성이 어떠한가에 따라 물자용량저하의 가능성이 다르며 원가저하와 순소득증대에 주는 영향도 다르다． 여러가지 원료, 자재를 쓰는 생산물일수록 물자용량저하가 힘들고 한두가지 원료, 자재를 많이 소비하여 생산하는 생산물일수록 그 저하의 가능성은 크다． 원료, 자재의 가격이 서로 다른 조건에서 비싼 원료를 쓰는 생산물에서 1%저하는 눅은 원료, 자재를 쓰는 생산물에서의 1%저하보다 훨씬 크게 되며 따라서 이 요인도 원가저하와 리윤증대에 차이를 가져다준다． 비싼 원료자재라고 하여 그 소비를 낮추는것이 힘든것이 아니고 눅은 원료, 자재라고 하여 그 소비를 낮추는것이 쉬운것이 아닌만큼 물자용량지표리용에서 이 요인도 고려하지 않으면 안된다．

이로부터 생산물의 물자용량을 여러 기업소들의 원료, 자재의 리용을 평가하는 대비지표로 리용하는 경우에는 생산물에서 원료, 자재비의 몫을 대비한 곁수, 가격수준과 대비한 곁수 등을 산출하여 물자용량저하 또는 초과의 각이한 수준을 정확히 가려내는것이 필요하다．

사회주의기업관리를 합리화하여 원료자재의 절약적리용을 추동하는데서 중요한것은 둘째로, 원료, 자재의 절약을 장려하고 랑비에 대하여서는 물질적책임을 지도록 하는것이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《자재를 절약하며 합리적으로 리용하도록 하기 위하여서는 공장, 기업소들에서 원료와 자재를 절약하였을 때에는 상금을 주고 랑비하거나 사장시켰을 때에는 로임자금에서 벌금을 떼내는 방법을 적용하는것도 필요합니다．》(《김일성저작집》 28권, 131페지)

원료, 자재의 절약에 대한 장려와 랑비에 대한 벌금은 사회주의사회의 과도적성격에 맞게 여러가지 경제적공간들을 리용하여 기업관리를 합리화하는 기본수단의 하나로 된다．

현실적으로 공장, 기업소들의 생산경영활동수준, 기업관리의 합리화수준은 국가와 기업소사이의 손익관계에서 집중적으로 표현된다． 그런데 이 손익관계는 원료, 자재의 리용수준에 크게 의존된다． 원단위소비기준과 생산물의 물자용량지표는 기업소가 생산경영활동에서 국가에 준 손익관계를 계산평가하는 기초로 될 때 보다 의의있는것으로 된다． 이것은 정확한 소비기준과 물자용량지표를 설정하는것과 함께 그 준수와 위반에 대한 장려와 책임제가 반드시 뒤따라야 한다는것을 말해준다．

원료, 자재절약에 대한 장려금은 원가저하장려금과 같은 내용을 가진다． 그것은 원가저하의 주되는 내용이 원료, 자재의 절약이고 설비리용률을 높인데 대한 장려금형태가 따로 적용되기때문이다．

원료, 자재절약장려금원천은 원가저하로 생긴 금액이다． 따라서 조성된 리윤에 그 원천을 두고 있는 장려금이나 생활비에 그 원천을 두고있는 장려금, 국가예산에 그 원천을 두고있는 장려금과 구별된다．

원료, 자재절약장려금은 감가상각금을 공제한 원가저하금액에 그 원천을 두지만 생활비의 일정한 비률로 한정되지 않으면 안되게 된다． 그것은 장려금이 본질에 있어서 로동보수의 추가적인 형태이고 절약된 금액의 분배에서 국가적리익이 보장되여야 하기때문이다.

장려금적용에서 중요한 이 문제를 실례를 가지고 좀더 구체적으로 보기로 한다．

일정한 기간 례컨대 한달동안에 생산된 생산물의 가치가 어느한 기업소에서 300c1+ 640c2 + 500v+100m= 1540 이였는데 원료, 자재를 절약하여 300c1+ 540c2+ 500v+100m=1440 이라면 절약액은 100으로 된다． 단위를 천으로 할 때 10만원의 절약액은 국가와 기업소사이에 분배되여야 하며 여기에서 두 기준이 반드시 필요하다． 그 하나는 절약액에 대한 비률기준이고 다른 하나는 생활비계획에 대한 비률기준이다． 그런데 두 기준은 일치되여야 한다． 그것은 두 기준이 일치하지 않으면 기업소들사이에 불평등이 생길수 있기때문이다． 절약액의 30%, 계획생활비의 30%를 장려금규모로 규정한다고 할 때 우에서 든 실례에서 10만원의 30%인 3만원이 장려금의 원천으로 된다． 그러나 이것은 어디까지나 원천이고 장려금의 현실적몫으로 되지는 않는다． 여기에서 생활비에 대한 비률기준이 반드시 필요하며 그것이 절약액을 국가와 기업소, 생산자들사이에 분배하는데서 노는 중요한 기능에 대하여 명백히 리해할 필요가 있다,

생활비에 대한 비률이 반드시 설정되여야 하는것은 절약액의 크기가 기업소마다 다른것과 관련된다, 우에서 본 기업소의 경우에는 장려금원천이 3만원이지만 고정폰드의 몫이 크고 원료, 자재의 몫이 적은 기업소들의 경우에는 그 몫이 작다. 례컨대 생산액이 같은 다른 한 기업소에서 540c1+ 400c2 +500v+100m= 1540 의 가치구성이 540c1+ 379c2 +500v+100m= 1440 으로 된 경우 원료, 자재절약액은 2만천원이며 따라서 장려금원천은 6,300원으로 된다． 첫기업소의 경우 장려금원천 3만원은 계획생활비의 30%인 1만 5천원 (50Ov의 30%)보다 배나 크지만 둘째기업소의 경우에 장려금원천 6천원은 계획생활비의 3%보다 8,700원이나 작다． 따라서 첫기업소의 경우에는 1만5천원에 해당하는 금액만 장려금으로 쓰고 나머지 1만5천원은 국가에 바치게 된다． 만약 그것을 다 장려금으로 쓰게 하는 경우 다시말하여 생활비에 대한 비률기준을 정하지 않고 절약액의 비률로만 규정하면 1%당 절약금액이 큰 기업소들은 계획을 미달하여 벌지 못하는 생활비를 장려금으로 충당할수 있으며 오히려 계획수행 또는 초과수행으로 받는 생활비보다 더 많은 보수를 받을수도 있게 된다． 물론 원료, 자재의 절약은 그 자체로서 인민경제적의의를 가지지만 보다 많은 생산물을 생산하자는데 주되는 목적이 있는만큼 생산계획수행에 대한 관심을 약화시킬수 있는 원료, 자재절약장려금규모에 대하여 경계하지 않으면 안되게 된다． 이로부터 장려금규모를 생활비의 일정한 비률로 국한시키지 않으면 안되게 된다．

둘째기업소의 경우 절약액 2만천원은 국가와 기업소사이에 분배되여야 하며 그의 30%인 6,300원은 계획생활비의 30%인 1만5천원보다 8,700원이나 적다． 그렇다고 하여 2만천원중에서 1만5천원은 장려금으로 쓰고 6천원을 국가에 바치게 하면 결국 절약하여 기업소집단이 소비하는 몫이 국가에 리익을 주는것의 2.5배나 된다． 이것은 국가소유로서의 사회주의기업소들의 경영상독자성, 독립채산제원칙과 맞지 않는다． 따라서 절약액에 대한 비률기준이 반드시 있어야 한다． 이 기준은 생활비계획에 대한 비률기준과 함께 절약액분배에서 국가와 기업소의 리익을 철저히 실현하는 중요한 척도로 기능한다．

기업관리에서 원료, 자재 절약장려금을 옳게 적용하기 위해서는 또한 장려금 적용조건과 적용대상을 명확히 하는것이 중요하다．

원료, 자재의 절약과 직접 관련이 적은 여러 가지 조건들에 의하여 장려금적용이 제한되면 원료, 자재절약이 이루어져 국가적리익이 보장되는 경우에도 장려금을 받지 못하는 일이 생기게 된다． 원료, 자재의 절약은 이미 본바와 같이 생산 자원의 전망적인 소비, 보다 적은 자재로 보다 많은 생산을 보장하는 사회주의적경영의 중요한 과업인것만큼 따로 평가하고 장려해야 하는것이다． 또 현실적으로 사업이 잘된 부분은 잘된대로 평가하고 잘 안된 부분은 잘 안된대로 계산하는것이 정확한 평가로 된다． 이로부터 원료, 자재의 절약에 대해서는 다른 여러가지 지표수행과 별도로 그에 해당한 장려금을 적용하는것이 원칙이다． 그러나 제품의 질을 손상시키면서 원료, 자재를 절약한 경우에는 장려금이 적용될수 없다． 기계설비의 성능을 낮추는 철강재의 절약, 건설물의 수명을 보장 못하는 건재의 절약, 영양카로리를 보장못하면서 생기는 원자재의 절약 등을 들수 있다． 사회주의사회가 요구하는 절약, 사회주의기업관리에서 이루어져야 할 절약은 언제나 질을 보장하는 절약, 질을 떨구지 않는 절약이다． 생산물과 건설물의 질에 부정적영향을 주면서 얻은 절약은 절약이 아니며 어떤 의미에서는 다음 공정이나 소비자들에게 추가적인 지출, 보다 많은 소요량을 야기하는 랑비로 된다． 그러므로 원료, 자재 절약에 대한 장려금적용에서는 다른 여러가지 제한조건을 적게 설정하는것과 함께 생산물의 질을 보장하는 요구가 관철되지 않으면 안된다．

원료, 자재의 절약은 생산자들뿐아니라 관리봉사일군들에게도 적용된다． 그것은 원료, 자재의 절약을 생산방법과 경영의 여러 측면들에서의 노력과 떼여놓고 생각할수 없기때문이다．

과도적사회인 사회주의사회의 기업관리에서 원료자재절약에 대한 장려금제도는 그 초과와 랑비에 대한 물질적책임과 결합되지 않으면 안된다． 물질적책임과 물질적장려에 의하여 기업관리에서 절약이 추동되고 랑비가 통제된다．

원료, 자재의 초과, 랑비에 대한 물질적책임은 그에 대한 변상제도에서 나타난다． 여기에서 중요한것은 변상금의 원천과 규모를 옳게 정하고 초과량비로 하여 모자라는 원료, 자재의 구입은 높은 가격으로 이루어지게 하는것이다．

원료, 자재의 랑비에 대하여 변상금의 형태로 매개 생산자들이 책임지게 하는 동시에 부족되는 자재가 높은 가격으로 구입되게 함으로써 기업소의 생산경영활동에 큰 영향을 미치게 하는것은 원단위소비기준초과나 류용랑비가 생산자들과 기업소집단의 생산경영활동에서 하나의 비정상적인 현상이고 국가적으로 엄격히 경계되고 통제되여야 할 심중한 결함으로 되기때문이다．

모든 생산자들과 공장, 기업소들은 원료, 자재의 절약적리용이 사회주의기업관리와 생산발전에서 가지는 중요성을 깊이 체득하고 국가앞에 지닌 자기의 책임과 의무를 다해나가야 한다． 우리는 사회주의기업관리를 합리화하는데서 원료, 자재의 절약적리용에 작용하는 원단위소비기준과 생산물의 물자용량지표, 장려금과 변상금의 본질적내용과 그 적용에서 나서는 원칙적요구들을 정확히 알고 기업관리를 끊임없이 개선해나가기 위한 경제적공간으로 활용해나가는데 응당한 주의를 돌려야 할것이다．