위대한 수령 김일성동지께서 사회주의,공산주의경제건설리론을 발전시키는데서 이룩하신 불멸의 업적

박영근

위대한 수령 김일성동지께서 창시하시고 발전풍부화시키신 사회주의, 공산주의 경제건설에 관한 주체적리론은 우리 시대 혁명발전의 요구를 정확히 구현하고있는 가장 과학적이며 혁명적인 경제건설리론이다．

사회주의, 공산주의 경제건설에 관한 문제를 과학적으로 밝히는것은 로동계급의 혁명리론이 해결하여야 할 가장 중요한 과제의 하나이며 그 요구는 시대와 혁명이 전진함에 따라 더욱 중대한 문제로 나선다．

위대한 수령님께서는 주체의 사회주의, 공산주의 경제건설리론을 창시하시고 그를 구현하시는 길에서 새로운 경지를 개척하심으로써 시대와 혁명발전이 제기한 이 중대한 력사적과제에 빛나는 과학적해답을 주시였다.

위대한 수령님께서는 근로인민대중을 중심에 놓고 사회주의, 공산주의 경제건설의 원리와 합법칙성을 전일적으로 체계화하심으로써 로동계급의 경제건설리론을 근로인민대중의 자주성을 실현하기 위한 과학적경제학설로 집대성하시였으며 사회주의, 공산주의 경제건설을 현명하게 령도하시여 시대와 력사앞에 불멸의 업적을 쌓아올리시였다．

위대한 수령님께서 사회주의, 공산주의 경제건설리론에서 이룩하신 불멸의 업적은 무엇보다먼저 근로인민대중이 력사의 주인으로 등장한 우리 시대의 요구를 정확히 반영하여 사회주의, 공산주의 경제건설의 원리를 새롭게 밝히신것이다．

사회주의, 공산주의 경제건설의 원리는 경제건설에서 제기되는 근본문제들인 경제건설의 주인이 누구이며 그 본질과 추동력이 무엇인가에 대하여 해답을 주는 리치이다． 사회주의, 공산주의 경제건설의 원리는 사회주의, 공산주의 경제건설에 대한 견해와 관점의 기초이며 사회주의, 공산주의 경제건설에 관한 리론의 전 체계와 내용을 관통하고 규제하는 근본사상이다．

사회주의, 공산주의 경제건설리론의 과학성과 혁명성, 생활력은 경제건설의 원리를 어떻게 보며 어떤 원리들에 기초하여 전개되고 체계화되는가에 따라 결정된다． 따라서 사회주의, 공산주의 경제건설의 원리를 정확히 밝히는것은 과학적이며 혁명적인 경제건설리론을 확립하는데서 선차적으로 풀어야 할 문제로 나선다．

위대한 수령님께서는 주체사상에 기초하시여 사회주의, 공산주의 경제건설의 원리를 독창적으로 밝혀주심으로써 이 근본문제에 과학적인 해답을 주시였다．

주체의 경제건설리론은 인민대중은 사회주의 경제건설의 주인이라는 원리를 밝히고 그로부터 출발하여 사회주의, 공산주의 경제건설은 근로인민대중의 자주적인 생활의 물질적조건을 마련하기 위한 성스러운 투쟁이며 그들의 혁명적열의에 의하여 추동된다는 원리를 밝혔다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《사회주의경제는 고도로 사회화된 대규모경제이며 사회주의경제의 주인은 다름아닌 인민대중입니다．》(《김일성저작집》 32권, 540~541페지)

사회주의경제건설의 주인이 인민대중이라는 원리는 경제건설에서 주인으로서의 인민대중의 지위와 역할을 밝힌것으로서 주체의 경제건설리론의 출발적원리로 된다． 이 원리는 자연을 개조하고 경제를 발전시키는 문제를 근로인민대중의 근본요구와 리해관계를 옹호하고 실현하는 립장에서 대하며 근로인민대중의 역할에 의하여 경제건설의 성과가 좌우된다는 관점에서 대하게 하는 지침을 준다． 이 원리의 천명은 사회주의경제건설리론을 인민대중의 지위와 역할에 기초하여 새롭게 체계화하는데서 이룩한 빛나는 업적으로 된다．

사회주의경제건설은 인민대중이 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누릴수 있는 물질적조건을 마련하는 보람찬 투쟁이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《사회주의경제건설은 자연을 정복하여 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련하기 위한 보람찬 투쟁이며 사회주의물질기술적토대를 강화하고 공산주의의 물질적요새를 점령하기 위한 성스러운 투쟁입니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 14페지)

사회주의, 공산주의 경제건설이 근로인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 물질적조건을 마련하는 투쟁이라는 원리는 사회주의, 공산주의 경제건설의 본질에 대한 새로운 과학적견해를 준다．

사회주의경제건설의 본질을 옳바로 
										해명하는것은 과학적인 경제건설리론을 확립하며 인민대중의 자주성을 성과적으로 실현하기 위하여 나서는 중요한 문제이다． 사회주의경제건설의 본질이 정확히 밝혀져야 뚜렷한 목표와 방향을 가지고 사회주의． 공산주의 경제건설을 편향없이 성과적으로 다그쳐 나갈수 있다．

사회주의경제건설의 근본목적이 인민대중의 자주성을 완전히 실현하는데 있다는것이 밝혀짐으로써 비로소 사회주의, 공산주의 물질기술적토대의 성격과 내용이 정확히 규정되게 되였으며 이 목적달성을 위한 인민대중의 투쟁이 경제발전의 근본동인을 이룬다는 진리가 밝혀지게 되였다．

사회주의, 공산주의 경제건설은 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활조건을 이루는 사회주의 물질기술적토대를 강화하고 공산주의물질적요새를 점령하기 위한 성스러운 투쟁이다．

사회주의경제건설의 본질에 관한 원리로부터 출발하여 사회주의, 공산주의 경제건설의 기본전략목표, 이 목표를 실현하기 위하여 사회주의자립적민족경제를 건설하며 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현할데 대한 전략적과업들이 천명되게 되였다． 이에 따라 사회주의, 공산주의 경제건설의 근본방향, 전략적로선과 방침 등 경제건설의 중요문제들이 인민대중의 자주성과의 련관속에서 과학적으로 정확히 규정되고 체계화되게 되였다． 그리하여 인민대중은 사회주의, 공산주의 경제건설의 합법칙적과정에 대한 옳바른 리해를 가지고 경제건설을 보다 주동적으로 힘있게 다그쳐나갈수 있게 되였다．

근로인민대중의 혁명적열의는 사회주의경제건설을 힘있게 추동하는 결정적요인이다．

근로인민대중의 자주적이며 창조적인 경제활동을 추동하는 결정적요인이 그들의 높은 사상의식, 혁명적열의라는 원리가 독창적으로 밝혀짐으로써 사회주의사회에서 경제건설을 끊임없는 앙양에로 이끄는 추동력에 관한 문제에 해답이 주어지게 되였다．

지난 시기에는 상부구조의 요소인 사상의식은 생산관계를 거쳐서만 생산력발전에 작용하는것으로 알려져 왔으며 따라서 경제발전을 다그치는 결정적요인을 경제관계에서 찾았다．

사회주의경제건설의 추동력에 대한 주체적인 해명에 의하여 생산력과 생산관계의 담당자로서의 사람들의 경제활동을 직접 규제하는 결정적요인이 근로인민대중의 자주적인 사상의식의 발현인 혁명적열의라는 진리가 밝혀졌다．

사회주의사회에서 근로자들의 고상한 사상의식, 혁명적열의는 생산력의 요소들인 사람들의 창조적능력과 기술의 끊임없는 발전, 생산장성에 미치는 모든 요인들의 작용을 강화함으로써 그들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 더욱더 위력한것으로 되게 한다．

주체의 경제건설리론은 근로인민대중의 혁명적열의가 사회주의경제건설을 추동하는 결정적요인이라는 원리로부터 출발하여 경제건설의 모든 분야에서 사람들의 사상, 혁명적열의를 기본으로 틀어쥐고나갈데 대한 중요한 원칙을 밝혀주고 있다．

사회주의, 공산주의 경제건설의 원리는 주체의 경제건설리론의 초석을 이룬다．

사회주의, 공산주의 경제건설과 관련되는 모든 문제들은 이 원리로부터 출발하여 과학적으로 일반화되고 체계화되게 된다． 사회주의, 공산주의 경제건설의 원리의 천명은 주체사상을 사상리론적, 방법론적기초로 하여 사회주의경제건설리론을 체계화하는데서 새로운 단계를 열어놓은 획기적사변으로 되며 근로인민대중을 자주적이며 창조적인 생활을 위한 투쟁에로 이끄는 사상리론적무기의 마련으로 된다．

위대한 수령님께서 사회주의, 공산주의 경제건설리론을 발전시키는데서 이룩하신 불멸의 업적은 다음으로 공산주의의 물질적요새점령에 관한 리론을 독창적으로 제시하신것이다．

물질적요새점령문제는 공산주의경제의 면모와 본질적요구, 사회주의, 공산주의 경제건설의 합법칙적로정, 공산주의사회건설에서 견지해야 할 전략과 관련된 가장 원칙적이며 기본적인 문제이다．

위대한 수령님께서 생산수단에 대한 전인민적 소유의 유일적지배를 확립하며 공산주의의 튼튼한 물질기술적토대를 축성할데 대한 공산주의물질적 요새점령의 두가지 기본내용을 새롭게 밝히심으로써 근로인민대중의 자주성을 완전히 실현하는 가장 정확한 길이 마련되게 되였다． 공산주의물질적 요새점령과 관련된 기본내용의 천명은 사회주의, 공산주의 경제건설의 최종투쟁목표와 공산주의경제의 본질적요구를 밝히는데서 이룩하신 불멸의 공적으로 된다．

공산주의물질적요새를 점령하기 위하여서는 생산수단에 대한 단일한 공산주의적소유에 기초한 공산주의적경제제도를 확립해야 한다．

위대한 수령님께서는 사회주의경제제도의 본질적우월성에 대한 과학적해명에 기초하여 사회주의경제제도와 그 공고발전의 합법칙성을 전면적으로 밝혀주시였다．

근로인민대중이 경제의 주인으로 되고있으며 모든 경제관계와 물질적재부가 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 위하여 복무하는 사회주의 경제제도의 본질적우월성에 관한 과학적해명은 사회주의적생산단계에 대한 새로운 주체적리해에 기초하고 있다．

주체의 경제건설리론은 경제의 주인이며 경제발전의 동력인 근로인민대중에게 주인의 지위와 자주적인 경제생활을 어떻게 보장하는가 하는것을 기본으로 하여 생산관계, 경제관계를 밝힘으로써 사회주의경제제도의 본질을 과학적으로 해명하고 있다．

주체의 경제건설리론이 명시하고 있는 사회주의경제제도의 본질에 대한 새로운 리해의 기초에는 사람들의 지위를 결정하는 기본요인에 대한 독창적인 해명이 놓여있다．

생산수단에 대한 소유관계를 생산행정에서의 사람들의 사회관계의 기초로서만이 아니라 경제에서 차지하는 사람들의 지위를 결정하는 기본요인으로 밝힌것은 사회주의, 공산주의 경제건설리론발전에서 빛나는 기여를 한 과학적업적으로 된다．

이에 의하여 경제범주로서의 생산관계의 본질적속성과 경제제도의 성격, 그 진보성을 규정하는 과학적방법론이 확립되게 되였다．

근로인민대중에게 주인의 지위와 자주적인 경제생활을 보장하는 기본요인인 생산수단에 대한 사회주의적소유를 공산주의적소유로 공고발전시키는것은 공산주의적경제관계를 확립하는데서 나서는 중요한 과업이다．

위대한 수령님께서는 완전히 승리한 사회주의 사회와 공산주의사회에 맞는 경제관계를 확립하는데서 협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜 생산수단에 대한 전인민적소유의 유일적지배를 확립하는것이 가지는 의의를 깊이 헤아리시고 이 문제해결에서 나서는 리론실천적문제들에 전면적인 해답을 주시였다．

위대한 수령님께서는 생산수단에 대한 소유관계가 계급관계를 규정하는 기본요인으로 된다는것을 밝히시고 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키는것이 사회주의, 공산주의 소유관계발전의 합법칙적요구로 된다는것을 명시하시였다． 또한 전 인민적소유와 함께 협동적소유가 있게 되는 근거에 대한 과학적인 해명에 기초하여 소유전환의 기본방도와 두 소유의 유기적결합에 관한 사상을 독창적으로 제시하심으로써 계급적차이를 없애고 경제관계, 사회관계를 완전히 로동계급적인것으로 개조하여 사회주의의 완전한 승리를 이룩해야 한다는것을 밝혀주시였다．

위대한 수령님께서는 사회주의경제제도의 특성과 그 력사적지위에 대한 해명에 기초하여 사회주의경제제도발전의 합법칙성에 대한 과학적인 리해도 새롭게 확립하시였다．

사회주의경제제도의 특성과 그 력사적지위는 공산주의적성격과 과도적성격을 다같이 가지고 있는 공산주의사회구성태의 낮은 단계를 이루고 있다는데 있다． 

사회주의경제제도의 특징을 이루는 공산주의적성격과 과도적성격은 소유관계를 비롯한 생산, 분배, 교환, 소비 등 경제관계의 여러 측면들과 령역, 경제법칙들의 작용에서 나타나며 그것은 사회주의, 공산주의 건설이 추진됨에 따라 공산주의적성격이 강화되고 과도적성격을 극복하는 방향에서 끊임없이 변화발전한다． 이 과정은 사회주의경제제도가 공산주의적경제제도에로 끊임없이 공고발전되여나가는 합법칙적과정이며 이 과정에 사회주의경제제도의 본질적우월성은 더욱 높이 발양되고 경제건설이 힘있게 추진되며 공산주의 물질적요새는 성과적으로 점령되여 나가게 된다．

사회주의경제제도발전의 합법칙성에 대한 주체적인 과학적해명은 사회주의경제제도의 공산주의적성격만을 지나치게 내세우거나 반대로 과도적 성격을 과대평가하는 편향을 다같이 없애고 사회주의, 공산주의 경제건설을 성과적으로 밀고나갈수 있는 뚜렷한 길을 밝혀준다．

공산주의물질적요새를 점령하기 위하여서는 또한 공산주의의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓아야 한다．

위대한 수령님께서는 사회주의, 공산주의 물질기술적토대의 본질적특성과 그 축성의 근본방향, 합법칙적과정을 새롭게 과학적으로 명시하심으로써 완전히 승리한 사회주의사회와 공산주의사회에 맞는 물질기술적토대를 성과적으로 쌓아나가기 위한 가장 옳바른 길을 밝혀주시였다．

사회주의, 공산주의 물질기술적토대는 본질에 있어서 근로인민대중에게 자주적이며 창조적인 경제생활조건을 원만히 보장할수 있는 자립적이며 다방면적인 강력한 물질기술적토대이다． 사회주의 완전승리는 그에 맞는 물질기술적토대를 요구한다． 인민경제의 모든 부문이 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 주체적인 경제를 건설하는것은 완전히 승리한 사회주의사회를 실현하기 위하여 나서는 경제건설의 목표이다．

이와 같은 물질기술적토대를 어떤 방향에서 어떻게 쌓아나가야 하는가 하는것은 민족국가단위로 사회주의, 공산주의를 건설해야 하는 력사적조건에 맞게 사회주의경제건설의 전략적로선과 내용을 바로 규정하기 위하여 나서는 중요한 원칙적문제이다． 이 문제는 사회주의자립적민족경제건설에 관한 리론이 제시됨으로써 빛나는 해결을 보게 되였다．

사회주의자립적민족경제건설리론은 주체사상을 구현하여 창시된 새롭고 독창적인 리론이며 그에 의하여 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 축성하는 경제건설의 근본방향이 과학적으로 밝혀지게 되였다．

사회주의, 공산주의의 물질기술적토대를 축성하는 경제건설의 전과정은 사회주의자립적민족경제건설로선을 관철하는 과정으로 일관되며 사회주의, 공산주의 경제는 종합적으로 발전된 자립경제로 되여야 한다．

그래야만 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 민족국가단위로 튼튼히 쌓을수 있으며 인민대중의 자주성을 전면적으로 실현하는데 복무하여야 할 사회주의, 공산주의 경제건설의 근본사명을 훌륭히 실현할수 있다．

사회주의자립적민족경제를 건설하는 방향에서 사회주의, 공산주의의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓을데 대한 리론의 천명은 주체의 경제건설리론이 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 전면적으로 보장할수 있는 휘황한 길을 밝히는데 이바지한 력사적인 공헌으로 된다．

위대한 수령님께서는 사회주의자립적민족경제의 건설을 근본방향으로 하여 주체화, 현대화, 과학화된 경제를 건설할데 대한 전략과 합법칙적로정을 과학적으로 명시하심으로써 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 곧바른 길을 따라 가장 빠르고 훌륭하게 건설할수 있는 전략전술을 밝혀주시였다．

주체의 경제건설리론은 사회주의자립적민족경제와 사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성의 본질적내용, 그 호상관계를 과학적으로 해명하고 사회주의자립적민족경제건설을 통한 사회주의． 공산주의 물질기술적토대축성의 합법칙적로정과 그 매 단계에서의 투쟁과업들을 새롭게 밝혀주고 있다．

사회주의, 공산주의 물질기술적토대는 사회주의공업화를 수행하여 사회주의자립적민족경제체계를 확립하며 인민경제의 주체화, 현대화． 과학화를 촉진시켜 사회주의자립적민족경제건설을 완성하는 로정을 거쳐 건설되게 된다． 그것은 또한 인민경제의 주체화, 현대화． 과학화를 기술혁명의 중요과업으로 틀어쥐고 끊임없이 새로운 단계에로 밀고나가는 과정을 통하여 축성된다．

공업화와 전면적기술개건이 실현되여 사회주의 자립적민족경제체계가 선 다음 과학기술을 발전시키고 인민경제의 주체화． 현대화, 과학화를 다그쳐 인민경제 모든 부문에서 낡고 뒤떨어진 설비들을 현대적으로 개조하여 생산공정을 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화 하면 현시기 과학기술발전의 중요한 목표인 인민경제의 전면적기술개조가 실현되게 된다．

사회주의가 완전히 승리한후 경제건설을 계속하여 기술혁명을 새로운 높은 단계에로 전진시키고 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하게 될 때 사회주의자립적민족경제건설에 의한 공산주의물질기술적토대가 축성된다．

사회주의, 공산주의 물질기술적토대건설의 합법칙적로정을 전면적으로 밝힌 주체의 경제건설리론의 기초에는 사회주의공업화와 기술혁명의 본질적내용, 그 호상관계, 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화에 대한 새로운 해명이 놓여있다．

주체의 경제건설리론은 자립적이며 현대적인 공업의 건설을 기술혁명과의 통일적인 련관속에서 순차적으로 밀고나갈데 대하여 명시함으로써 공업화와 기술혁명이 사회주의자립적민족경제의 건설, 사회주의, 공산주의 물질기술적토대축성에 적극 이바지해나갈수 있는 길을 열어주었다 또한 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화에 관한 리론을 밝힘으로써 새로운 력사적조건에서 사회주의자립적민족경제건설로선을 더욱 철저히 관철하여 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓을수 있는 참다운 길을 밝혀주었다． 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 사회주의자립적민족경제건설로선에 기초하고 있으며 자립경제를 더욱 강화하기 위한 로선이다．

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화로선에 의하여 사회주의, 공산주의 경제건설에서 일관하게 견지하여야 할 전략적로선의 내용이 해명되였으며 주체화, 현대화, 과학화된 공산주의경제의 면모와 그 실현방도가 전면적으로 밝혀지게 되였다． 이것은 사회주의, 공산주의 경제건설의 새로운 길을 개척하는데서 이룩된 또 하나의 귀중한 공헌으로 된다．

위대한 수령님께서는 사회주의경제건설에서 견지하여야 할 기본로선을 독창적으로 규정하시여 확대재생산리론발전에서 새로운 경지를 개척하시였으며 축적과 소비, 생산수단과 소비재생산, 속도와 균형 등 사회주의경제건설에서 나서는 가장 중요한 문제들을 성과적으로 해결할수 있는 위력한 리론실천적무기를 마련하여주시였다．

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의, 공산주의 경제건설리론발전에서 이룩하신 불멸의 업적에서 중요한것은 다음으로 사회주의경제지도관리의 본질적특징과 원칙, 경제관리체계와 방법을 독창적으로 해명하시고 전일적으로 체계화하심으로써 사회주의, 공산주의 경제건설을 조직지휘하는데서 끊임없이 나서는 어렵고 복잡한 문제들을 정확히 풀어나갈수 있는 위력한 리론실천적무기를 마련하여주신것이다．

위대한 수령님께서는 사회주의경제관리에서 기본은 사람과의 사업이라는 독창적사상을 제시하심으로써 력사상 처음으로 사회주의경제를 성과적으로 조직지휘해나갈수 있는 근본지침을 마련해주시였다． 이에 의하여 경제기술실무를 기본으로 하던 경제관리로부터 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 불러일으키는것을 기본으로 하는 경제관리에로의 혁명적전환이 이룩되게 되였다． 이것은 사회주의경제관리문제해결에서 이룩된 력사적공적으로 된다．

위대한 수령님께서 사회주의경제관리의 본질적특징과 사회주의경제건설의 합법칙성, 사회주의사회의 공산주의적성격과 과도적성격을 과학적으로 분석한데 기초하시여 사회주의경제지도관리원칙을 과학적으로 밝히신것이다．

사회주의경제지도관리원칙을 바로 세우는것은 사회주의, 공산주의 경제건설에서 끊임없는 앙양을 이룩하기 위하여 나서는 중요한 요구의 하나이다． 경제관리원칙을 바로 세우지 못할 때에는 경제관리실천에서 좌우경적편향을 범하게 되며 사회주의경제건설에서 커다란 혼란과 손실을 가져오게 된다．

주체의 사회주의경제지도관리원칙에는 당정치사업과 경제조직사업의 밀접한 결합, 집체적지도와 유일적 지휘의 옳은 배합, 계획의 일원화와 세부화의 철저한 실현, 독립채산제의 옳바른 실시 등 사회주의경제를 지도하고 관리하는 모든 활동에서 반드시 지켜야 할 근본요구들이 집대성되여 있다．

이 원칙은 사회주의경제관리를 사회주의사회의 본성적요구와 과도적특성에 맞게 편향없이 해나가며 경제건설에서 끊임없는 전진을 이룩할수 있게 하는 지도적지침이다．

사회주의경제지도관리원칙에 관한 리론은 사회주의경제관리에서 나서는 근본문제들인 당정치사업과 경제조직사업, 정치도덕적자극과 물질적자극의 호상관계문제를 정확히 해결하며 생산과 관리에 대중을 동원하는 방법을 완성하고 경제의 높은 계획성과 균형성을 보장하면서 경제관리를 과학화, 합리화할수 있게 하는 길을 밝혀준다． 이 원칙을 철저히 관철해나가는 여기에 사회주의경제지도관리를 사회주의제도의 본성과 발전의 합법칙적요구에 맞게 개선완성하며 그 우월성을 높이 발양시킬수 있게 하는 담보가 있다．

위대한 수령님께서는 사회주의경제관리의 기본원칙에 대한 과학적해명과 사회주의경제건설을 령도하시는 과정에서 이룩하신 풍부한 경험에 기초하여 대안의 사업체계를 창조하심으로써 사회주의경제관리체계와 방법에 관한 문제를 빛나게 해결하시였다．

대안의 사업체계는 당위원회의 집체적지도를 기본핵으로 하는 경제관리형태로서 경제관리에서 당의 령도와 국가의 중앙집권적지도를 확고히 보장하고 군중로선을 철저히 관철할수 있게 하며 경제조직사업을 짜고들고 계획적지도를 강화하면서 독립채산제를 옳바로 실시할수 있게 하는 가장 과학적이며 합리적인 경제관리형태이다． 대안의 사업체계는 그 독창성과 정당성으로 하여 날이 갈수록 불패의 생활력을 과시하고있다．

위대한 수령님께서는 대안의 사업체계와 함께 새로운 농업지도체계를 세워주시였으며 현실발전의 요구에 맞게 대안의 사업체계를 더욱 철저히 관철할수 있도록 련합기업소를 무어주시였다． 우리 나라에 조직된 련합기업소는 국가의 중앙집권적지도밑에 기업소의 책임성과 창발성을 높이는 우리 식의 우월한 기업관리조직형태이다．

대안의 사업체계를 비롯한 과학적이며 공산주의적인 경제관리체계들에 의하여 사람과의 사업을 기본으로 하는 사회주의경제관리형태가 전면적으로 세워짐으로써 사회주의경제관리의 본질적요구와 지도관리원칙으로부터 그를 구현하기 위한 경제관리체계와 방법에 이르기까지 경제관리문제들이 전일적으로 체계화되게 되였으며 과학적인 경제관리리론으로 완성되게 되였다．

주체의 사회주의경제관리리론의 창시와 대안의 사업체계의 창조, 이것은 사회주의경제관리리론발전과 실천에서 새로운 단계를 열어놓은 불멸의 업적으로 된다．

오늘 우리 나라의 자랑찬 현실은 주체의 사회주의, 공산주의 경제건설리론의 진리성과 불패의 생활력을 뚜렷이 실증하고 있다．

우리 인민은 위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도와 우리 당의 세련된 지도밑에 주체의 경제건설리론을 구현해나가는 길에서 위대한 전변을 이룩하였다．

우리 나라에서는 짧은 기간에 사회주의공업화의 과업이 빛나게 수행되고 자립적민족경제의 튼튼한 토대가 마련되였다． 우리가 건설하여 놓은 사회주의자립적민족경제는 여러 차례의 인민경제발전계획을 수행하는 과정에서 현대적기술로 튼튼히 장비되고 부문구조가 더욱 완비되였으며 나라의 경제적위력이 한층 더 강화되였다． 그리하여 오늘 우리 인민은 사회주의완전승리를 가까운 앞날로 내다보며 확신성있게 나아가고있다．

오늘 우리 앞에는 위대한 수령님의 최고인민회의 제8기 제1차회의에서 하신 력사적인 시정연설을 높이 받들고 제3차7개년계획을 성과적으로 수행함으로써 사회주의완전승리를 위한 투쟁에서 결정적전환을 이룩하여야 할 영예로운 과업이 나서고있다． 우리는 주체의 사회주의, 공산주의 경제건설리론이 가리키는 길을 따라 사회주의자립적민족경제건설로선을 계속 튼튼히 틀어쥐고 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 더욱 힘있게 다그쳐나가야 한다． 또한 주체의 사회주의경제관리체계를 확고히 옹호고수하며 철저히 관철하여 사회주의경제건설에서 그 생활력이 충분히 나타나도록 하여야 한다． 

우리는 제3차7개년계획수행에서 일대 앙양을 일으킴으로써 주체조선의 위력과 영예를 다시 한번 온 세상에 떨쳐야 한다．