위대한 수령 김일성동지께서 밝히신 사회주의, 공산주의건설의 합법칙적로정

최중극

우리 인민은 가장 경사스러운 민족적명절인 위대한 수령님의 탄생일을 뜻깊게 맞이하였다．

위대한 수령님께서는 60여성상에 걸치는 오랜 혁명투쟁을 통하여 로동계급의 혁명사상과 리론을 더욱 발전풍부화하시였으며 혁명과 건설에서 불멸의 위대한 업적을 쌓아올리시였다．

위대한 수령 김일성동지께서 시대와 혁명앞에 쌓아올리신 불멸의 업적가운데서 사회주의, 공산주의 건설로정에 관한 주체적리론을 창시하시고 발전풍부화시키신것은 특별히 중요한 자리를 차지한다．

사회주의, 공산주의 건설위업은 인민대중의 세기적숙망이며 최고의 리상인 자주성을 완전히 실현하는 성스러운 위업이다．

인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 사회주의, 공산주의 건설위업은 매우 복잡하고 심각한 사회적변혁과 투쟁과정을 통하여, 전인미답의 길을 개척하는 과정을 통하여 실현된다．

그러므로 사회주의, 공산주의 건설을 어떤 길과 단계를 거쳐 건설하는가 하는 합법칙적로정에 관한 문제는 사회주의, 공산주의 건설을 좌우하는 매우 중요한 문제로 된다．

사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정이 옳게 밝혀져야 사회주의, 공산주의를 사소한 편향도 없이 확신성있게 건설할수 있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 영생불멸의 주체사상에 기초하시여 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정에 관한 독창적인 사상과 리론을 내놓으심으로써 우리 나라에서의 사회주의건설을 승리적으로 이끌어오시였으며 사회주의, 공산주의 사상리론발전에서 불멸의 공헌을 하시였다．

(1)

사회주의, 공산주의 건설리론과 실천에서 그 합법칙적로정에 대한 인식은 옳바른 실천을 위한 필수적전제이며 기초이다．

무릇 위대한 리상과 목표가 그 실현을 위한 가장 정확한 길을 떠나서 실현될수 없는것처럼 사회주의, 공산주의는 막연한 주관적욕망이나 암중모색의 방법으로는 건설할수 없다．

사회주의, 공산주의 건설위업은 장기적이며 력사적인 위업이며 따라서 그것은 그 실현의 합법칙적로정에 따라 수행되게 된다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《로동계급이 정권을 쥐고 사회주의길에 들어 선 다음 공산주의사회를 건설하기까지는 오랜 시일이 걸려야 하며 이 과정에 순차적으로 제기되는 여러 단계의 혁명과업을 수행하여야 합니다.》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 2페지)

사회주의, 공산주의 건설위업의 합법칙적로정 문제는 사회주의, 공산주의 건설위업자체의 본질적내용과 그 실현자체의 특성으로 하여 필연적으로 제기되는 중요한 문제이다． 사회주의, 공산주의 건설위업은 그 내용에 있어서 심각한 사회정치적 및 사회경제적변혁과 개조를 담고있다． 다시말하여 그것은 인간개조, 사회개조, 자연개조를 포괄적으로 담고있으며 또 수준에 있어서 일찌기 인류력사상 전례가 없는 매우 높은 수준의 혁명과업이다．

사회주의, 공산주의 건설위업은 그 실현에서 본질적특성을 가지고있다． 그것은 무엇보다도 수행되는 력사적기간이 오래며 점차적인 단계를 거쳐 수행되게 된다．

이로부터 사회주의, 공산주의 건설위업수행에서는 필연적으로 그것이 어떤 단계와 과정을 거쳐 수행되여나가는가 하는 합법칙적로정문제가 제기되게 된다．

사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정문제의 과학적해명은 매우 어렵고 복잡한 문제이다．

사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정문제해명에서 관건적문제는 로동계급의 혁명과 건설에 관한 지도사상, 수령의 혁명사상, 그리고 확고한 로동계급적립장문제이다．

혁명과 건설은 로동계급의 지도사상에 의하여 지도되며 로동계급적립장을 가진 주체적요인인 인민대중에 의하여 수행되게 된다． 그러므로 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정문제가 가장 과학적으로 밝혀지게 되자면 혁명과 건설의 지도사상이 과학적이며 그 위업의 직접적담당자들의 계급적관점이 확고하여야 한다．

위대한 주체사상을 창시하신 경애하는 수령 김일성동지께서는 주체사상과 확고한 로동계급적관점에 기초하시여 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정에 관한 독창적인 사상리론과 전략전술을 창시하시였다．

위대한 수령 김일성동지께서는 인민대중의 자
										주성을 완전히 실현하기 위한 력사적과업에 맞게 사회주의, 공산주의 건설의 로정을 규정하심으로써 주체사상의 근본요구와 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적요구가 가장 정확히 구현될수 있게 하시였다．

사람이 모든것의 주인이며 모든것을 결정한다는것은 주체사상의 철학적원리이다． 주체사상의 철학적원리로부터 고찰되게 되는 사회주의, 공산주의 사회는 그 본질에 있어서 인민대중을 위한 사회이며 그 위업은 그들의 자주성을 완전히 실현하는 력사적위업이다． 따라서 인민대중의 자주성을 완전히 실현하는 력사적과업의 철저한 실현에 맞게 사회주의, 공산주의건설로정을 규정하는것은 주체사상의 근본요구와 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적인 요구이다．

사회주의, 공산주의 건설로정에 대한 과학적인 규정에서 중요한 문제는 력사의 주체이며 사회발전의 동력인 인민대중의 역할을 중심에 놓고 그 로정을 규정하는것이다． 인민대중의 지향과 요구는 그들자신의 투쟁에 의하여 실현되며 인민대중의 역할을 높여야 사회주의, 공산주의 건설과정을 최대한 다그쳐나갈수 있다．

사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정의 과학적인 규정에서 가장 중요한것은 또한 계급적 및 혁명적립장에 관한 문제이다． 사물과 현상을 어떤 립장과 관점을 가지고 보는가 하는것은 사물과 현상의 본질을 정확히 인식하고 평가하는가 못하는가 하는것을 규정하는 출발점으로 된다．

위대한 수령 김일성동지께서는 철저한 로동계급적립장과 로동계급의 혁명위업을 끝까지 수행하려는 견결한 혁명적립장에 기초하시여 사회주의,공산주의 건설로정을 규정하심으로써 그에 대한 가장 과학적이며 혁명적인 로정을 규정하시였다．

위대한 수령 김일성동지께서 밝히신 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정에 관한 사상리론은 로동계급적요구와 계속혁명에 관한 사상이 가장 철저하게 구현된 독창적인 사회주의, 공산주의 사상리론이며 전략전술이다． 

사회주의, 공산주의 건설로정은 그 총적방향과 그것을 실현하기 위한 단계들과 과업들의 전일적체계이다． 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정은 사회주의, 공산주의 건설의 목적과 본질에 의하여 규정된다． 사회주의, 공산주의 사회를 건설하는 목적은 인민대중의 세기적숙망이며 최고의 리상인 자주성을 완전히 실현하는데 있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《자주성을 완전히 실현하는것은 인민대중의 세기적숙망이며 최고의 리상입니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 2페지)

자주성을 완전히 실현할데 대한 인민대중의 세기적숙망과 리상은 사회주의, 공산주의를 건설함으로써 실현된다． 착취와 압박이 없을뿐아니라 계급적대립과 차이도 없는 무계급사회가 실현되고 경제와 기술이 고도로 발전되여 자연의 구속에서도 해방되고 인민들의 물질문화적생활이 매우 높은 수준에 이르고 인민대중이 사상정신적으로 충분히 성숙되고 개성이 전면적으로 발현된 단계에 이를 때만이 그들의 자주성은 완전히 실현된다．

사회주의, 공산주의 건설의 목적은 사회주의, 공산주의 사회건설의 본질을 규정한다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《사회주의, 공산주의 건설위업은 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 성스러운 위업입니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 2페지)

사회주의, 공산주의 건설위업은 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 가장 성스러운 사업이며 위대한 력사의 창조과정이다．

사회주의, 공산주의 건설의 목적과 본질은 그것을 건설하는 총적방향과 목표를 규정하는것만큼 이 총적방향과 목표달성을 위한 단계들과 과업들을 포함한 건설로정이 중대한 문제로 나서게 된다． 만약 사회주의, 공산주의 건설을 통하여 인민대중의 자주성을 완전히 실현하는것이 인류의 최고리상이고 희망이라고 하더라도 그 목적과 목표를 옳바르게 실현할수 있는 곧바른 로정이 없다면 자주성의 완전한 실현을 위한 인민대중의 투쟁은 커다란 난관과 시련에 부닥치게 되고 많은 곡절과 실패를 면치 못하게 된다．

그러므로 사회주의, 공산주의 건설의 목적과 그 본질자체가 필연적으로 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정을 요구하며 따라서 사회주의,공산주의건설의 목적과 본질 자체가 그것을 성과적으로 실현할수 있는 합법칙적로정을 규정한다． 

사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정문제는 또한 사회주의, 공산주의 사회건설의 특성과 관련된다. 사회주의, 공산주의사회 특히 공산주의사회는 인민대중의 자주성이 완전히 실현되는 사회로서 거기에는 계급도 없고 사회성원들사이에 사회정치생활에서의 불평등도 없으며 사람들은 자연과 사회의 구속에서 해방되여 참으로 자주적이며 창조적인 생활을 누리게 된다. 또한 거기에서 사람들의 개성은 전면적으로 발현되고 정신도덕적으로 완성되며 물질문화적으로 유족하고 문명한 생활을 누리게 된다．

공산주의사회의 이러한 특성은 공산주의건설의 로정에 따라 혁명발전의 여러 단계의 력사적과업들을 성과적으로 수행함으로써만 실현된다. 따라서 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정은 사회주의, 공산주의사회 특히 인민대중의 자주성이 완전히 실현되는 공산주의사회의 특성에 의하여 규정된다．

사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정은 이 사회의 산생과 발전의 력사적특성에 의하여 규정된다.

사회주의, 공산주의사회는 기성의 형대로 선행 사회제도내에서 자연발생적으로 산생되는것이 아니라 낡은 사회제도를 청산한 기초우에서 사회와 혁명발전의 법칙의 요구에 맞게 목적의식적으로 건설되며 순차적인 여러 단계의 혁명과업을 성과적으로 수행하는 과정을 통하여 완성된다.

착취와 압박이 없고 인민대중이 자주적이며 창조적인 생활을 누리는 사회, 다시말하여 인민대중이 사회와 생활의 참다운 주인으로 되는 사회를 건설하는 과정은 자연발생적으로가 아니라 사회발전의 객관적법칙과 혁명의 법칙의 요구에 맞게 목적의식적으로 순차적인 혁명발전단계들을 거쳐 건설되고 완성된다.

따라서 사회주의, 공산주의사회의 산생과 발전의 력사적 및 사회적특성은 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정 문제를 객관적인것으로 되게 한다.

사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정은 이 사회의 건설을 위한 혁명발전단계들과 거기서 해결해야 할 과업의 성격에 의하여 규정된다.

사회주의, 공산주의 건설은 혁명발전의 여러 단계들을 거치게 되며 이 단계들에서 해결하여야 할 과업들을 수행함으로써 실현되게 된다． 물론 그것은 단계와 내용에서 서로 구별되지만 서로 유기적으로 련관되고 통일되여 있다.

사회주의혁명과 사회주의제도의 수립, 사회주의제도수립이후 사상, 기술, 문화의 3대혁명, 사회주의의 완전승리와 공산주의 높은 단계에로의 이행을 위한 공산주의건설 등의 중요과업은 그것이 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정에서 서로 다른 단계와 과업들이지만 그 목적과 성격에서 모두 사회주의완전승리를 이룩하고 공산주의사회를 건설하는 지향성을 가지고있으며 인민대중의 자주성을 완전히 실현하는 력사적과업을 해결하는데 있다. 사회주의, 공산주의 건설을 위하여 나서는 단계들과 이 단계에서 수행되는 이러한 과업들로하여 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정 문제가 나서게 된다. 

(2)

사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정에서 가장 중요한 문제는 이 로정에 포함되는 혁명발전의 단계들과 이 단계들에서 수행하여야 할 중요과업들이다. 사회주의, 공산주의에로의 길은 혁명발전의 여러 단계들을 거쳐야 하는 력사적로정이며 심각한 사회적변혁과 창조의 위대한 력사적로정이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《사회주의, 공산주의에로의 길은 혁명발전의 여러 단계를 거쳐야 하는 력사적인 로정입니다．》 (《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 2페지)

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의, 공산주의의 합법칙적로정에서 반드시 거쳐야 할 혁명단계들과 과업들을 독창적으로 밝히시고 그것을 순차적으로 수행할데 대한 전략과 전술을 제시하시였다.

사회주의, 공산주의는 사회와 혁명발전의 합법칙적요구에 따라 순차적으로 제기되고 서로 련관된 여러 단계들과 이 단계에서 나서는 혁명과업들을 승리적으로 수행함으로써만 성과적으로 건설할수 있다.

사회주의, 공산주의에로의 길은 사회주의, 공산주의 건설의 총적목적과 과업을 실현해나가는 오랜 력사적로정이며 이 로정에서는 나라의 사회력사적조건에 따라 수행되는 혁명발전의 순차적인 단계들이 있게 된다．

제국주의식민지반봉건사회였던 나라들에서 사회주의, 공산주의에로의 이행은 나라의 사회력사발전, 혁명발전의 특성으로 하여 사회주의에로 직접 들어가는것이 아니라 먼저 민족적해방과 주권의 전취, 사회경제관계에서 제국주의적, 봉건적관계를 청산하는 반제반봉건민주주의혁명과업들을 수행하지 않으면 안된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 우리 나라의 사회력사적조건과 나라에 조성된 정세, 계급적력량관계 등을 과학적으로 분석한데 기초하시여 우리 나라에서 사회주의, 공산주의에로의 이행의 총 로정을 규정하시였을뿐아니라 몸소 그의 실현과정을 령도하시였다．

위대한 수령님께서는 민족적해방과 독립을 달성하기 위하여 장기간의 항일혁명투쟁을 전개하시여 조국을 해방하시였으며 민족해방이 성취된 다음에는 인민정권을 세우시고 반제반봉건민주주의혁명을 현명하게 령도하심으로써 사회주의에로의 이행을 위한 사회경제적조건을 마련하시였다．

위대한 수령 김일성동지께서는 반제반봉건민주주의혁명을 통하여 이룩된 사회적변혁에 기초하여 인민정권을 혁명발전의 요구에 맞게 프로레타리아독재의 기능을 수행하는 사회주의정권으로 강화발전시키시였다．

인민정권의 프로레타리아독재의 기능을 수행하는 사회주의정권으로의 강화발전은 우리 나라에서 새로운 력사발전단계 즉 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기에로의 이행의 전환점으로 되였다．

사회주의정권의 수립으로부터 시작되는 사회주의, 공산주의 건설의 로정에서 가장 중요한 단계는 과도기의 과업을 성과적으로 수행하는것이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《사회주의정권의 수립으로부터 시작되는 사회주의건설위업은 자본주의로부터 사회주의에로 이행하는 과도기를 거쳐서 승리하고 완성되게 됩니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 3페지)

위대한 수령 김일성동지께서는 과도기와 사회주의완전승리에 관한 가장 독창적인 사상리론을 제시하시고 이 력사적단계에서 반드시 수행하여야 할 혁명과 건설의 과업을 제시하시였다．

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정에서 과도기와 사회주의완전승리가 차지하는 지위와 이 시기의 정치경제적특징과 력사적임무를 밝히시였다．

사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정에서 가장 중요한 자리를 차지하는 과도기는 첨예한 계급투쟁과 심각한 사회적변혁의 력사적시기로 특징지어진다. 이것은 과도기의 력사적임무와 관련된다．

사회주의, 공산주의 건설에서 반드시 거치게 되는 과도기에 사회생활의 모든 령역에서 자본주의를 완전히 타승하고 온갖 계급적대립과 계급적차이를 없애고 무계급사회를 실현하게 된다． 과도기의 이러한 력사적과업을 해결하기 위하여서는 우선 낡은 생산관계를 사회주의적으로 개조하여 착취제도를 청산하고 사회주의제도를 수립하는것이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 우리 나라에서 사회주의혁명에 관한 독창적인 사상리론을 창시하시고 사회주의혁명을 통하여 농촌에서 사회주의적 개조를 성과적으로 완수하고 사회주의제도를 수립하시였다．

사회주의혁명의 승리와 사회주의제도의 수립, 이것은 사회주의, 공산주의를 위한 합법칙적로정에서 가장 중요한 단계이며 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 투쟁에서 중요전환점으로 된다．

사회주의혁명이 승리하고 사회주의제도가 수립됨으로써 사회주의, 공산주의를 위한 투쟁과 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 사업은 새로운 국면에 들어서게 된다. 사회주의제도수립후 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정에서 중요한 단계로 되는것은 사회주의의 완전한 승리를 실현하기 위한 투쟁단계이다．

사회주의제도수립후 로동계급의 당과 국가앞에는 계급적차이를 없애고 계급없는 사회 다시말하여 무계급사회를 실현함으로써 인민대중의 사회정치생활에서 완전한 평등을 실현하고 그들의 자주성을 실현하여야 할 어려운 과업이 나서게 된다． 이와 함께 이 시기에 자연개조와 인간개조사업에서 결정적인 전진을 이룩하여 사회주의에 맞는 높은 수준의 생산력을 창조하며 인민대중의 정신도덕적풍모에서 획기적인 발전을 이룩해야 한다．

사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정에서는 사회와 자연과 인간개조를 위한 사업에서 서로 다른 두 혁명과업을 수행하게 된다．

그것은 우선 생산수단에 대한 사적소유와 인간에 의한 인간의 착취관계를 완전히 청산함으로써 사회주의적생산관계를 확립하고 사회주의제도를 수립하는것이다．

사회주의혁명은 가장 심각한 사회적변혁으로서 계급적대립을 청산하고 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활의 사회경제적기초를 마련하여 사회주의건설을 전면적으로 실현할수있는 조건을 조성한다．

그러나 사회주의혁명의 승리와 사회주의제도의 수립으로 사회주의, 공산주의 건설로정에서 반드시 해결하여야 할 모든 문제들 특히 계급적차이와 계급자체를 페절하는 문제들을 비롯하여 여러가지 과업들이 다 해결될수 없다.

그러므로 사회주의혁명이 승리하고 사회주의 제도가 수립된 다음에도 혁명을 계속하여야 한다. 사회주의제도수립이후 수행되는 혁명은 착취계급을 청산하는 단계의 혁명과는 그 내용, 방법 및 해결하는 목적과 과업에서 근본적인 차이를 가지고 있다.

사회주의제도수립이후 수행되는 혁명은 낡은 사회에서 물려받은 사상, 기술, 문화적락후성을 청산함으로써 도시와 농촌간의 차이, 로동계급과 농민의 계급적차이를 비롯한 여러가지 차이를 없애며 나라의 생산력을 높은 수준으로 발전시켜 근로자들의 물질문화생활수준을 높이는데로 지향된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《사회주의제도가 선 다음에도 사회에는 낡은 사회에서 물려받은 사상, 기술, 문화적락후성이 많이 남아있게 됩니다． 이것으로 하여 도시와 농촌의 차이, 로동계급과 농민의 계급적차이를 비롯한 여러가지 차이가 남아있게 되며 선진적인 사회제도에 비하여 그 물질기술적토대가 약하고 근로자들의 물질문화생활이 응당한 수준에 이르지 못합니다． 》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 4페지)

사회주의제도가 수립된 다음 수행되는 사상, 기술, 문화의 3대혁명은 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정에서 반드시 수행되는 혁명이며 이 혁명이 수행됨으로써만 사회주의, 공산주의 사상적요새와 물질적요새가 점령되고 사회주의완전승리와 공산주의에로의 이행의 조건들이 마련되게 된다.

사회주의제도수립이후 수행하는 3대혁명에서는 우선 사상혁명을 성과적으로 수행하는것이다. 사상혁명을 하여야 낡은 사회의 유물, 잔재들을 청산하고 주체의 혁명적세계관으로 근로자들을 무장시킬수 있으며 사상적일색화를 실현하고 근로자들사이의 사상의지적 통일과 단결을 강화하며 정신도덕생활에서 공산주의적원칙이 확고하게 지배할수 있다.

또한 기술혁명을 성과적으로 수행하여야 한다． 낡은 사회로부터 물려받은 기술적락후성을 청산하고 인민경제를 주체화, 현대화, 과학화하여 사회주의에 맞는 주체적인 가장 높은 생산력을 창조함으로써 공업로동과 농업로동의 차이를 비롯한 로동에서의 차이를 없애고 근로자들을 힘든 로동에서 해방하며 높은 로동생산능률을 창조할수 있다．

특히 기술혁명을 적극 추진시켜 농업을 공업화, 현대화함으로써 협동적소유를 전인민적소유에로 전환시키기 위한 물질기술적조건을 튼튼히 마련하며 공업과 농업의 균형적인 높은 장성속도를 보장하여야 한다.

또한 문화혁명을 적극 추진시켜야 한다. 낡은 사회로부터 물려받은 문화적락후성을 청산하고 새로운 선진적인 사회주의문화를 창조하며 전반적인 근로자들의 문화수준을 높여 그들을 인테리화함으로써 더욱 자주적이며 창조적인 존재로 되게 하여야 한다.

사회주의제도수립이후 사상, 기술, 문화의 3대혁명의 성과에 기초하여 사회주의사회에 남아있는 계급적차이를 낳게 하는 생산수단에 대한 사회주의적소유의 두가지 형태 즉 협동적소유와 전 인민적 국가적소유를 단일한 전인민적소유로 전환시키고 계급적차이를 없애며 계급을 페절하여야 하며 사회주의의 완전한 승리를 보장하여야 한다.

사회주의완전승리, 이것은 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정에서 가장 중요한 리정표로 되며 그 실현은 인민대중의 자주성을 실현하는 투쟁에서 또 하나의 중요한 전환점으로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《자본주의로부터 사회주의에로의 과도기를 거쳐 사회주의완전승리를 이룩하고 완전한 사회주의 사회를 거쳐서 공산주의의 높은 단계에로 이행하는것은 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정입니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 6페지)

사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정에서 중요한 과업의 하나는 사회주의 완전승리이후 사회주의건설을 더욱 추진시켜 완전히 승리한 사회주의사회를 더욱 공고히 하며 공산주의의 높은 단계에로 이행하는것이다.

사회주의완전승리는 아직 직접적인 공산주의 높은 단계에로의 이행을 의미하지 않는다. 사회주의완전승리이후에도 정신로동과 육체로동의 차이, 사회성원들의 물질생활수준에서의 차이가 남아있으며 생산력을 더욱 높은 수준으로 발전시키는 문제는 의연히 중요한 과업으로 제기된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《물론 사회주의가 완전히 승리한다고 하여 곧 공산주의의 높은 단계에로 넘어가게 되는것은 아닙니다． 사회주의가 완전히 승리하면 계급적차이는 없어지지만 정신로동과 육체로동의 차이, 물질생활수준에서의 일정한 차이는 계속 남아있으며 사회의 생산력도 수요에 의한 분배를 실현할수있을 정도의 높은 수준에 이르지 못합니다． 사회주의사회의 과도적성격을 완전히 극복하고 공산주의의 높은 단계에로 넘어가기 위하여서는 완전히 승리한 사회주의사회를 공고발전시켜 공산주의건설을 완성하는 하나의 력사적단계를 거치지 않으면 안됩니다．》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 5~ 6페지)

사회주의완전승리후 공산주의건설을 적극 추진시켜야 정신로동과 육체로동간의 차이, 물질생활수준에서의 차이를 없앨수 있다. 정신로동과 육체로동간의 차이를 없애는것은 공산주의건설의 합법칙적로정에서 반드시 해결하여야 할 가장 중요한 과업이며 사회주의완전승리이후 공산주의건설앞에 나서는 중요한 력사적과제이다．

정신로동과 육체로동간의 차이는 낡은 사회가 남겨 놓은 주요유물로서 사회의 다른 차이에 비하여 그 차이를 없애는 기간이 오랠뿐아니라 그것을 위한 전제조건을 조성하는것은 매우 복잡하다.

사회주의제도의 수립은 정신로동과 육체로동간의 대립의 사회경제적기초를 청산하고 그들간의 차이를 점차적으로 줄이기는 하지만 그 차이를 완전히는 없애지 못한다. 정신로동과 육체로동간의 차이는 사회주의완전승리이후 공산주의건설을 더욱 전진시켜 생산력을 가장 높은 수준으로 발전시키고 온 사회의 인테리화를 실현함으로써만 없앨수 있다.

또한 사회주의완전승리이후 공산주의건설을 더욱 전진시키고 과학기술을 고도로 발전시켜 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓으며 생산력을 비상히 높은 수준으로 발전시킴으로써 생활수준에서의 일정한 차이도 없애고 수요에 의한 분배를 실현할수있는 조건을 마련할수 있다.

공산주의건설은 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정에 따라 순차적인 혁명과 건설의 단계별 과업을 수행함으로써 실현된다.

인민대중의 자주성을 완전히 실현하는 공산주의사회를 건설하기 위하여서는 우선 자본주의로부터 사회주의에로의 과도기를 거쳐 사회주의완전승리를 이룩하는것이다. 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정에서 이 단계의 혁명과 건설의 과업을 성과적으로 수행함으로써 사회주의의 완전한 승리를 보장할수 있다. 사회주의완전승리가 이룩되여 완전한 사회주의사회가 건설된 다음에도 공산주의건설을 적극 추진시켜 공산주의 높은 단계로 넘어가기 위한 과업들을 해결하여야 한다. 그리하여 사회주의, 공산주의를 건설하기 위하여서는 과도기를 거쳐 사회주의완전승리를 이룩하고 완전한 사회주의사회를 거쳐 공산주의 높은 단계에로 이행하게 된다．

위대한 수령 김일성동지께서 밝히신 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정은 인민대중의 자주성을 완전히 실현하는 주체사상의 요구를 구현하고 로동계급의 혁명적립장과 지향을 철저히 반영한것으로 하여 가장 과학적이며 혁명적인 로정이다.

위대한 수령 김일성동지와 우리 당의 현명한 령도하에 우리 인민은 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정에 따라 사소한 편향도 없이 혁명과 건설을 추진시켜 위대한 승리를 이룩하였으며 오늘은 사회주의의 완전한 승리를 눈앞에 바라보며 확신성있게 나아가고 있다.

위대한 수령 김일성동지를 혁명의 진두에 높이 모시고 우리 당의 세련된 령도따라 나아가는 우리 인민의 혁명위업은 필승불패이다.

우리 모두 위대한 수령 김일성동지께서 밝히신 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적로정에 관한 사상과 리론을 깊이 연구체득함으로써 주체위업의 승리를 위하여 더욱 힘차게 싸워나가야 할것이다.