철도운수전략의 구성요소와 체계
부교수 김승재
경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《인민경제 모든 부문에서 온갖 예비와 가능성을 최대한 동원하여 생산적앙양을 일으키기 위한 경제작전과 지휘를 짜고들며 현행계획과 전망적인 단계별 발전전략을 과학적으로 세우고 그대로 완강하게 집행해나가야 합니다.》

사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 철도운수를 빨리 발전시키자면 철도운수전략을 과학적으로 세우고 그대로 완강하게 집행해나가야 한다.

철도운수전략을 과학적으로 세우는데서 중요한것은 철도운수전략의 구성요소와 체계를 바로 인식하는것이다. 철도운수전략은 철도운수발전에 대한 전망적인 설계로서 일정한 구성요소들로 이루어져있으며 그것들은 하나의 정연한 체계를 이루고있다. 철도운수전략의 구성요소는 전략에 포함시켜야 할 부문과 내용에 관한 문제이며 철도운수전략체계는 전략작성의 대상과 요소, 그것들사이의 호상련관에 관한 문제이다. 다시말하여 철도운수전략의 구성요소는 당의 철도운수정책을 지침으로 하여 설정되는 철도운수의 전략목표와 방향, 전략적단계, 전략중심, 전략적대책이다.

철도운수전략은 당이 제시한 철도운수정책을 철저히 관철하기 위한 방도를 찾는것을 목적으로 하여 작성, 설계된다.

철도운수전략에는 전략목표와 방향이 반영되여야 한다. 전략목표는 철도운수전략의 핵심요소이며 전략기간에 철도운수사업에서 도달하려고 하는 총적인 철도운수발전수준이다.

전략목표확정은 철도운수전략을 세우는데서 선차적으로 제기된다. 그것은 철도운수전략작성에서 전략목표와 방향이 확정되여야 전략중심과 전략적단계설정문제가 해결되기때문이다.

철도운수발전을 위한 전략목표에는 전반적인 철도수송능력의 장성과 수송수요증가수준이 반영되여야 한다. 그것은 철도운수관리의 목적이 철도운수의 물질기술적토대를 튼튼히 하며 인민경제와 인민들의 늘어나는 수송수요를 원만히 충족시키자는데 있기때문이다.

철도운수부문에서는 당의 철도운수정책을 지침으로 하여 전략기간에 철도운수가 도달하여야 할 목표와 방향을 설정하고 철도운수의 모든 부문, 모든 단위들이 내세운 총적목표수행에로 지향해나가도록 하여야 한다. 그러자면 수송장성목표, 과학기술발전목표, 실리목표를 특징짓는 지표들을 바로 설정하고 그에 근거하여 수송과 과학기술, 실리 등과 관련한 철도운수발전의 전망적인 목표들을 현실성있게 세워야 한다.

수송장성목표는 전략기간의 수송발전(장성 및 증가)규모와 속도, 수송구조의 변화수준을 반영한다. 이것은 환산수송량, 환산수송순환, 화물수송량, 화물수송순환, 려객수송량, 려객수송순환, 종업원 한사람당 환산수송량 등 철도운수의 발전을 총체적으로 특징짓는 지표들에 의하여 표현된다.

과학기술발전목표는 과학연구사업의 발전, 중요한 과학연구과제의 해결, 과학연구성과의 확대, 기술구조의 개선을 포괄하고있다. 과학기술발전목표는 철도운수전략목표에서 관건적요소로 된다. 철도운수전략목표는 사명의 견지에서뿐아니라 실리의 측면을 비롯하여 여러 각도에서 설정할수 있다.

철도운수발전의 전략적단계는 철도운수부문에서 일정한 전략적기간에 전략목표실현을 위하여 수행하여야 할 구체적목표와 사업내용을 시기별로, 순차적으로 나눈것이다. 일반적으로 전략적단계는 준비단계, 진행단계, 결속단계로 나눈다. 준비단계는 현재 존재하고있는 여러가지 문제들을 해결함으로써 전략목표실현에 유리한 조건과 환경을 마련하는 단계이다. 진행단계는 여러가지 사회경제적조치들을 취해나가는 과정을 통하여 철도운수의 빠른 발전을 보장함으로써 새로운 발전수준에 이르게 하는 단계이다. 결속단계는 철도운수전략의 완성단계로서 합리적인 조치들을 취하여 전략목표의 최종적인 실현을 이룩하도록 하는 단계이다.

철도운수전략의 구성요소로서의 전략중심은 전략목표를 실현하는데서 관건적의의를 가지며 특별히 힘을 넣어야 할 사업분야와 부문이다. 이러한 사업분야와 부문이 전략중심으로 되자면 그것이 철도운수전략목표실현과 관련되는 관건적요소로 되여야 하며 전략목표실현에서 결정적작용을 하여야 한다.

철도운수전략의 구성요소로서의 전략중심을 바로 선택하기 위하여서는 전략환경에 대한 분석을 잘하여야 
										한다. 전략환경은 철도운수에 영향을 주는 내부조건과 외부환경의 총체이다. 전략환경에 대한 분석에서는 전략목표실현에 영향을 주는 여러가지 요인들과 사회경제적정보들을 중요성정도에 따라 순차적으로 배렬한 다음 비교하여 그가운데서 중요한 요인들을 찾아내야 한다. 그리고 중요요인들에 대한 구체적인 분석을 진행하여 중요하면서도 미약한 요소들을 전략중심으로 설정하고 여기에 모든 력량을 집중하도록 함으로써 전략목표의 최종적인 실현을 담보해야 한다.

전략중심은 철도운수전략목표를 실현하는데서 관건적의의를 가지는 부문과 요소, 철도운수발전에서 중요하면서도 미약한 부문과 요소, 잠재력이 우세한 부문과 요소, 다른 부문에 주는 영향력이 큰 부문과 요소들로 설정되여야 한다.

전략적대책은 철도운수전략목표를 실현하기 위하여 취해야 할 책략과 구체적인 조치이다. 전략적대책은 철도운수전략의 주요구성요소로서 전략목표실현을 담보하여주는 작용을 한다.

철도운수전략은 전반적인 철도운수발전에 대한 전망적인 설계를 그 내용으로 하는것으로서 단일한것이 아니며 그것들은 서로 다른 위치와 측면의 전략들로 구성되여있다.

이러한 철도운수전략의 구성요소들은 하나의 철도운수전략체계를 형성하고있다.

철도운수전략이 자기의 기능과 역할을 다하도록 하기 위해서는 전략체계의 부분적요소들을 옳게 구분하고 호상련관을 보장하여야 한다.

철도운수전략은 기본전략, 부문별전략, 측면별전략으로 구성할수 있다.

철도운수전반의 발전전망을 예측하여 포괄적으로 세우는 전략이 기본전략이다. 철도운수의 기본전략은 철도운수발전전략목표에 근거하여 사업범위를 확정하고 필요한 자원의 합리적인 분배방향을 세워주며 전략적인 사업분야, 내용들사이의 호상협조와 련관을 실현하는것을 내용으로 하고있다. 이와 함께 철도운수발전에서 관건적의의를 가지는 전략단위의 목표를 작성하는것을 내용으로 하고있다. 부문별전략은 철도운수의 기본전략실현을 위하여 개별적부문별로 작성되고 실행되는 전략이다. 여기에는 해당 철도운수부문의 전망적인 발전방향과 기본목표, 주요경제지표들 그리고 그 수행을 위한 대책들이 반영되여야 한다.

기본전략은 부문별전략과 함께 측면별전략을 통하여 실현된다. 측면별전략은 철도운수의 기본전략에 기초하여 수송, 과학기술, 재정을 비롯한 측면별부서들이 세우는 전략이다. 측면별전략에서는 기본전략을 보다 명백하게 구체화하게 된다.

철도운수전략은 기본전략, 부문별전략, 측면별전략으로 이루어져있으며 매 전략의 구성부문들은 호상 밀접히 련관되여있다. 기본전략, 부문별전략, 측면별전략으로 이루어지는 하나의 철도운수전략체계는 마땅히 다음의 문제들에 해답을 주어야 한다.

그것은 한마디로 말하여 철도운수의 전략적경제사업과제와 범위, 전략환경, 전략적협동이다.

전략적인 경제사업과제와 범위는 철도운수부문에서 전략기간에 진행하려고 하는 경제사업내용과 분야이다. 다시말하여 그것은 앞으로 철도운수발전을 위하여 어떠한 사업을 진행하며 그 근거는 무엇이고 어떤 문제를 해결하려고 하는가 하는것을 결정하는 문제이다. 이것은 전략적인 경제사업과제와 범위가 조성되는 환경에 대처하여 자원을 분배하여야 할 대상들을 규정하는 문제라는것을 말하여준다.

철도운수전략의 중심적이며 선차적인 문제는 전략적인 경제사업과제와 범위를 설정하는 문제이다. 철도운수전략을 세우는데서 전략적인 경제사업과제와 범위는 사업분야로 표시할수도 있고 전략지표들과 그 수준으로 규정할수도 있다.

전략환경은 철도운수전략작성과 관련되여있는 사회경제적조건들의 총체이다.

철도운수전략을 세우는데서 전략환경분석은 앞으로 철도운수의 전망적인 발전을 위하여 설정된 전략적인 경제사업과제, 범위와 관련한 사회경제적환경을 해부학적으로 료해한데 기초하여 유리한 계기와 위험을 밝혀내기 위한것이다.

철도운수발전을 위한 전략목표수행과정에는 내부조건과 외부환경이 유리한것도 있을수 있고 불리한것도 있을수 있다. 철도운수를 발전시키자면 내부조건과 외부환경을 분석한데 기초하여 유리한것과 불리한것을 밝혀내고 철도운수발전에 유리한 환경은 옳게 리용하며 불리한 요소들은 극복해나갈수 있는 대책들을 철저히 세워나가야 한다.

전략적협동은 철도운수를 이루고있는 개별적부문, 단위들사이의 련계질서와 방식이다. 철도운수전략을 세우는데서 개별적부문사이, 단위들사이, 요소들사이에 전략적인 련계질서, 방식을 바로 설계하는것은 중요한 자리를 차지한다.

전략적협동은 단위들사이의 맞물림을 원만히 실현하며 국가적요구를 기본으로 하고 여기에 해당 부문과 단위의 요구가 밀접히 결합되도록 하는 방향에서 설계되여야 한다.

철도운수부문의 경제지도일군들은 철도운수전략의 구성요소와 철도운수전략체계를 옳게 인식하고 철도운수전략을 과학적으로 작성하여 실현함으로써 철도운수발전에 적극 이바지해나가야 한다.