축산업발전의 4대고리를 확고히 틀어쥐고 축산물생산에서 전환을 일으키기 위한 중요문제
박수향
우리 당은 인민들에게 하루빨리 세상에 부럼없는 유족하고 행복한 생활을 마련해주기 위하여 농산과 축산, 수산을 3대축으로 하여 인민들의 먹는 문제를 해결하고 식생활수준을 높일데 대한 과업을 제시하였다.

당의 의도대로 축산업을 발전시켜 인민생활향상에서 전변을 가져오기 위하여서는 좋은 집짐승종자확보와 충분한 먹이보장, 과학적인 사양관리와 철저한 수의방역대책을 축산업발전의 4대고리로 확고히 틀어쥐고 축산물생산에서 전환을 일으켜야 한다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《좋은 집짐승종자확보와 충분한 먹이보장, 과학적인 사양관리와 철저한 수의방역대책은 축산업발전의 4대고리라고 말할수 있습니다.》 

종자확보와 먹이보장, 사양관리와 수의방역은 서로 밀접한 의존제약관계에 있으면서 한 고리의 사업이 다른 고리들의 사업에 큰 영향을 미치며 따라서 매 요소들은 유기적으로 련관되여 축산업발전을 담보한다. 그러므로 집짐승종자확보와 먹이보장, 사양관리와 수의방역대책은 축산업발전에서 어느 하나도 놓치지 말고 틀어쥐고나가야 할 4대고리로 된다.

축산업발전의 4대고리를 확고히 틀어쥐고 축산물생산에서 획기적전환을 가져오자면 무엇보다먼저 좋은 품종의 집짐승종자를 확보하여야 한다.

종자문제를 해결하는것은 축산업발전의 선결조건이다.

당이 제시한 종자혁명방침의 요구에 맞게 수익성과 생산성이 높은 우량품종의 집짐승종자를 확보하여야 적은 비용을 들여 많은 축산물을 생산함으로써 축산업에서 실리를 철저히 보장할수 있다.

집짐승종자문제를 해결하자면 우선 집짐승육종사업을 강화하여 좋은 집짐승품종을 많이 얻어내도록 하여야 한다.

먹이를 적게 먹으면서도 빨리 자라며 번식률이 높고 병에 잘 걸리지 않는 품종의 집짐승을 육종하는데 힘을 넣어야 한다. 특히 알곡먹이를 적게 소비하면서 짧은 기간에 덕을 볼수 있는 집짐승종자를 얻어내는것이 중요하다.

집짐승종자문제를 해결하자면 또한 다른 나라들과의 과학기술교류를 활발히 벌려 좋은 품종의 집짐승들을 들여다 시험단계를 거쳐 우리 나라의 조건에 순응시켜야 한다. 이와 함께 집짐승종자와 그 리용에 대한 국가적검정사업을 강화하여야 한다. 집짐승종자는 우리 나라에서 연구육종한것이든 다른 나라에서 들여온것이든 다 국가적검정을 받아 등록하고 리용하는 질서를 세워야 한다.

집짐승종자문제를 해결하자면 또한 원종장들과 종축장들을 잘 꾸리고 집짐승종자생산공급체계를 철저히 세워야 한다. 국가적으로 힘을 넣어 원종장들과 종축장들을 현대적으로 꾸리고 이 단위들에 필요한 먹이를 우선적으로 보장해주어야 한다. 최신과학기술에 기초하여 원종과 종축생산방법을 개선하고 생산한 원종과 종축공급을 잘 짜고드는것과 함께 원종보존체계를 세워 좋은 품종과 집짐승들이 퇴화되거나 없어지는 일이 없도록 하여야 한다.

축산업발전의 4대고리를 확고히 틀어쥐고 축산물생산에서 새로운 전환을 일으키자면 다음으로 집짐승의 먹이문제를 결정적으로 해결하여야 한다.

축산업은 충분한 먹이보장을 전제로 하여 집짐승을 기르는 과정으로서 먹이문제를 해결하지 못하면 축산업의 발전을 전망적으로 담보할수 없다. 그러므로 축산부문에서는 먹이보장문제를 종자못지 않은 중요한 문제로 내세우고 먹이문제를 우리 식으로 해결하기 위한 대책을 세워야 한다.

집짐승먹이문제를 풀자면 우선 풀과 고기를 바꿀데 대한 당의 방침을 철저히 관철하여야 한다.

산이 많은 우리 나라의 현실적조건에 맞게 집짐승먹이문제를 해결하기 위한 기본방도는 풀판조성을 잘하는것이다. 해당 단위의 지대적특성에 맞게 인공풀판과 자연풀판을 잘 조성해놓고 영양가가 높은 먹이풀을 재배하며 그 정보당생산량을 늘여야 한다.

경지면적이 제한되여있고 산이 많은 우리 나라의 실정에 맞게 림농복합경영방법을 널리 받아들여 집짐승먹이문제를 풀고 알곡생산도 늘여야 한다.

또한 농사를 잘하여 축산에 필요한 알곡먹이를 원만히 해결하여야 한다. 전국도처에 마련해놓은 현대적인 축산기지들을 잘 운영하여 축산물생산을 늘이고 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 해결하기 위한 중요한 방도의
										 하나는 축산과 농산의 고리형순환생산체계를 확립하는것이다.

또한 단백질먹이문제를 해결하여야 한다. 단백질먹이를 보장하지 않고서는 고기와 알을 제대로 생산할수 없다. 콩농사를 많이 하여 콩깨묵생산을 늘이며 단백질먹이원천을 적극 탐구리용하여야 한다.

또한 먹이첨가제문제를 해결하고 먹이생산을 현대과학기술에 기초하여 공업화하여야 한다. 이와 함께 먹이가공을 종합적으로 할수 있는 배합먹이공장들을 현대적으로 꾸리며 이에 맞게 축산물가공설비들을 갖추어놓고 원료를 충분히 대주어 여러가지 영양물질들이 배합되여있는 먹이를 많이 생산하도록 하여 원가를 적게 들이면서도 고기와 알을 더 많이 생산할수 있게 하여야 한다.

축산업발전의 4대고리를 확고히 틀어쥐고 축산물생산에서 전환을 일으키자면 다음으로 집짐승사양관리를 과학적으로, 합리적으로 하여야 한다.

현대적인 축산은 높은 생물공학적요구에 기초하고있는것으로 하여 고도로 과학화될 때만이 응당한 성과를 달성할수 있다.

과학적인 사양관리를 확립하자면 우선 축산과학연구기관들의 역할을 높여야 한다.

축산과학연구기관들에서는 축산물생산의 모든 공정을 과학화하며 합리적인 사양관리방법을 확립하기 위한 연구사업을 강화하여야 한다.

특히 알곡먹이를 쓰지 않거나 적게 쓰면서 증체률을 높이기 위한 연구사업과 장마철과 겨울철 집짐승사양관리방법을 완성하기 위한 연구사업에 힘을 넣어야 한다. 이와 함께 축산과학연구기지들을 잘 꾸리고 과학자, 기술자들의 연구사업조건을 원만히 보장해주며 과학기술지도체계를 정연하게 세워야 한다.

과학적인 사양관리방법을 확립하자면 또한 축산부문 일군들과 근로자들이 전문과학지식과 기술기능을 소유하여야 한다. 중앙의 과학연구기관과 축산단위들을 콤퓨터망으로 련결시켜 일군들과 근로자들이 축산업발전의 세계적추세를 제때에 알고 과학적인 사양관리방법들을 받아들이도록 하며 축산단위들사이의 경험교환과 보여주기 같은것도 자주 조직하여 앞선 사양관리방법과 좋은 경험을 널리 일반화하도록 하여야 한다.

축산업발전의 4대고리를 확고히 틀어쥐고 축산물생산에서 전환을 일으키자면 다음으로 수의방역사업을 강화하여야 한다.

수의방역사업은 집짐승의 병을 예방하거나 치료하며 병이 전염되는것을 막기 위한 사업이다. 축산업의 주되는 로동대상은 살아서 움직이는 집짐승인것만큼 수의방역사업을 강화하여야 집짐승들의 페사률을 낮추고 축산물생산을 안전하게 할수 있다. 따라서 축산에서는 방역이자 곧 생산이라고 할수 있다.

수의방역사업을 강화하는데서 중요한것은 우선 방역대책을 철저히 세우는것이다. 집짐승들의 생리적특성에 맞게 생육에 유리한 조건을 지어주며 토끼와 닭, 오리와 돼지를 함께 기르면 따로 기를 때 쉽게 걸리군 하던 일부병을 예방할수 있듯이 종류가 다르지만 서로 또는 어느 한쪽이 도움을 받으면서 살아가는 집짐승들의 공생관계를 구체적으로 따져가며 방역대책을 세우는것과 함께 축산기지들에서 외부인원들의 출입을 엄격히 제한하고 사양관리를 위생문화적으로 하여 전염병과 기생충병을 비롯한 각종 질병이 발생할수 있는 근원을 없애야 한다.

수의방역사업을 강화하는데서 중요한것은 또한 수의방역부문의 물질기술적토대를 강화하는것이다.

수의방역기관들을 잘 꾸리고 현대적인 진단설비들과 검사기구, 시약들을 충분히 갖추어놓아야 한다. 이와 함께 국가적으로 집짐승질병치료에 필요한 소독약, 치료약, 치료기구들을 생산보장하기 위한 대책을 세우는것과 함께 축산기지들에서 약초를 가지고 수의약품들을 자체로 만들어 리용하기 위한 사업을 잘하며 수의방역사업을 대중자신의 사업으로 전환시켜야 한다.

모든 일군들과 당원들과 근로자들은 축산물생산을 높은 수준에서 정상화하는것이 단순한 경제실무적사업이 아니라 위대한 수령님들의 유훈관철전, 당정책옹위전이라는것을 깊이 자각하고 당이 제시한 축산업발전의 4대고리를 확고히 틀어쥐고 애로와 난관이 가로놓인다 하여도 주저하거나 동요함이 없이 실천에서 생활력이 나타날 때까지 완강하게 밀고나감으로써 인민생활향상과 경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.