대외무역인증의 본질
리국현
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리가 자본주의시장을 대상하여 무역을 하는 조건에서 자본주의시장과 세계경제에 대한 파악이 없이는 무역을 잘할수 없습니다.》(《김정일선집》 증보판 제18권 369페지)

대외무역을 확대발전시키기 위해서는 세계 여러 나라들의 기업들과 무역거래를 진행하여야 한다. 세계 여러 나라 기업들과의 무역거래는 거래자신분의 비합법성, 거래과정에서의 협잡행위, 지하상품, 가짜상품의 거래성행 등 여러가지 도전과 위험을 동반한다. 이러한 도전과 위험을 철저히 극복하지 않고서는 사회주의강국건설의 요구에 맞게 대외무역을 합리적으로 안전하게 확대발전시킬수 없다.

무역거래의 합법성과 안전성을 보장하기 위한 방도의 하나가 바로 인증사업을 강화하는것이다. 오늘 세계의 많은 나라들이 대외무역에서 인증의 역할을 더욱더 중시하고있으며 거래자신분, 거래과정, 거래상품에 대한 인증사업을 강화하기 위한 여러가지 대책들을 취하고있다.

대외무역에서 인증사업을 개선하기 위해서는 대외무역인증의 본질부터 정확히 해명하여야 한다.

인증이란 사물현상의 진실여부, 사실여부, 상태 등을 객관적으로 인정하고 보증하는것을 말한다. 대외무역에서 인증은 무역활동을 구성하는 요소들의 진실여부, 사실여부, 상태 등을 객관적으로 인정하고 보증하는것을 말한다. 다시말하여 대외무역거래당사자들의 합법성, 대외무역거래과정의 진실성, 거래하는 상품의 용도와 품질 등을 제3자가 인정하고 보증하는것을 말한다.

대외무역에서의 인증은 무엇보다도 거래당사자에 대한 인증이다. 무역거래당사자에 대한 인증이란 무역거래당사자들의 신분의 합법성을 제3자가 객관적으로 인정하고 보증하는것을 말한다.

무역활동과정에 거래자들은 상대방이 해당 나라에서 법적으로 승인을 받고 무역활동을 하는가, 상품의 공급능력이 있는가 또는 지불능력이 있는가를 확인하여야 한다. 무정부성과 약육강식의 생존법칙, 치렬한 경쟁이 벌어지는 자본주의사회에는 유령회사들이 나타나고있는것으로 하여 파산과 부정협잡, 사기행위가 만연되고있다.

이와 같은 조건에서 거래상대방의 합법성을 확인하지 않고 무역거래를 진행한다면 커다란 손실을 초래할수 있다.

무역거래당사자에 대한 인증에는 해당 회사의 법인과 관련한 인증, 회사의 조직, 해산과 관련한 확인, 회사의 명칭, 은행돈자리, 수표, 대외공인과 관련한 인증, 회사의 업종 및 자산규모와 관련한 인증 등이 포함된다.

대외무역에서 인증은 다음으로 거래과정에 대한 인증이다. 무역거래과정에 대한 인증은 무역거래의 진실성을 제3자가 객관적으로 인정하고 보증하는것을 말한다. 다시말하여 무역거래를 반영하는 문건과 무역거래과정에 발생하는 불가항력적인 사고와 피해보상을 제3자가 객관적으로 인정하고 보증하는것을 말한다.

무역거래는 계약서, 신용장, 상업송장, 배짐증권, 각종 통지서 등에 의하여 진행되며 이러한 문건들은 무역거래과정을 반영한다.

무역거래에서 진실성이 보장되자면 무역거래문건들의 진실성이 담보되여야 한다. 무역거래문건들이 사실과 맞지 않게 작성되거나 수정, 위조된다면 무역거래가 순조롭게 진행될수 없다. 그러므로 무역거래의 진실성을 보장하자면 무역거래문건을 비롯한 거래과정의 진실성을 객관적으로 확인하고 담보하여야 한다.

무역거래당사자들은 지리적으로 멀리 떨어져 있는것으로 하여 실지로 불가항력적인 사고가 발생하였는가 하는것을 직접 확인하기가 어렵다. 이것은 대외무역에서의 불가항력적인 사고에 대한 면책조항이 거래일방의 리기적이며 불순한 목적에 리용될수 있는 가능성을 준다.

만일 무역거래당사자들이 이러한 면책조항을 자기의 계약위반책임을 면하기 위한 목적에 악용한다면 상대방은 커다란 손실을 보게 된다.

불가항력적인 사고를 객관적으로 확인하여야 무역거래에서 국제관례가 정확히 준수되고 무역활동이 공정하게 진행될수 있다.

무역거래에서는 거래당사자들의 고의나 과실로 인한 계약위반행위가 나타날수 있다. 이 경우 타방은 경제적손실(피해)을 보게 되며 위약자는 그 손실을 보상하여야 한다.

무역실천에
										서는 위약자가 손해를 정확히 보상하지 않고도 다 보상하였다고 하거나 피해자가 보상을 정확히 받고도 다 보상받지 못하였다고 하는것과 같은 현상이 나타나고있다.

피해자가 피해를 정확히 보상받았는지, 위약자가 피해를 정확히 보상해주었는가를 객관적으로 확인하여야 나라들사이의 무역이 공정하게 정상적으로 진행될수 있다. 이와 같이 거래과정에 대한 인증에는 계약문건과 관련한 인증, 대외무역거래문건의 원본, 사본, 번역본과 관련한 인증, 자연재해, 사고와 같은 불가항력적인 사고와 관련한 인증, 피해보상과 관련한 인증 등이 포함된다.

대외무역에서 인증은 다음으로 거래상품에 대한 인증이다.

무역에서 거래상품에 대한 인증은 거래하는 상품의 품질, 용도, 상표, 원산지 등을 제3자가 객관적으로 확인하고 보증하는것을 말한다.

사회가 발전함에 따라 사람의 건강과 생태환경보호에 대한 요구는 더욱더 높아지고있다. 이로부터 세계의 많은 나라들이 상품의 품질과 관련한 기준을 정해놓고 그 기준에 도달하지 못하는 상품은 거래하지 못하도록 법적으로 통제하고있다.

그러므로 나라들사이에 거래하는 상품이 해당 나라나 기구가 설정한 기준에 도달하고있는가를 객관적으로 확인하는 품질인증을 진행하여야 한다.

이밖에도 국제적으로 통제품으로 등록된 물자의 사용용도와 해당 상품의 상표와 원산지의 진실성도 객관적으로 확인되여야 무역거래가 국제법과 관례에 맞게 순조롭게 진행될수 있다. 무역에서 거래하는 상품에 대한 인증에는 품질과 관련한 인증, 상표와 관련한 인증, 원산지와 관련한 인증, 국제적으로 통제품으로 등록된 물자의 사용용도와 관련한 인증, 생산물의 국규번호와 관련한 인증, 특허와 관련한 인증 등이 포함된다.

우리는 대외무역이 나날이 발전하는데 따라 대외무역인증의 사명과 역할을 잘 알고 실천에 적극 활용하여 경애하는 김정은동지의 원대한 사회주의강국건설구상을 하루빨리 실현해나가는데 적극 이바지하도록 하여야 한다.