그물우리양어의 경제적효과성과 그 발전에서 나서는 중요한 문제
홍영준
경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《양어와 양식을 대대적으로 하여야 하겠습니다.》

수산물생산을 결정적으로 추켜세우자면 물고기잡이를 과학화, 현대화하는것과 함께 양어를 발전시키는것이 중요하다.

오늘 우리 나라에는 위대한 수령님들과 경애하는 원수님의 현명한 령도밑에 양어를 발전시킬수 있는 튼튼한 토대와 조건들이 충분히 마련되였다.

나라의 방방곡곡에 수많은 양어장들이 일떠섰으며 양어를 발전시키는데서 얻은 풍부한 경험들도 가지고있다.

양어를 발전시켜 물고기생산을 늘이는것은 오늘날 세계적인 추세로 되고있다. 세계의 많은 나라들에서 양어부문에 대한 투자를 늘여 날로 높아가는 물고기수요를 충족시키고있으며 여기에서 큰 경제적실리를 얻고있다. 여러 국제기구들은 2030년에 가서는 세계물고기총생산량가운데서 양어물고기가 차지하는 몫이 약 3분의 2에 달할것으로 예측하고있다.

바다양어는 일반적으로 볼 때 투자에 비하여 실리가 5~10배에 달한다고 한다. 이로부터 세계의 많은 나라들에서 그물우리양어를 비롯한 여러가지 방법으로 바다양어를 발전시키고있으며 여기에서 큰 실리를 얻고있다.

바다양어는 물원천이 풍부하고 산소를 많이 포함하고있으므로 양어밀도를 높일수 있는 가능성이 크다. 바다물에는 여러가지 먹이생물이 많기때문에 자연먹이를 리용하여 생산원가를 낮출수 있다. 그러므로 일부 어종의 민물고기를 바다물에 적응시켜 기르면 여러가지 병에 걸리지 않으므로 성장속도를 높일수 있고 생산량을 늘일수 있다.

양어를 발전시켜 더 많은 물고기를 생산하기 위한 여러가지 양어방법들이 도입되고있는데 그물우리양어는 그 경제적효과성이 높은것으로 하여 널리 리용되고있는 양어방법의 하나로 되고있다.

그물우리양어는 바다연안과 강하천, 호수, 저수지 등의 일정한 수역에 그물로 우리를 만들어 양어하는 방법이다.

그물우리양어에는 그물의 설치방법에 따라 그물상자식, 그물우리식, 그물울타리식양어방법이 있다.

그물상자식은 그물을 리용하여 상자처럼 물에 띄워놓고 기르는 방식이고 그물우리식은 비교적 큰 형태의 그물우리를 리용한 양어방식이며 그물울타리식은 륙지를 한면으로 리용하고 울타리를 치고 양어하는 방법이다.

그물우리는 크기에 따라 그물우리의 밑면적이 30㎡이상일 때 대형그물우리, 10~30㎡일 때 중형그물우리, 10㎡이하일 때 소형그물우리로 구분한다. 그물우리는 용도에 따라 어린고기기르기그물우리, 새끼고기기르기그물우리, 비육고기기르기그물우리로 나눈다.

그물우리의 설치방법에 따라서 고정식, 이동식, 침전식그물우리로 구분한다.

세계적인 양어추세로 되고있는 그물우리양어는 양어에서 3대요소의 하나인 물보장에 양수동력설비가 필요없으며 많은 로력과 먹이를 절약하면서도 물고기생산량을 늘일수 있는 경제적효과성이 대단히 큰 양어방법이다.

우선 물자원을 충분히 리용하고 적은 면적에서 집약적으로 생산하면서도 물고기의 성장이 빠르고 생존률이 높은 경제적실리가 큰 양어방법이다.

또한 물고기의 먹이리용률이 높으며 기르기와 관리가 대단히 편리하다. 작은 그물우리안에서 기르기때문에 운동량이 적어 흡수된 영양물질이 주로 성장에 돌려지며 그물우리의 설치와 철수가 쉽고 조작이 간단하다. 물고기의 활동상태를 관찰하기 편리하며 먹이주기, 병의 예방과 치료, 선별과 물고기잡이의 효과성이 대단히 높다.

또한 자연먹이를 충분히 리용할수 있고 임의의 물고기를 선택하여 기를수 있으며 양어주기가 짧아 생산순환이 빠르고 생산의 집약화수준을 높일수 있다.

경제적효과성이 높은 그물우리양어를 발전시켜나가자면 그물우리양어발전에서 나서는 여러가지 중요한 문제들에 대하여 잘 알아야 한다.

그물우리양어를 발전시켜나가는데서 중요한 문제는 우선 바다와 강하천, 호수와 저수지들에서 물오염을 철저히 막는것이다.

수산물의 질에 대한 요구가 높아지는데 따라 생산물의 맛과 냄새, 영양가치, 위생학적수준 등에 커다란 관심을 돌리고있으며 질이 높고 안전한 수산물을 생산하는데 힘을 넣고있다. 이러한 요구들을 만족시키면서 수산물생산을 획기적으
										로 늘여나가자면 물오염을 막고 가장 과학적이고 합리적인 기르기조건을 보장하여야 한다.

만일 바다와 강하천, 호수와 저수지들에 정화되지 않은 공업페수와 생활오수 등이 흘러들어가게 되면 그속에 들어있는 질소와 린 등으로 하여 바다와 강하천, 호수와 저수지들이 부영양화되게 된다.

부영양화는 수역에 질소, 린 등의 영양염류의 농도가 증대되여 그것을 영양소로 하는 생물들이 활발히 번식함으로써 생태계가 변화되는 현상이다.

부영양화가 심해지면 마름류나 떠살이생물이 많아지게 되며 물속의 용존산소농도가 낮아져 수질이 악화되여 물고기를 비롯한 수산동식물의 증식과 보호에 커다란 장애를 조성하게 된다.

그물우리양어에서는 많은 물고기들이 그물우리에서 활동하기때문에 일단 물이 오염되면 그 영향을 피할수 없게 되고 병발생률이 높아져 물고기생산에 커다란 지장을 주게 된다.

오염된 바다와 강하천, 저수지들에서 생산한 수산물에는 각종 병원성미생물과 유독성물질이 축적되여 사람의 건강을 파괴하고 생산물의 질을 떨구며 생산성을 저하시키게 된다. 때문에 물오염을 막지 않고서는 그물우리양어에 대하여 생각할수 없다.

바다와 강하천, 호수, 저수지들의 오염을 막자면 공장, 기업소에서 나오는 산업페수와 주민지구에서 나오는 생활오수를 철저히 정화하여 내보내야 한다.

도시건설에서 바다와 강하천, 호수, 저수지들의 오염을 막기 위한 대책을 철저히 세우며 특히 광산들에서 침전지를 바로 꾸리고 미광이나 페수가 직접 흘러들지 않도록 하여야 한다.

강흐름이 완만한 강하천들에 환수를 진행하여 물의 자체정화능력을 높이며 강바닥파기와 물풀제거도 하여 오염조건을 없애야 한다. 이와 함께 물오염정화기술을 적극 받아들여야 한다.

유전자공학, 세포공학, 효소공학의 기술을 받아들여 필요한 미생물을 개발리용하며 오염된 물을 정화할수 있는 인공습지건설과 나노기술을 리용한 인공려과방법 등을 널리 도입하여야 한다.

생물학적처리기술에 기초한 강바닥감탕에 의한 유기질비료생산방법을 받아들여 강하천의 감탕과 오수침전물을 종합적으로, 효과적으로 재리용하여야 한다.

그물우리양어를 발전시켜나가는데서 중요한 문제는 또한 먹이문제를 세계적추세에 맞게 우리 식으로 해결하는것이다.

먹이문제를 옳게 풀어야 물고기생산에서 실리를 보장할수 있으며 증체률을 높이고 맛좋고 영양가 높은 물고기를 더 많이 생산할수 있다.

그물우리양어에서는 자연먹이를 적극 리용할수 있는 유리한 조건이 있지만 선진기술에 기초한 먹이기술을 적극 받아들여야 경제적효과성을 더 높일수 있다.

양어분야에서 팽화먹이를 도입하는것은 지금 세계적추세로 되고있다.

팽화먹이는 과학적인 지표에 따라 잘 혼합된 배합사료를 일정한 크기의 알먹이로 성형할 때 그속에 미세한 기포를 형성해주는 기술을 받아들여 생산한것이다.

팽화먹이를 양어못에 뿌려주면 물고기들이 쉽게 발견하게 되며 먹이조건이 개선된다.

우리 나라에서는 팽화먹이기술을 우리 식으로 개발하여 물고기생산을 늘이고있다.

팽화먹이는 주로 비육단계에 들어선 물고기들에게 주고있는데 기존방법으로 생산한 먹이를 줄 때보다 먹이손실이 적고 배합먹이를 주는 과정에 나타나는 수질오염도 적어져 좋은 생태환경을 보장하여 그만큼 물고기의 생산성을 높일수 있다. 이 기술을 받아들이면 같은 조건에서 더 많은 물고기를 생산할수 있다.  

그물우리양어를 발전시켜나가는데서 중요한 문제는 또한 물고기종자문제를 해결하며 과학기술적요구와 현실적요구에 맞게 물고기어종을 선택하고 사양관리를 과학적으로 진행하는것이다.

먹이를 적게 먹으면서도 빨리 자라고 생활력이 강한 물고기종자를 얻어내여 많이 기르도록 하여야 한다.

퇴화된 재래종물고기를 길러서는 양어의 경제적효과성을 높일수 없다.

그물우리양어장들에서 물고기어종을 옳게 선택하고 생육단계에 맞게 배치하며 물고기기르기에서 물온도와 산소보장을 비롯한 과학기술적요구를 잘 지키도록 하여야 한다.

양어를 발전시켜 수산물생산을 결정적으로 추켜세우며 인민들의 식탁우에 물고기향기가 풍기게 하려는것은 위대한 수령님들의 유훈이며 경애하는 원수님의 숭고한 의도를 실현하는 중요한 사업이다.

우리는 경애하는 원수님의 령도따라 반드시 이 땅우에 황금해의 새 력사를 창조하기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서야 한다.