관광기념품의 종류와 그 특성
김창하
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《관광업을 발전시키는데서 명승지와 고적 같은것을 잘 꾸리는것이 중요하지만 가공공업을 발전시켜 여러가지 식료가공품과 일용품, 기념품을 잘 만드는것도 그에 못지 않게 중요합니다.》(《김일성전집》 제88권 553페지)

일반적으로 관광용품은 관광객들이 관광활동과정에 사게 되는 물질형태의 상품으로서 관광기념품과 소비품(식료품, 일용품 등)으로 구분할수 있다.

관광기념품은 관광용품의 중요구성부문이며 관광객들이 기념품을 사는것은 관광활동과정에서 있게 되는 문제이다. 관광기념품은 관광객들이 관광활동과정에 자기의 관광활동을 추억하거나 기념하기 위하여 구매하는 물품을 말한다.

관광기념품은 관광지의 자연풍경 또는 문화유적유물 등을 소재로 하며 각이한 수법으로 해당 지역의 전통적인 풍모가 체현되도록 독특하게 제작된다. 관광기념품은 대체로 공예품, 토산품, 진주와 보석장식품, 서예작품과 그 도구, 민족의상 등으로 나누어볼수 있다.

관광기념품에는 우선 공예품이 속한다. 공예품은 공예적가치가 있는 미술작품이나 제품을 말한다. 즉 실용성과 사상예술성이 높게 만든 여러가지 생활용품과 장식품 같은것을 말한다.

공예품에는 조각공예품, 도자기공예품, 초물공예품, 금속공예품, 수예품, 민간공예품 등이 있으며 이것들은 중요관광기념품으로 된다.

조각공예품, 조각공예는 조각적표현수단들을 공예의 특성에 맞게 적용하여 형상한 장식공예의 한 형식을 말한다. 조각공예품은 재료에 따라 금속조각, 돌조각, 석고조각, 나무조각 등으로 나누며 내용에 따라서 기념비조각, 일반조각, 초상조각, 장식조각 등으로 나눈다.

도자기공예품, 도자기공예는 흙과 칠물을 기본재료로 하여 그릇, 생활용품, 장식품 같은것을 만드는 공예를 말한다. 도자기공예품은 가지수가 다양하고 재료가 풍부하며 변질되지도 않아 널리 쓰인다. 또한 윤기가 있고 색갈과 장식이 다채롭고 화려하다. 우리 나라의 도자기기술과 도자기공예품은 오랜 력사를 가지고있으며 세계적으로도 유명하다. 실례로 고려시기에 만들어져 오늘까지 계승되고있는 청자(청자기)이다. 은근한 청록색을 띠는 청자기는 우리 인민의 지혜와 재능을 보여주는 전형적인 도자기공예품이다.  

초물공예품은 민간에서 풀과 참대, 버들, 덩굴나무, 종려나무, 왕골, 역삼, 벼짚 등을 리용하여 수공업적으로 만든 공예품이다. 우리 나라에는 지방마다 특색있는 초물공예품이 매우 많다. 실례로 밀짚이나 왕골 같은것으로 만든 초물구럭, 초물모자, 초물방석, 초물벽걸이, 초물부채, 초물주단 등이 있다.

금속공예품은 금, 은, 동 등 금속을 리용하여 특수한 가공기술방법으로 만든 공예품이다. 일반적으로 금속공예품의 제작기술은 매우 복잡하다.

수예품은 여러가지 기교와 형식으로 수를 놓아 만든 미술작품을 말한다. 일반적으로 수예는 천에 여러가지 색실로 현실생활을 반영하거나 자연풍경을 예술적으로 표현하는 미술형식의 하나로서 실의 빔과 결에 의하여 물체의 립체감을 나타낸다. 수예품은 우리 나라의 전통적인 주요미술작품이다. 실례로 금강산의 경치를 수놓은 풍경화, 조선범을 수놓은것 등이다.

민간공예품은 민간에서 창조되는것으로서 지방특색이 선명하고 장식성과 흥미성이 강한 수공예품이다. 지난날 민간공예품에 불과했던 민예가 오늘은 우리 당의 은정속에 그 면모를 새롭게 빛내일수 있게 되였으며 관광객들의 인기가 높은 관광기념품으로 되고있다.

관광기념품에는 다음으로 토산품과 약재가 있다. 일반적으로 토산품은 어느 한 고장에서 특유하게 나는 물품을 말한다. 실례로 고려인삼은 개성의 토산품이다. 매개 지방들은 생활방식과 습관에서 차이가 있으며 토산품도 다양하고 지방마다 특이한 약들이 있다. 이것들은 귀중한 관광기념품으로서의 가치를 가지게 된다.

관광기념품에는 다음으로 진주와 보석장식품들이 있다. 진주는 일반적으로 마합이나 대합 같은것의 조가비나 살속에 병적으로 생기는 구슬같이 생긴 돌알갱이들가운데서 겉면이 윤기가 돌고 매끈한것을 말한다. 질은 굳고 단단한데 흰색, 노란색, 연분홍색,
										 연한람색 등 여러가지가 있다.

진주장식품에는 진주귀걸이, 진주목걸이, 진주부채 등 그 종류가 다양하다.

보석은 일반적으로 아름다운 빛갈과 광택을 가지고 반짝거리며 쉽게 변하지 않는 굳고 희귀한 돌을 말한다. 자연에 있는 광물을 가공하여 만든다. 보석에는 금강석, 강옥, 홍보석, 비취 같은것이 있는데 여러가지 공구나 치레거리를 만드는데 쓰인다. 보석공예품에는 보석렌즈, 보석문발, 보석반지, 보석목걸이, 보석귀걸이 등이 있다.

사람들이 진주와 보석을 리용하기 시작한 력사는 매우 오래며 진주와 보석장식품은 매우 귀한 관광기념품으로서의 가치를 가진다. 세계적으로 나라와 지역마다 진주와 보석가공장식이 서로 다르기때문에 진주, 보석장식품은 각이한 민족과 지방문화를 충분히 반영한다고 말할수 있다.  

관광기념품에는 다음으로 민족의상과 민족악기가 있다.

민족의상은 그 민족성원들만이 고유하게 입는 옷으로서 민족의 문화성과 민족성을 최대로 체현하고있으며 관광기념품으로서 가치가 있다.

력사적으로 계승되여온 전통적인 조선치마저고리는 보기도 좋고 우아하며 조선녀성들의 몸매에 맞는 민족의상으로서 해외동포관광객들속에서 관심이 높다.

민족악기는 매개 민족에게 고유하며 그 민족의 생활감정과 민족적정서를 나타내는데 알맞으며 해당 민족의 사랑속에서 발전하여온 악기로서 많은 관광객들이 관심을 가지는 관광기념품이다.

관광기념품에는 다음으로 서예작품과 그 도구가 있다. 우리 나라의 붓, 종이, 먹, 벼루는 서예예술의 주요도구이며 이 도구와 서법을 리용하여 쓴 글과 그린 그림은 민족문화를 반영하는 예술작품으로서 관광기념품으로서의 가치를 가진다.

관광기념품은 일반상품의 특성을 가지면서도 고유한 일련의 특성을 가진다.

우선 관광기념품에 체현되여있는 해당 나라와 지방의 민족적특성이다.

관광객들은 관광활동과정에 해당 나라와 지방의 민족적정서가 풍부하게 체현되고 해당 나라와 민족, 지방의 특성이 살아나게 제작된 기념품에 특별한 관심을 가지며 그러한 기념품을 사려고 한다. 특히 관광객들은 민족적인 정서가 깃들어있는 관광기념품을 살 때에 해당 지방의 문화적특성을 특별하게 반영한 제품을 선택한다.

또한 관광기념품에 체현된 기념비적특성이다.

관광객들이 관광과정에 관광기념품을 사게 되는 중요한 동기는 기념품을 통하여 자기의 관광활동에 대한 추억을 하려는데 있다.

물론 사람들이 려행과정에 여러가지 기념품을 구매하는 경우가 많다. 그러나 그것은 많은 경우 다른 사람(가족, 친척, 친구)들에게 기념으로 줄 목적에서 출발한것이다. 즉 기념품의 구매가 자신의 려행과정에 대한 추억과 함께 다른 사람들에게 기념으로 줄 목적으로 구매하는것이다. 따라서 관광기념품은 소비품(식료품, 생활용품)이 아니라 관광지의 자연풍경이나 문화유적유물 등을 각이한 재질과 수법으로 독특하게 제작된 공예품, 토산품, 진주와 보석, 서예작품, 민족의상과 민족악기 등의 제품으로 선정제작되게 된다.