관광통계자료의 분류
김광협
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《통계는 사업결과를 종합적으로, 량적으로 반영합니다.》(《김일성전집》 제43권 368페지)

통계는 사회현상의 량적측면을 종합적으로 반영함으로써 사회인식의 중요한 도구로 사람들의 사회적실천활동을 목적지향성있게 과학적으로 보장하기 위한 수단으로 리용된다.

관광통계는 관광업에 종사하는 관광봉사기관과 관광봉사기업소들에서의 경영활동과정의 량적측면을 반영한다. 다시말하여 관광봉사기관과 관광봉사기업소들에서 경영활동과정에 발생하는 자료들을 대량적으로 수집, 가공, 분석하는 방법으로 이 부문 관리운영의 본질적내용들과 그 개선대책을 량적측면으로 반영한다.

관광봉사과정의 여러 측면들은 언제나 구체적인 크기를 가지고있으며 그것들사이에는 일정한 량적호상관계가 있다. 관광통계는 바로 이러한 관광봉사활동과 경영활동의 량적측면을 그의 질적측면과의 일정한 련관속에서 그것을 구체적인 시간과 장소에서 수자적으로 반영한다.

관광업은 관광자원으로서 가치가 있고 리용할수 있는 자연경치나 력사유적 같은것을 선전하여 사람들을 많이 받아들여 구경을 시키면서 생활상편의를 도모해주고 식료품과 일용품, 기념품 같은것을 팔아주면서 수익을 얻는 봉사부문이다.

그러므로 관광통계자료의 분류도 바로 이에 기초하여 전개되여야 한다.

관광통계자료를 정확히 분류하는것은 우리 나라 관광업의 계획적발전과 과학성을 담보하기 위한 중요한 문제의 하나이며 따라서 통계자료에 대한 분류를 바로해야 한다.

관광통계자료분류에서 중요한것은 첫째로, 관광자원과 관련한 통계자료이다.

여기에는 관광업에서 관광자원이 가지는 중요성과 의의를 인식한데 기초하여 그의 분류와 매개 관광자원들의 기준에 따르는 등급별대상과 지역별관광자원들의 구성비률과 밀도, 관광자원의 개발 및 보호 등과 관련한 통계자료들을 포함할수 있다.

관광자원통계자료분류에는 무엇보다먼저 관광자원의 분류지표가 포함된다. 관광자원의 분류지표에는 관광적의의가 있는 모든 관광자원들이 포함된다. 이것은 자연관광자원과 사회문화관광자원으로 분류할수 있다. 이것을 다시 세부적인 분류기준에 따라 자연관광자원은 관상적관광자원과 보양적관광자원으로, 사회문화관광자원은 물질적관광자원과 정신적관광자원으로 나누어 분류할수 있으며 통계지표도 이에 따라 구분할수 있다.

관광자원통계자료분류에는 다음으로 지역별 관광자원의 수와 그것들의 구성비례, 밀도통계자료들이 포함된다. 지역별 관광자원의 수와 그것들의 구성비례, 밀도통계자료는 관광활동이 진행되는 지역적한계 즉 관광지구획의 설정과 관광로정조직, 관광봉사시설의 배치 등에 필요한 자료를 제공하여준다.

관광자원통계자료분류에는 다음으로 관광자원의 개발 및 보호정형통계자료가 포함된다. 여기에서는 관광자원들의 개발규모와 시기, 추진정형, 관광자원의 관광적가치를 떨어뜨리는 자연적 및 사회적인자들의 영향과 그를 개선하는데 필요한 자료들을 수집한다.

관광통계자료분류에서 중요한것은 둘째로, 관광선전 및 광고통계자료이다.

여기에는 관광선전에 리용되는 선전 및 광고수단들의 구성, 선전 및 광고효과에 따르는 관광객수의 변경 또는 관광봉사수입액의 변화폭, 선전 및 광고활동에 필요한 비용지출과 년도에 따르는 증감지표, 광고 및 선전수단들의 개발과 리용률 등이 포함된다. 선전 및 광고활동에 필요한 비용지출과 년도에 따르는 증감자료는 그것이 관광업에 얼마만큼 실질적으로 기여하고있는가를 평가할수 있게 한다. 광고 및 선전수단들의 개발과 리용률은 광고 및 선전활동의 활성화정도를 평가할수 있게 한다. 관광업에서 관광선전 및 광고와 관련한 통계학적인 분석은 우와 같은 통계자료들을 대상으로 하여 객관적으로 진행할수 있다.

관광통계자료분류에서 중요한것은 셋째로, 관광객수통계자료이다.

관광객수의 통계는 관광업의 전망적인 발전계획작성과 관광업의 현실태를 분석하는데서 중요한 역할을 한다. 관광객수의 통계에는 관광객들의 수요, 입국 및 출국자수, 해당 지역의 관광객수, 관광객수의 계절과 시간에 따르는 변화정형 등을 포함시킬수 있다.

										
관광수요는 모든 봉사활동을 능동적으로 조직진행하기 위한 기초자료를 제공하여주며 이것은 성별, 나이별, 직업별, 민족별, 나라별 등으로 구체화할수 있다. 입국 및 출국자수는 해당 나라의 관광객류동상태를 연구분석하고 조절통제하는데 영향을 미친다.

해당 지역의 관광객수는 전반적인 관광객류동의 균형을 유지하고 관광봉사능력을 규정하는데서 기초자료로 리용될수 있다. 계절과 시간에 따르는 관광객수의 변화정형은 관광봉사계획작성에 영향을 미친다. 관광객수통계에서는 이외에도 관광객들의 관광동기분석지표, 관광활동에 대한 사람들의 관심성정도자료, 형태별 관광에 참가하는 관광객수자료, 관광목적의 분석자료 등을 구체화하여 관광활동에 참가하는 관광객들에 대한 전면적인 통계학적연구를 심화시킬수 있다.

관광통계자료분류에서 중요한것은 넷째로, 관광봉사시설리용통계자료이다.

관광봉사시설은 관광객들의 관광활동과 생활상편의를 보장하고 체류 및 려행활동에 필요한 봉사를 제공하여주기 위한 물질적기초로서 관광업의 통계구성에서 중요한 측면을 이룬다고 볼수 있다.

관광봉사시설의 리용통계는 매개 전문봉사내용에 따르는 운수봉사시설, 숙식봉사시설, 유희오락봉사시설과 휴양 및 보양시설 등에 따르는 개별적시설물들의 수와 규모, 능력, 시간과 월, 계절, 년도에 따르는 리용률과 그의 변화값 등의 세부지표들로 전면적인 연구와 분석을 진행할수 있다.

뿐만아니라 여기에서도 매개 시설물들의 건설투자와 경영비지출, 봉사시설의 리용에 대한 수입액과의 대비률 등의 자료를 종합하여 정상적인 관리운영에 필요한 대책을 세울수 있게 한다.

관광통계자료분류에서 중요한것은 다섯째로, 관광객들에 대한 봉사활동과 관련한 통계자료이다.

관광객들은 관광활동과 려행에 필요한 모든 생활상측면에서의 봉사적수요를 실현시켜줄것을 요구한다. 여기에 대한 분석자료는 관광객들에 대한 봉사활동을 위한 봉사항목과 봉사업종의 수, 매개 전문봉사가 관광봉사활동에서 차지하는 비중, 봉사활동의 질적상태변화와 봉사의 전문화정도 등으로 분류할수 있다.

봉사항목과 봉사업종의 수는 관광객들의 생활상편의를 원만히 보장하며 손님들의 봉사적수요를 자극하고 봉사의 효과성을 높이는데 직접적인 영향을 주는 자료이다. 매개 전문봉사가 관광봉사활동에서 차지하는 비중은 전반적인 봉사수입액의 구성, 전문봉사를 받는 관광객들의 수 등으로 나타낼수 있다. 봉사활동의 질적상태평가자료는 봉사의 질구성요소들에 대한 평가값들을 분석하고 봉사의 질적개선을 가져오는데 의의가 있다.

관광통계자료분류에서 중요한것은 여섯째로, 관광봉사수입액에 대한 통계자료이다.

관광봉사수입액은 관광업의 효과성을 직관적으로 표현할수 있는 자료로서 여기서 중요한것은 그의 세부지표구성을 잘하는것이다.

관광봉사수입액에 대한 통계학적연구에 필요한 자료는 봉사활동에 지출된 원가와 수입액, 리윤액 등과 같은 금액지표들과 그것들의 증감을 보여주는 변화수준과 변화폭, 매개 부문별 봉사업종에서의 수입액구성값 등과 같은 대비분석값들이다.

관광통계자료분류에서 중요한것은 일곱째로, 관광봉사기업소들의 경영 및 관리활동정형을 반영하는 자료이다.  

여기에는 관광봉사기업소의 경영활동측면을 객관적으로 표현하는 각종 자료들이 포함된다. 이것은 상품 및 원자재보장정형에 관한 자료, 로동통계, 재정통계, 설비관리통계 등 관광봉사기업소들의 경영활동에 필요한 자료를 분류하고 종합처리하기 위한 지표들로 구성된다.

관광봉사기업소들에서는 우와 같은 통계자료들에 근거하여 필요한 자료를 수집정리하고 분석하여 그것들이 실제적으로 기업소경영활동의 여러 측면을 량적으로 반영할수 있게 함으로써 통계학적연구의 성과를 높여나가도록 해야 한다.