경제개발구개발에서 나서는 몇가지 원칙
김일민
오늘 우리 인민은 경애하는 김정은동지의 현명한 령도밑에 이 땅우에 세계가 부러워하는 사회주의경제강국을 일떠세우기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가고있다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《경제개발구들에 유리한 투자환경과 조건을 보장하여 그 운영을 활성화하며 관광을 활발히 조직하여야 합니다.》

경애하는 원수님의 구상과 의도에 맞게 원산-금강산국제관광지대를 비롯한 경제개발구개발사업을 적극 밀고나가는데서 중요한 문제의 하나는 경제개발구개발에서 지켜야 할 원칙들에 대하여 잘 알고 철저히 집행해나가는것이다.

최고인민회의 상임위원회 정령으로 채택발표된 《조선민주주의인민공화국 경제개발구법》과 경제개발구개발규정에서는 경제개발구개발에서 지켜야 할 원칙들에 대하여 명확히 규제하고있다.

경제개발구개발에서는 첫째로, 계획에 따라 단계별로 개발하는 원칙을 지켜야 한다.

경제개발구를 계획에 따라 단계별로 개발한다는것은 해당 개발구의 자연지리적조건과 산업기능, 투자가의 요구, 세계적발전추세를 반영한 개발총계획을 선행시키고 그에 따라 세부계획과 대상계획을 세운데 기초하여 초기면적을 비교적 작은 규모에서 정하고 집약적으로 개발해나가면서 점차 그 성과를 확대해나간다는것이다.

이것은 우선 초기에 면적을 작게 잡는다고 하여도 확장가능성이 있는 지역에서는 개발총계획을 확장가능한 면적까지 고려하여 전망성있는 종합적인 개발총계획으로 작성하여야 한다는것이다.

또한 개발단계에서 선하부구조, 후상부구조건설원칙을 철저히 지키며 개발대상건설에서도 선후차를 옳게 정하여 투자의 효과성을 높여나가야 한다는것이다.

둘째로, 투자유치를 다각화하는 원칙을 지켜야 한다. 투자유치를 다각화한다는것은 개발기업이나 투자기업을 받아들이는데서 어느 한두개 나라에 집중되는 현상을 없애고 세계 여러 나라와 지역의 많은 투자가들을 대상으로 투자유치활동을 벌려나간다는것이다. 그리고 대기업이나 중소기업, 국가기업이나 민간기업, 직접투자나 간접투자 등을 잘 결합하고 호상균형을 적절하게 배합하여 투자유치를 진행해나간다는것이다.

셋째로, 경제개발구와 그 주변의 자연생태환경을 보호하는 원칙을 지켜야 한다.

경제개발구와 그 주변의 자연생태환경을 보호하여야 한다는것은 개발구와 그 주변의 자연생태환경조건을 면밀히 조사한데 기초하여 그에 피해를 주지 않도록 개발해나가야 하며 국제적기준에 따라 환경적으로 깨끗한 기업들을 받아들이고 경영활동과정에 오염물질을 배출시키지 않도록 하며 력사문화유적들을 적극 보호할수 있게 되여야 한다는것이다. 경제개발구의 개발에서는 그 지구와 주변의 자연생태환경을 파괴할수 있는 가능성이 클수 있다. 때문에 경제개발구를 개발하는데서는 경제개발구와 그 주변지역의 자연생태환경을 보호하는데 응당한 주의를 돌려야 한다.

넷째로, 토지와 자원을 합리적으로 리용하는 원칙을 지켜야 한다.

토지와 자원을 합리적으로 리용하여야 한다는것은 나라의 귀중한 토지를 집약적으로 리용할수 있도록 각종 산업시설들을 합리적으로 배치하고 로력, 지하자원 등을 효과있게 리용하여 경제개발구의 총체적인 수익성을 높이며 지나치게 뒤떨어진 로동집약형기업이나 자원집약형기업, 자원을 그대로 내가는 기업활동을 될수록 제한함으로써 경제개발구의 산업구조를 점차 기술집약형으로 변모시켜나가야 한다는것이다. 경제개발구는 그 특성상 수많은 외국투자기업들이 집중적으로 배치되여 경제활동을 진행하게 되지만 그에 비해볼 때 토지와 자원은 상대적으로 제한되여있다. 기업의 경영활동상요구를 원만히 충족시키자면 반드시 경제개발구의 개발에서 토지와 자원을 효과적으로 리용하는 원칙을 지켜야 한다.

다섯째로, 생산과 봉사의 국제경쟁력을 높이는 원칙을 지켜야 한다. 생산과 봉사의 국제경쟁력을 높인다는것은 개발에서 대외시장을 중시하는데 선차적인 주의를 돌림으로써 경제개발구에서 생산되는 제품과 제공되는 봉사수준이 다른 나라들의것과 당당히 맞서 경쟁할수 있게 하며 상표들을 국제적으로 지명도가 높은 이름있는 상표로 만드는데 힘을 넣는다는것이다.

여섯째로, 경제활동의 편의를 보장하는
										 원칙을 지켜야 한다.

경제활동의 편의를 보장한다는것은 경제개발구에 들어와 기업활동을 하는 투자가들이 다른 나라에서보다 못하지 않게 리윤을 볼수 있고 경제활동에서 불편을 느끼지 않도록 최대한의 편의를 보장해준다는것이다.

경제개발구에서 기업들의 모든 경제활동은 일정한 리윤을 얻을것을 목적으로 한다. 이러한 목적은 그에 따르는 편의가 보장되지 않고서는 실현되기 힘들다. 때문에 경제개발구에서는 기업들의 경제활동에서 편의가 충분히 보장될수 있도록 개발하는 원칙을 지켜야 한다.

일곱째로, 해당 경제개발구의 지속적이고 균형적인 발전을 보장하는 원칙을 지켜야 한다.

경제개발구의 지속적인 발전을 보장한다는것은 경제개발구를 현대과학기술에 의거하여 부단히 발전시키고 수익성을 높이며 생태환경을 보호하는데 관심을 돌림으로써 국제경제무대에서 좋은 영상과 유리한 지위를 계속 확보하며 경제개발구의 끊임없는 발전을 이룩해나간다는것이다.

경제개발구의 균형적인 발전을 보장한다는것은 경제개발구개발을 어느 한쪽에 치우치거나 기울어짐이 없이 고르롭고 균형적으로 진행해나간다는것이다. 균형적인 경제발전을 보장할수 있도록 경제개발구를 개발하여야 개발구에서 경제활동이 종합적으로, 다방면적으로 원만히 진행될수 있고 나아가서는 국가가 경제개발구를 내온 목적도 실현할수 있다.

우리는 경제개발구개발원칙에 대하여 잘 알고 그것을 철저히 지켜나감으로써 경애하는 원수님의 경제강국건설구상과 의도를 더 잘 관철하는데 적극 이바지하여야 할것이다.