경제개발구회계제도의 주요특징
탁향미
경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《대외경제관계를 다각적으로 발전시키며 원산-금강산국제관광지대를 비롯한 경제개발구개발사업을 적극 밀고나가야 합니다.》

오늘 우리 나라에서는 원산-금강산국제관광지대, 라선경제무역지대를 비롯한 특수경제지대들을 내오고 운영하여온 경험에 토대하여 각 도들에 지방의 특성에 맞는 경제개발구들을 창설하고 그 개발을 다그치기 위한 사업을 힘있게 내밀고있다. 현시기 우리 나라에서 각 도들에 경제개발구들을 자체의 실정에 맞게 내오고 특색있게 발전시켜나가는데 힘을 넣고있는것은 대외경제관계를 다각적으로 발전시켜 경제건설을 다그치고 인민생활향상에 이바지하자는데 그 기본목적이 있다.

경제개발구개발사업을 성과적으로 추진시켜나가는데서 나서는 실천적인 문제의 하나는 경제개발구회계제도를 바로세우는것이다.

경제개발구회계제도는 개발구기업들의 회계업무와 관련하여 정해지고 적용되는 사업절차와 질서의 총체이다. 경제개발구에 투자되는 자금의 운동을 반영하는 경제개발구회계사업이 경제개발구회계제도에 의하여 공고화되여야 경제개발구개발과 운영사업전반을 철저히 국가의 법과 규정대로 해나갈수 있다.

우리 나라에서 경제개발구회계제도는 국내 기관, 기업소 경영회계제도나 일반적인 외국투자기업회계제도와 다른 일련의 특징을 가지고있다. 그러므로 경제개발구회계제도에 대하여 정확히 파악하는것은 경제개발구회계사업을 편향없이 과학적으로 해나가기 위한 중요한 담보로 된다.

경제개발구회계제도의 주요특징은 우선 그 법률적기초에 있어서 경제개발구법과 경제개발구에 적용되는 재정회계관련규범에 기초하고있다는것이다.

우리 나라 국내기관, 기업소회계의 법률적기초는 주체92(2003)년 채택된 《조선민주주의인민공화국 회계법》과 그것을 구체화한 회계법시행규정이며 국내일반지역의 외국투자기업들에는 주체100(2011)년에 수정보충된 《조선민주주의인민공화국 외국투자기업회계법》이 적용된다.

그러나 경제개발구에 투자하여 경영활동을 하게 되는 외국투자기업들에는 국내일반지역의 외국투자기업들에 적용되는 이러한 회계법과 시행규정들이 그대로 적용되지 않는다.

《조선민주주의인민공화국 외국투자기업회계법》제2조에서는 이 법의 적용대상이 외국인투자기업과 외국투자은행, 우리 나라에서 3개월이상 지속적인 수입이 있는 외국기업의 지사, 사무소, 대리점 같은 외국투자기업들이며 특수경제지대에 창설한 외국투자기업에는 적용되지 않는다고 규정되여있다. 경제개발구에서 경영활동을 진행하는 우리 나라 기업체와 다른 나라의 법인, 개인, 경제조직, 해외동포가 창설하는 외국투자기업에는 《조선민주주의인민공화국 경제개발구법》(2013년)과 특수경제지대에 적용되게 되는 회계관련규정들이 적용되게 된다.

이처럼 경제개발구가 국가가 경제발전전략에 따라 특별히 정하고 승인한 지대에 창설되는 특수한 지역이라는 사정과 관련하여 국내에서 적용되는 회계제도와 법률적기초가 구별되고있다.

경제개발구회계제도의 주요특징은 다음으로 경제개발구기업들의 회계업무에 부분적으로 국제회계기준이 적용된다는것이다.

《조선민주주의인민공화국 경제개발구법》제44조에는 《...재정회계 관련법규에서 정하지 않은 사항은 국제적으로 인정되는 회계관습에 따른다.》라고 규제되여있다. 여기서 념두에 두는 국제적으로 인정되는 회계관습이란 국제회계기준과 국제재무보고기준을 말한다.

1975년부터 2001년 2월까지 총 41개조항의 국제회계기준이 발표되였으며 그중에서 2014년 8월 현재 효력을 가지고있는 조항은 24개이며 국제재무보고기준은 2003년 6월부터 제정되기 시작하여 2014년까지 13개조항이 발표되였다.

우리 나라에서 국영 기관, 기업소들에서의 회계사업은 철두철미 국가의 법과 규정에 따라 통일적으로 진행되므로 회계처리에서 국제회계기준적용문제가 제기되지 않는다.

그러나 지난 시기 외국투자기업들에서는 일부 회계처리를 국제적인 관습과 기준에 따라 진행할데 대한 문제가 여러차례 제기되였다. 우리 나라에서 기업경영활동을 하고있는 외국투자기업들은 자본주의기업들로서 소유와 경영이 분리되여있
										고 국제시장을 대상으로 생산경영활동을 진행하고있는것으로 하여 그것을 화페적으로 반영하는 회계처리를 국제회계기준에 따라 진행할데 대한 문제가 제기되였다. 여기로부터 지난 시기 외국투자가들의 의견과 리익을 존중하여 우리 나라 회계법규에서 정하지 않은 사항은 국제적으로 인정되는 회계관습에 따르도록 규제하였다.

경제개발구회계제도는 외국투자기업회계제도의 한 부분인것만큼 경제개발구회계사업에 이러한 경험이 그대로 반영되게 되였다. 이것은 경제개발구기업회계의 대외적성격으로 하여 회계분야에서 있을수 있는 분쟁과 복잡성을 없애고 투자환경을 개선하는데 보다 유리한 조건을 보장하는것으로 된다.

경제개발구회계제도의 주요특징은 또한 경제개발구기업에 대한 회계검증이 회계감독의 기능과 함께 봉사적기능을 수행한다는것이다.

일반적으로 회계검증은 회계결산서를 통하여 회계계산의 정확성과 합법성을 검토확인하는 재정통제의 한 형태이다. 경제개발구에서 회계검증사업은 외국투자기업이 창설된때로부터 청산될 때까지 결산년도별 자본운동변화의 합법성과 정확성을 검토확인하기 위하여 회계검증기관에 의하여 진행된다.

경제개발구기업들은 공화국령역안에서 우리의 법적보호를 받으며 기업활동을 진행하는 공화국의 법인으로서 국가의 감독과 통제를 받아야 할 법률적기초를 가지고있다. 그러나 이 기업의 독자적성격으로부터 국내기관, 기업소들과 같은 방법으로 국가가 감독하고 통제할수는 없다. 바로 이러한 국가적감독과 통제를 직접 실현할수 있는 수단이 바로 경제개발구회계검증사업이다. 그러므로 경제개발구에서 진행되는 회계검증은 회계감독의 기능을 수행하게 된다. 회계검증의 봉사적기능은 경제개발구 기업자체의 경영활동상 요구로부터 제기되며 기업의 경영활동상 편의를 보장하여주는데 이바지하는것과 관련된다.

경제개발구기업들인 경우 기업운영자와 투자가(합영, 합작 당사자), 채권자, 재정기관, 종업원 등 기업과 련결되여있는 외부관계자들사이에는 경영방법상 특성으로부터 요구와 리해관계가 불일치하다. 이로부터 기업운영자는 제3자를 내세워 재정상태와 수지정형을 기업과 련결되여있는 외부관계자들로부터 인정받으려고 하며 기업외부의 관계자들은 제3자의 확인을 받아서 해당 기업의 재정상태와 수지정형을 료해하려고 한다. 따라서 회계검증사업은 기업들의 경영활동상 편의를 보장하는데 이바지하는 봉사적기능도 수행하게 된다.

우리는 경제개발구회계의 주요내용을 정확히 파악함으로써 경제개발구지역들에서 투자관계를 확대발전시켜나가는데 적극 이바지해야 한다.