환경산업을 발전시키는것은 사회주의경제강국, 문명강국건설을 다그쳐나가는데서 나서는 중요한 요구

박현경

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《환경보호, 자연보호관리사업은 조국산천을 더욱 아름답게 만들고 자원을 보호증식시키며 사람들의 건강을 보호하고 그들에게 보다 훌륭한 생활환경을 마련해주기 위한 중요하고도 책임적인 사업입니다.》

환경산업은 환경보호에 적합한 산업으로서 발생초기에 환경보호설비를 생산하는 산업만을 포괄하는 좁은 의미로 쓰이였다. 그러나 오늘날에는 환경오염과 파괴를 방지하는 부문만이 아니라 생산과정과 사용 및 페기과정에 환경에 피해를 주지 않는 제품의 생산, 자원과 에네르기의 사용량을 줄이고 페기물을 재순환리용할수 있는 생산부문, 환경산업에 종사하는 정보봉사 등 다방면적인 부문들을 포괄하게 되였다.

경애하는 김정은동지의 현명한 령도밑에 사회주의경제강국, 문명강국건설을 힘있게 다그쳐나가고있는 현실은 환경산업을 발전시킬것을 요구한다.

환경산업을 발전시킨다는것은 환경산업부문의 물질기술적토대를 더욱 완비하고 경제부문구조에서 환경산업이 차지하는 비중을 높여나간다는것을 의미한다.

환경산업을 발전시키는것은 무엇보다먼저 사회주의경제강국건설을 다그쳐나가기 위한 중요한 요구로 나선다.

환경산업을 발전시키는것이 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 요구로 나서는것은 우선 환경산업의 발전이 사회주의경제강국건설의 근본목적을 실현하는데 이바지할수 있게 하기때문이다. 우리 인민들이 세상에 부러운것없이 잘사는 사회주의경제강국을 건설하자면 모든 생산부문을 활성화하여 높은 생산장성을 이룩하며 날로 향상되는 인민들의 다종다양한 물질문화적수요를 원만히 충족시켜야 한다.

환경산업은 경제발전과 환경보호와의 통일적인 련계를 보장하고 인민경제 모든 부문을 활성화하는데서 중요한 역할을 한다. 환경산업의 발전은 풍력에네르기, 지열에네르기, 태양에네르기를 많이 리용하고 재자원화의 실현과 대용품의 적극적인 리용을 통해 부족되는 원료, 자재를 제때에 보장하여 생산을 보다 높은 수준에로 끌어올릴수 있게 하며 생산물의 생산과 류통, 소비의 전과정이 사람의 건강과 생태환경에 아무런 부정적영향도 주지 않는것으로 하여 보다 질좋고 깨끗한 제품을 량적으로 많이 생산보장할수 있다.

환경산업을 발전시키는것이 사회주의경제강국건설을 다그치기 위한 중요한 요구로 되는것은 또한 그것이 경제의 지속적발전을 보장하기때문이다.

사회주의경제강국건설은 경제의 지속적발전을 요구한다. 지난 시기에는 경제를 발전시켜나가는데서 로동도구의 발전과 생산조직의 개선과 같은 생산력을 발전시키는것이 기본문제로 제기되였다면 현시기에는 생산력의 발전과 함께 생산의 물질적원천인 자연환경에 대한 인간의 작용과 리용을 합리적으로 조절하는것이 중요한 문제로 제기되고있다.

그것은 자연환경보호를 무시하고 생산일면에만 치우친다면 생산의 물질적원천이 고갈되여 경제를 지속적으로 발전시킬수 없게 되며 나아가서 나라의 경제발전에 엄중한 부정적후과를 미치게 되는것과 관련된다. 그러므로 경제를 지속적으로 발전시키기 위해서는 환경보호사업을 따라세워야 하며 그러자면 환경산업을 발전시켜야 한다.

환경산업의 발전이 경제의 지속적발전을 보장하게 되는것은 우선 그것이 재생가능한 자원들을 적극 리용하거나 자원량이 적거나 급속히 줄어들고있는 자원들을 대신할수 있는 새로운 자원들을 개발하여 생산의 물질적원천을 보장해주기때문이다. 에네르기의 생산 및 리용분야에서 태양에네르기, 풍력에네르기와 같은 재생에네르기의 개발과 리용은 그 자원량이 풍부한것으로 하여 경제를 지속적으로 발전시키는데서 중요한 역할을 한다. 현재 세계적으로 에네르기자원에 대한 수요가 급격히 높아지는 반면에 환경에 부정적영향을 주고 그 량이 급속히 줄어들고있는 화석에네르기의 사용량을 줄이기 위하여 재생에네르기의 개발과 리용기술을 다그쳐나가고있다.

환경산업의 발전이 경제의 지속적발전을 보장하게 되는것은 또한 그것이 페기물을 종합적으로 리용하여 생산에 필요한 물질적원천을 보장해줄수 있기때문이다. 페기물을 종합적으로 리용하면 그것을 원래의것과 같은 자원으로 만들수 있고 다시 가공하여 쓸수 있는 자원으로도 만
										들수 있다. 이와 같이 환경을 보호하고 재생자원의 리용, 페기물의 순환리용을 중요한 내용으로 하고있는 환경산업을 발전시키는것은 경제의 지속적인 발전을 위한 물질적원천을 보장하는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

환경산업을 발전시키는것은 다음으로 사회주의문명강국건설을 다그쳐나가기 위한 중요한 요구로 나선다.

환경산업의 발전은 근로자들에게 깨끗하고 위생적인 로동생활조건과 함께 유족하고 문명한 물질문화생활을 마련해준다. 환경산업은 종전의 산업에 비하여 높은 생산적 및 환경적요구 다시말하여 종전에 비해 높은 생산성과를 이룩하면서도 보다 깨끗하고 문화위생적인 로동생활조건속에서 일하는것을 내용으로 하고있다. 사람들의 자주적이며 창조적인 생활은 다양한 내용과 측면들을 포괄하며 위생문화적인 로동조건과 생활환경은 자주적이며 창조적인 생활을 보장하기 위한 중요한 전제이다. 이러한 전제는 자연환경을 보호하고 잘 관리하며 유리한 방향으로 개변하기 위한 사업, 환경오염과 파괴를 막고 생물자원을 비롯한 자연부원의 보존과 확대재생산을 보장하기 위한 환경보호사업을 통하여 마련되게 된다.

환경산업을 발전시키는것은 환경보호사업을 보다 높은 수준에서 진행하기 위한 물질적담보로 된다. 환경산업은 생태환경의 질을 개선하고 보존하기 위한 온갖 물질기술적수단들을 원만히 생산보장할뿐만아니라 환경오염과 피해를 막고 자연부원을 보존하기 위한 사업, 자연환경을 보다 문명하게 꾸리기 위한 사업을 성과적으로 진행할수 있게 한다. 환경산업을 발전시켜야 인민들의 건강에 해를 주는 유해가스와 먼지를 제거하기 위한 배풍장치와 제진장치, 밀페장치 등과 같은 환경오염방지설비들을 많이 생산하여 유해가스와 먼지가 나는 공장, 기업소들에서 깨끗한 로동조건을 보장할수 있으며 기업소와 주민지구들에서 나오는 페수와 오수를 제때에 처리할수 있는 페수설비와 오수정화설비들을 생산보장하여 깨끗한 생활환경을 보장할수 있다.

문명한 생활은 깨끗하고 안전하고 현대화된 로동생활조건과 함께 물질문화생활을 내용으로 한다. 사람들은 인체에 부정적영향을 주지 않는 깨끗한 제품과 식료품을 리용하고 생태환경이 좋은 곳에서 유족하고 문명한 물질문화생활을 누릴것을 요구한다. 환경산업의 발전은 자원을 효과적으로 리용, 재리용하고 대용품을 적극 리용함으로써 자연부원을 고갈시키지 않고 나라의 토지자원과 물자원, 산림자원과 동식물자원, 지하자원 등을 보호하여 사람들에게 보다 문명한 생활환경을 마련해준다. 결국 환경산업의 발전은 유족하고 문명한 물질문화생활을 누리면서 살려는 사람의 본성적요구를 높은 수준에서 실현함으로써 우리 인민들이 세상에 부럼없이 잘살게 하는데 이바지하는것으로 된다.

우리는 환경산업의 발전이 사회주의경제강국, 문명강국건설과 밀접히 련관되여있다는 확고한 관점을 가지고 환경산업을 발전시키기 위한 계획적이며 적극적인 대책을 세워나가야 할것이다.