현대자본주의공표회계제도의 반동적본질과 그 경제리론적기초
윤수연
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자본주의사회에서 자본가들은 돈벌이를 위해서라면 수단과 방법을 가리지 않습니다.》(《김정일선집》 증보판 제2권 272페지)

오늘 부르죠아어용학자들은 자본주의가 《고도의 경제성장》을 이룩하고 그 혜택이 인민들에게 골고루 차례지는 《만민복지사회》인듯이 떠벌이고있다.

부르죠아어용학자들의 이러한 주장의 비과학성을 폭로하고 자본주의경제제도의 부패성과 멸망의 불가피성을 까밝히는데서 자본주의회계제도의 반동성과 반인민성을 정확히 파헤치는것은 매우 중요한 의의를 가진다. 자본주의경제에서 《기업의 언어》라고 불리울만큼 기업관리수단으로서 자기의 확고한 지위를 차지하는 회계는 그 공표가 법적으로 제도화되여있다.

공표회계제도에 의해 발표되는 허위적이고 기만적인 수자들은 서산락일의 운명으로 내닫는 자본주의경제형편을 《고도의 장성》을 이룩하는 경제로 미화분식하는데서 무시할수 없는 역할을 수행하고있다.

공표회계제도는 자본주의제도하에서 기업들이 해당 법률상 요구에 따라 자기의 경영활동결과를 보여주는 회계보고서인 재무제표를 작성하여 제출, 공표하는 제도이다. 자본주의기업들은 이 공표회계제도에 따라 자기 기업의 재정상태와 경영성적을 기업밖의 리해관계자들에게 공개하게 된다.

자본주의국가는 기업들이 재무제표를 공개하는것을 제도화함으로써 국가가 기업활동에서의 부정경리를 방지하고 건전성을 보장하고있는듯이 인민들을 기만하고있다. 그러나 사실상 그 재무제표라는것 자체가 독점들이 고안해낸 여러가지 회계적수법들에 의해 심히 외곡된것이며 자본주의국가는 독점들의 리해관계에 맞게 꾸며진 그 회계보고서들에 《공표회계제도》라는 《인증》을 찍어 법적인 담보를 줌으로써 독점에 철저히 복무하는 자기의 계급적사명에 충실하고있다.

기업들의 독점적고률리윤을 은페하고 최대한의 자본축적을 실현하면서도 사회적신용과 지지를 법적으로 담보해주는 여기에 현대자본주의공표회계제도의 반동적본질이 있다.

이러한 현대자본주의공표회계제도가 확립되게 된 기초는 경제적기초와 리론적기초로 나누어볼수 있다.

현대자본주의공표회계제도의 경제적기초는 자본주의주식회사설립에 의한 《소유와 경영의 분리》이다. 주식회사는 여러 사람들의 출자금을 하나의 대자본으로 집중시켜 만든 기업체의 한 형태로서 자본의 팽창이 개별적자본의 범위에서 제한을 받게 되면서부터 출현하였다.

개별적자본의 집중으로 이루어진 주식회사에서 자본의 소유와 기능은 서로 분리되게 된다. 즉 자본소유자인 주주의 대다수는 경영에 직접 관여하지 않고 일부 주주 또는 주주로부터 경영을 위탁받은자가 기능자본가로서 경영에 종사한다. 따라서 자본주의주식회사경영에서는 《소유와 경영의 분리》가 일어나며 주주의 출자금에 따르는 배당금을 정하기 위한 기간손익의 계산과 보고가 필요하게 된다.

주주는 경영자를 통제하기 위하여 회사취체역이 주주총회에서 회계보고를 할것을 요구하며 그로부터 보고를 위한 《자본과 리익의 구분》이라는 회계의 중심문제가 발생하게 되였다.

주식회사는 자본주의독점단계에 와서 자기의 기능과 역할을 강화하면서 지배적인 기업형태로 등장하였다. 주식회사에 의해 광범한 사회적자본이 극소수 독점자본가들의 수중에 집중되게 되였으며 이로부터 회사는 자기의 기업에 자본을 투자한 수많은 리해관계자들에게 재정상태와 경영성적을 알려야 할 책임을 지게 되였다. 더우기 자본주의독점의 형성으로 발생한 새로운 모순들과 난문제들은 회계공개를 절실히 요구하게 되였다.

자본주의국가는 독점자본가들의 기업활동에 대하여 사회를 설득시킬수 있고 사회적신용을 획득할수 있는 재무제표공개를 요구하였으며 그것을 제도화하였다.

이렇게 주식회사설립에 의한 자본의 소유와 그 기능의 분리는 회계공표의 중요한 경제적조건을 마련하였으며 독점자본가계급에 철저히 복무하는 자본주의국가는 현대공표회계제도를 확립함으로써 독점들의 파렴치한 기업활동에 대한 사회적여론을 무마시켜 무너져가는 자본주의경제제도를 유지하려고 획책하였다.

현대자본주의공표회계제도확립의 리론적기초는 현대자본주의회계의 기본리론인 
										《동태론》이였다. 자본주의기업회계방법에는 재산법과 손익법, 두가지가 있으며 재산법의 리론적기초는 《정태론》이고 손익법의 리론적기초는 《동태론》이다.

재산법에 의한 손익규모계산은 기말자본(기말순자산)에서 기초자본(기초순자산)을 공제하여 결정함으로써 자산평가의 방법으로 기간손익을 계산하였기때문에 독점적고률리윤을 도저히 은페할수 없었다. 그리하여 독점자본의 운동과정에 대한 손익계산규모를 체계적으로, 마음대로 변경시킬수 있는 계산리론을 요구하게 되였으며 이러한 요구를 충족시키기 위하여 《동태론》이 출현하게 되였다. 《동태론》은 기업의 회계현상을 손익계산의 견지로부터 설명하는 회계리론으로서 비용과 수익이라는 추상적인 개념을 설정하고 그 편차액에 의하여 기간손익을 계산하였다.

비용과 수익의 편차액에 의하여 기간손익을 계산하는 손익계산방법을 손익법이라고 한다. 여기에서 비용은 기업의 경영활동에 기초하여 발생하는 감소된 가치를 말하며 수익은 기업이 상품을 판매하거나 봉사를 제공한 결과에 형성된 가치를 말한다. 비용과 수익이라는 추상적인 개념의 설정과 그 차액에 의한 기간손익도출은 비용의 확대와 수익의 축소 혹은 비용의 축소와 수익의 확대에 의하여 기간손익을 마음먹은대로 얼마든지 조작할수 있으므로 곧 독점들의 환영을 받게 되였다. 《동태론》에 의하여 독점자본가들은 자기들이 주도하는대로 《회계보고서》를 조작할수 있었으며 이것은 현대자본주의공표회계제도확립에 충분한 가능성을 마련해주었다.

《동태론》은 우선 자본의 형태변화과정을 자본의 성격변화과정으로 외곡하여 잉여가치형성원천을 은페함으로써 자본가의 전횡을 비호하고 로동자들의 반항을 무마시키며 로동자들을 자본의 착취에 얽어매놓고 그것을 합리화하였다.

《동태론》은 화페-상품-생산-상품′-화페′로 이루어지는 자본의 형태변화과정을 자본의 성격변화과정인 비용-수익-리윤의 공식으로 묘사함으로써 잉여가치형성원천을 은페한다. 《동태론》에 의하여 고용로동자에 의한 잉여가치의 창조과정이 무시되고 비용이 수익으로 전환되며 수익과 비용의 차액에 의하여 자본의 《리윤》이 자동적으로 산출된다. 그리하여 잉여가치의 전화된 형태로서의 리윤은 잉여로동의 결과가 아니라 투하된 전체 자본의 결과로 은페된다.

《동태론》은 또한 독점자본가들에게 난문제로 나섰던 독점적고률리윤은페와 자본축적의 리론적기초를 제시하였다. 자본가들의 기업활동목적은 더 많은 리윤추구이며 자본가들은 더 큰 리윤획득을 목적으로 축적을 위한 축적을 진행한다.

독점적고률리윤의 형성은 자본축적의 원천을 증대시켜주었지만 리윤분배를 통하여 그것을 공개적인 방법으로 축적하는것은 로동자들의 반항에 부닥치게 되였다. 로동자들의 반항을 무마시키면서 독점적고률리윤을 자본축적의 원천으로 리용하는 해결책은 은페적인 방법으로 축적하는것이였다. 은페적인 자본축적방법은 결산리윤을 자산평가를 통한 실제조사의 방법으로 계산하는것이 아니라 수익과 비용의 호상관계를 통하여 결정하고 수익, 비용을 제멋대로 조절하는것이였다.

비용과 수익에 의한 손익계산방법은 근로대중에 대한 착취를 강화하여 더 많은 리윤을 추구하려는 독점자본가들의 요구에 완전히 부합되였으며 그런것으로 하여 《동태론》은 현대자본주의회계의 기본리론으로, 현대자본주의공표회계제도확립의 리론적기초로 되였다.

우리는 현대자본주의공표회계제도의 반동적본질과 그 경제리론적기초를 잘 알고 그것에 비한 우리 나라 사회주의회계제도, 인민대중중심의 우리 식 경제제도의 우월성을 신념으로 체득하여야 한다.

그리하여 자기 땅에 발을 붙이고 눈은 세계를 보라고 하신 위대한 장군님의 유훈대로 세상에서 가장 우월한 우리 식 사회주의경제제도를 옹호고수하고 더욱 빛내이기 위하여 적극 투쟁하여야 한다.