현시기 새 재료산업과 그 발전추세에 대하여

박사 부교수 한성기

현시기 새 재료산업에 대한 옳바른 리해를 가지고 여러가지 새 재료를 세계적추세에 맞게 발전시키는것은 사회주의강국건설의 요구에 맞게 나라의 경제를 발전시키는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《과학기술과 기계설비의 발전은 재료의 발전에 의하여 담보됩니다. 새 재료부문을 발전시키지 않고서는 전자공업을 주체적으로 발전시킬수 없고 기계공업의 현대화를 실현할수 없으며 최신과학기술을 전반적으로 발전시킬수 없습니다.》(《김정일선집》 증보판 제15권 486~487페지)

위대한 장군님께서 교시하신바와 같이 오늘 새 재료부문을 발전시키는것은 전반적인 경제를 발전시키는데서 중요한 문제의 하나로 나선다. 생산되는 모든 제품 즉 생산수단과 소비품들은 모두 일정한 재료로 이루어져있다.

재료란 어떤 물건을 만드는데 리용되는 물질을 말한다. 우리 주위에는 이루 헤아릴수 없을 정도로 다종다양한 물질, 재료들이 많다. 모든 물질, 재료들은 여러가지 원소들이 이러저러한 구조로 결합되여 이루어진것이다. 이러한 물질, 재료들이 또한 각이한 물체, 물건들로 이루어진다.

모든 물체는 공간에서 차지하는 크기, 모양, 질량이 서로 다르다. 례컨대 우리가 흔히 다루거나 볼수 있는 손칼, 병, 원주필, 책상, 의자, 자동차는 공간에서 차지하는 크기, 모양, 질량이 다르므로 서로 다른 물체이다. 오늘까지 알려진것만 해도 수백여만가지의 재료들이 있다. 재료의 발전은 에네르기, 정보의 발전에 많이 의존한다.

오늘날 인간생활에서 에네르기, 정보, 재료는 아주 중요한 의의를 가지는 요소들이다. 이 세가지 요소들의 중요성은 이미 오래전에 강조되였으나 최근에 와서는 더욱더 절실한 문제로 제기되고있다.

이 세가지 요소들은 결코 따로 떨어져있는것이 아니라 서로 밀접히 련관되여있다. 에네르기가 없이는 전자기구나 전자체계를 만들어낼수도, 움직일수도 없고 재료를 만들어내고 그것을 해당 목적에 맞게 가공할수도 없다. 전자공학을 리용한 정보조종체계가 에네르기나 재료의 개발과 생산에 없어서는 안되리라는것은 두말할것도 없다.

이와 마찬가지로 재료가 없이는 에네르기의 변환과 리용도 있을수 없고 정보설비와 전자기구들도 생산할수 없다. 이와 같이 매 시기마다 새 재료산업은 경제발전의 기초산업이라고 말할수 있다.

석기시대로부터 시작된 로동도구의 발전력사는 로동도구의 견지에서 보면 인간이 물건을 만들어쓰면서 생활하여온 재료의 력사라고 말할수 있다. 그리고 재료가 인류의 모든 경제활동과 생활을 안받침하는 중요한 요소의 하나라는것은 앞으로 다음 세대에 가서도 변함이 없을것이다.

현시대에는 과학기술이 매우 빠른 속도로 발전하고있는것으로 하여 새로운 창안, 발명들이 나와 보다 성능높은 기계장치나 체계를 만들수 있다고 하여도 이미 있는 재료를 가지고서는 그 요구를 충족시키지 못할 경우가 많다. 새 재료에 대한 요구가 높은것도 바로 이때문이다.

새 재료산업이란 종래 리용되던 재료의 특성을 훨씬 릉가하든가 새로운 성질과 기능을 가진 재료를 만들어내는 산업을 말한다. 최근에 비약적으로 발전하고있는 모든 과학기술의 성과들은 새 재료산업에 의하여 안받침되고있다고 볼수 있다.

새 재료산업발전의 특징은 정보산업, 생물산업, 나노산업과 같은 첨단산업들의 발전과 밀접히 련관되여있으며 여러 부문 과학기술과의 융합과정을 통하여 이루어지고있는데 있다. 그리하여 새 재료산업은 오늘 경제발전과 인민생활향상에서 커다란 역할을 놀고있다.

오늘 과학기술의 급속한 발전은 보다 쓰기 편리하고 성질이 좋은 새로운 재료를 필요로 하고있다. 새로운 재료에 대한 연구가 본격적으로 시작된것은 지금으로부터 약 100여년전부터였다.

과학의 발전으로 물질구조에 대한 물리학적, 생물학적리해가 깊어지면서 재료에 대한 연구도 급격히 진척되였으며 결과 새로운 재료들이 나오게 되였다.

새로운 재료에 대한 연구와 개발은 거의 모든 분야에서 여러가지 방법으로 진행되고있다.

여기서 중요한것은 물질을 구성하는 원자의 새로운 결합방식을 
										탐구하는것이다.

모든 물질은 원자로 이루어져있다. 각이한 원자들이 각이한 구성으로 결합되여 서로 다른 물질이 형성된다. 원자가 어떤 방식으로 결합되였는가 하는 결합방식은 물질의 성질을 결정하는 중요한 요인으로 된다. 과학연구사업이 심화되고 과학기술이 더욱 발전함에 따라 21세기에 들어와서는 이전에는 하나의 예측과 표상에 지나지 않던것들이 실용화되고 현실에 적극 도입되여 경제발전에 적극 이바지하고있다.

정보산업시대, 지식경제시대에 새 재료는 기능화, 합성화, 지능화방향으로 발전하고있으며 정보기능재료, 나노재료, 생물재료, 기능재료, 고분자재료를 가장 전망성있는 재료로 보고있다.

현시기 새 재료산업발전추세는 무엇보다먼저 구조재료보다 기능재료발전에로 나가고있는것이다.

재료는 그 특징에 따라 구조재료와 기능재료로 나눈다. 구조재료란 세기, 굳기, 튐성과 같은 기계적성질에 따라 분류된 재료이며 기능재료는 열에 대한 특성, 전기적인 특성, 액체나 기체의 분리기능, 자기적인 특성, 생체에 대한 특성 등 특수한 물리화학적인 기능을 가진 재료이다.

앞으로 기능재료방향으로 나가게 되는것은 우선 과학기술의 급속한 발전과 산업의 변화로 새롭게 개발되는 기계설비들의 체적이 작아지고 질량이 가벼워짐에 따라 구조재료의 사용량이 줄어들고있으며 정보통신산업이 발전함에 따라 기계설비도 지능화되여가고있는것과 관련된다. 또한 그것이 구조재료보다 기술발전속도가 대단히 빠르기때문이다. 최근 개발되고있는 새 재료의 발전방향을 보면 철이나 동과 같은 금속중심의 전통적인 구조재료로부터 새로운 세라믹스, 특수수지와 같은 재료의 개발로 발전하고있는것이다.

현시기 새 재료산업발전추세는 다음으로 생물재료, 생물수지재료방향으로 나가고있는것이다.

생물재료기술의 발전과 함께 생물화학이 출현하여 더욱더 확대발전하는 방향으로 나가고있다.

현대화학공업을 대표하는 생물화학의 원료구조에서 현저한 변화가 일어나 생물화학은 화학공업에 값눅은 원료와 제품을 제공해주며 일부 화학공업제품생산의 전통적인 기술을 혁신하여 화학공업에서 거대한 변혁을 가져오게 될것이다.

무엇보다도 유기산과 같은 발효제품에서 생물고체질소와 단백질생산공정이 개발될것이며 새로운 기초화학공업제품, 정밀화학공업제품, 생물농약, 생물기술에 의한 오염방지 등에서 새로운 발전이 이룩되여 생물재료시대로 될것이다.

앞으로 생물재료시대로 되는것은 우선 일반적으로 생물재료가 재생자원으로 되기때문이다.

물질적생산이 이루어지려면 언제나 생산자원이 있어야 한다. 세계적으로 광범히 리용되고있는 화석원료, 화석연료가 고갈상태에 들어감에 따라 자원문제가 첨예한 문제로 제기되고있다. 이러한 조건에서 세계적으로 될수록 화석원료, 화석연료를 쓰지 않고 재생자원으로서 무진장한 생물재료를 많이 쓰기 위한 움직임들이 대대적으로 벌어지고있다.

또한 첨예한 환경문제를 해결해주기때문이다. 지금 세계적으로 환경문제는 인류가 해결하여야 할 제일 중요한 문제의 하나이다. 그것은 환경문제가 인류의 생존과 관련되는 심각한 사회경제적, 정치적문제로 제기되는것과 관련된다.

생물재료는 다른 화석원료, 연료나 지하자원에 비해 환경을 오염시키지 않으면서 사람들이 경제활동과 사회문화생활을 할수 있게 한다. 이로부터 과학자들은 모든 제품들을 생물재료로 바꿀것을 계획하고있다.

현시기 새 재료산업발전추세는 다음으로 나노재료방향으로 나가고있는것이다.

최근에 여러가지 나노재료가 급속히 개발리용되면서 화학, 전자, 기계, 금속 등 여러 공업부문들에서 사람들이 예견하지 못했던 새로운 문제들을 해결하고있다.

나노재료는 알갱이의 크기가 0.1~100nm(나노메터)수준인 재료를 말한다. 나노재료는 《21세기의 새 재료》로, 미래의 재료로 인정되여 여러 나라들에서 그 기술개발에 힘을 넣고있다.

1980년대 중엽부터 나노재료의 특징이 알려지면서 그에 대한 개발이 세계적범위에서 활발히 진행되고있다. 최근 여러 나라들에서는 나노재료의 연구와 리용에 필요한 조건들을 갖추고 그에 기초하여 앞으로 공업, 농업, 운수, 체신, 의학, 국방 등 여러 부문들을 발전시켜나가기 위한 사업을 추진시키고있다. 오늘에 와서는 나노재료로 박막제품, 가루제품, 사기제품, 기타 복합재료들을 만드는 기술이 널리 보급되고 나노재료의 제조기술과 측정기술이 더욱 발전하여 나노재료의 리용제품들이 수많이 나오고있다.

나노재료의 리용범위는 나날이 매우 넓어지고있다. 이미 촉매제, 전자제품, 항균제, 공기조화기, 살균형광 등을 만드는데 쓰이고있으며 생물, 의학부문에서는 약물의 담체로 병진단용나노교질용액 그리고 뼈용세멘트제조에 쓰이고있다.

앞으로 세계적으로 생산되는 모든 제품들은 나노재료화될것이다.