현시기 지방경제발전의 예비동원에서 과학기술의 역할

권철준

사회주의강국건설이 새로운 높은 단계에서 힘있게 벌어지고있는 오늘 지방경제발전에서 나서는 중요한 문제의 하나는 과학기술의 역할을 높여 지방의 온갖 예비와 가능성을 최대한 동원리용하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산장성의 예비는 과학기술발전에 있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제21권 37페지)

지방경제발전과 인민생활향상의 가능성과 예비를 과학기술에서 찾는것은 최첨단과학기술에 기초하여 경제발전이 이루어지는 지식경제시대의 절박한 요구이다.

현시기 지방경제발전을 위한 예비동원에서 과학기술의 역할을 높이는것이 중요한 문제로 나서는것은 우선 지방경제가 발전함에 따라 일시적으로 조성되는 예비는 점점 적어지는 동시에 원료, 자재에 대한 수요는 나날이 늘어나기때문이다.

지방경제의 우월성과 생활력을 발휘하는가 못하는가 하는것은 소비품생산에 요구되는 원료와 자재를 지방자체의 힘으로 어떻게 얼마나 보장할수 있는가에 달려있다.

지방경제의 규모가 크지 않고 경영활동도 비교적 단순하였던 시기의 발전단계에서는 경제조직사업 하나만 개선하여도 손쉽게 수많은 예비를 동원리용할수 있었으며 추가적지출이 거의 없이도 소비품생산을 빨리 늘일수 있었다.

그러나 지식경제시대인 오늘 지방경제발전을 위한 예비동원사업은 지출된 생산자원들의 리용에 대한 과학적인 분석과 현대적인 기술수단들에 의해서만 이루어질수 있는 과학기술적인 사업으로 되였다.

선진과학기술에 의한 생산의 현대화, 과학화를 실현할 때 지출된 생산자원들을 보다 효과적으로 리용하여 소비품생산을 높은 수준에서 정상화해나갈수 있다.

현시기 지방경제발전을 위한 예비동원에서 과학기술의 역할을 높이는것이 중요한 문제로 나서는것은 또한 제품의 질제고방도의 하나가 과학기술에 있기때문이다.

인민들의 문화적수준과 생활상요구에 맞게 자기 지방제품의 질을 중앙제품의 수준, 나아가서 세계적수준에 올려세우는것은 지방경제가 도달하여야 할 질제고목표이다.

제품의 질을 높이는것은 같은 용도의 제품이라고 하여도 리용기간이 늘어나는것으로 하여 생산물의 량적장성과 같은 효과를 가져다준다. 또한 기술발전을 촉진하고 설비리용률과 로동생산능률을 높여 사회적로동을 절약하고 생산의 효과성을 높이게 한다.

지방공업제품의 질을 시대적요구에 맞게 올려세우자면 선진과학기술을 생산에 적극 받아들여야 한다. 제품질제고의 가능성과 예비도 생산기술공정의 현대화, 과학화에 있다. 생산기술공정에 첨단기술설비들과 생산방법들을 받아들이게 되면 같은 원료와 자재를 가지고도 제품의 질을 높일수 있고 로동생산능률을 높이면서 여러가지 질좋은 제품을 더 많이 생산할수 있다.

현시기 지방경제발전을 위한 예비동원에서 과학기술의 역할을 높이는것이 중요한 문제로 나서는것은 또한 생산에 쓰이는 원자재들을 효과적으로, 절약적으로 리용하여 소비품을 보다 값눅게 생산공급하여야 할 현실적인 요구와 관련된다.

인민들에게 보다 유족한 생활을 보장해주기 위하여 나서는 중요한 요구의 하나는 제품생산에 들인 비용지출을 최대한 줄여 생활필수품과 대중소비품들을 보다 눅은 값으로 생산공급하는것이다.

생산비를 줄여 제품을 값눅게 생산하기 위하여서는 생산자들이 제품생산의 과학기술적요구를 철저히 지켜 원단위소비기준을 철저히 지키는것과 함께 선진과학기술과 생산방법을 적극 받아들여 그것을 체계적으로 낮추어야 한다.

이것은 현시기 지방경제발전과 인민생활향상을 위한 가능성과 예비가 과학기술에 있다는것을 보여준다.

지방경제발전을 위한 예비동원에서 과학기술의 역할을 높이기 위하여서는 무엇보다도 지방경제를 발전시키는데서 과학기술을 중시하고 과학기술발전에 선차적인 힘을 넣어야 한다.

지방공업공장, 기업소들에서는 과학기술인재를 중시하고 과학자, 기술자들을 생산에 적극 인입하여 지방의 내부예비동원에서 그들의 역할을 높여나가야 한다. 이와 함께 지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술보급실을 잘 꾸려놓고 선진적인 과학기술을 보급하는 사업을 잘하여 일군들과 근로자들의 기술기능수준을 높이고 그들속에서 재능있는
										 인재들이 많이 나오게 하여야 한다.

지방경제발전에서 중요한 자리를 차지하고있는 협동농장들에서는 선진영농기술과 방법을 적극 받아들여 정보당 수확고를 높일수 있는 모든 가능성과 예비를 남김없이 동원하여야 한다.

농업과학기술보급실을 잘 꾸리고 근로자들의 문화기술수준을 높이며 종자선택으로부터 종자처리, 비료주기를 비롯한 모든 영농작업을 자기 농장, 자기 지방의 자연지리적특성에 맞게 과학기술적으로 진행해나가야 한다.

지방경제발전을 위한 예비동원에서 과학기술의 역할을 높이기 위하여서는 다음으로 과학자, 기술자들의 사업조건과 생활조건을 잘 보장해주어야 한다.

과학자, 기술자들의 사업조건과 생활조건을 원만히 보장해주는것은 그들이 자기의 지혜와 힘을 충분히 발양시켜 과학기술연구사업에서 보다 큰 성과를 이룩하도록 떠밀어주기 위한 중요한 사업이다.

과학자, 기술자들에게 연구실과 실험실, 실험설비와 실험기구, 자재를 원만히 보장하여주며 맡은 연구과제와 관련이 없는 과제들을 망탕 주어 그들의 사색과 탐구가 중단되게 하는 현상이 나타나지 않도록 하여야 한다. 이와 함께 과학자, 기술자들호상간, 과학자, 기술자들과 생산자들사이의 련계와 협조를 긴밀하게 하고 과학기술보급기지를 통한 새기술보급사업을 잘해나갈수 있는 사업체계를 세워주어야 한다.

과학자, 기술자들에 대한 존중은 그들의 사업조건뿐아니라 생활조건을 잘 보장해주는데서 표현되여야 한다. 살림집문제와 땔감문제를 비롯하여 과학자, 기술자들의 생활에 깊은 관심을 돌리고 제기되는 문제를 제때에 풀어주며 문화휴식조건도 우선적으로 보장해주어 오직 과학연구사업에만 전심전력하도록 하여야 한다. 말로써가 아니라 실지로 과학자, 기술자들을 존중하고 그들의 사업조건과 생활조건을 잘 보장해줄 때 그들속에서 가치있는 과학기술성과들이 더 많이 나올수 있다.

지방경제발전을 위한 예비동원에서 과학기술의 역할을 높이기 위하여서는 다음으로 연구개발된 과학기술성과들을 제때에 실천에 도입하여 그 생활력이 현실에서 나타나도록 하여야 한다.

지방경제발전을 위한 과학연구사업은 그자체에 목적이 있는것이 아니라 연구성과를 생산에 받아들여 경제발전에 이바지하기 위한것이다.

과학자, 기술자들의 고심어린 탐구와 노력으로 이룩된 과학연구성과들을 지체없이 생산에 도입하여 그것이 지방경제발전과 인민생활향상에서 은을 내도록 하여야 한다.

지방공업공장들과 기업소들에서는 자기 단위에서 연구개발된 예비동원의 가능성은 물론 다른 단위들과 린접부문들에서 이룩된 과학기술연구성과들도 자기 공장, 기업소의 구체적인 생산조건에 맞게 받아들여 과학기술에 의한 생산발전을 적극 추동하여야 한다.

지방경제부문의 모든 일군들과 근로자들은 과학기술의 역할을 높여 지방경제를 발전시키고 인민생활을 향상시키는 문제가 자신들의 어깨에 지워져있다는것을 명심하고 분발하고 또 분발함으로써 경제강국건설을 다그쳐나가는데 적극 이바지하여야 한다.