자본주의나라들에서의 은행상품과 그 특징
김철준
경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《무역은행은 대외결제중심으로서의 기능과 역할을 책임적으로 수행하며 국제금융시장에 주동적으로 진출하여 금융활동을 공세적으로 벌려야 합니다.》

현시기 세계적판도에서는 국제금융업이 가장 급격히 변하는 분야로 되고있으며 특히 은행업무에 대한 국가적, 사회적관심이 그 어느때보다도 높아져 여러가지 은행거래수단과 방법들이 새로운 양상을 띠면서 계속 출현하고있다.

은행상품은 은행에 의하여 전문적으로 거래되는 금융거래수단을 말한다.

자본주의은행은 유휴화페를 흡수하여 대부자본으로 전화시키는 방법으로 기능자본가들의 일시적인 자금수요를 충족시키며 이때 생기는 대부리자와 예금리자의 차액을 리윤으로 얻는다. 은행의 이러한 사명과 기능으로부터 예금과 대부라는 은행상품이 일찌기 출현하여 금융시장에서 거래되였다. 예금과 대부가 하나의 은행상품으로 되게 된것은 그것이 리자라는 특수한 가격을 가지고 거래자들에게 리익을 가져다주기때문이다.

은행상품의 발전은 금융상품의 발전과 밀접히 련관되여있다. 1970년대부터 침체인플레가 만성적현상으로 되면서 물가변동, 환자파동, 금리변동이 우심해졌고 많은 자본소유자들이 리자률의 차이, 환자시세의 차이로부터 편차리득을 얻을 목적밑에 자기자본을 여러가지 형태로 금융시장에 들이밀었다. 그것은 과잉화페자본이 급격히 팽창된 조건에서 종전의 금융상품만으로는 자본리득을 얻기가 매우 어려워지고 보유하고있는 자본의 가치를 잃을 위험도 점점 커지게 된것과 관련된다. 이러한 환경은 은행상품과 다른 금융거래수단들사이의 유착을 가져왔으며 은행상품의 질적구성에서의 새로운 변화를 가져왔다.

오늘 은행상품은 금리자유화의 흐름을 타고 양도성예금증서와 같은 변동금리형상품으로 자기의 질적변화를 가져왔을뿐아니라 증권업무, 보험업무에까지 영향력을 넓혀나가고있다.

은행상품은 그 발생, 발전에서의 특성으로 하여 다른 상품과 구별되는 특징을 가질뿐만아니라 또 은행특유의 거래상특성으로 인한 특징도 가지고있다.

무엇보다도 은행상품은 하나의 금융상품으로서 제조업분야에서 생산되는 일반상품과 구별되는 특징을 가진다.

금융상품으로서의 은행상품의 특징은 우선 구체적인 형태를 가지고있지 않다는것이다. 일반적으로 상품이라고 할 때 구체적인 형태를 가지며 구매자는 시각, 미각, 청각, 후각, 촉각 등의 감각기관을 통하여 상품을 감수할수 있다. 그러나 봉사의 형태로 제공되는 은행상품은 무형의 상품으로서 구체적인 형태를 가지지 않으며 구매자는 그에 대하여 감각기관을 통하여서가 아니라 리해관계상으로만 감수할수 있다.

금융상품으로서의 은행상품의 특징은 또한 그 어떤 통일적인 규격과 기준을 가지고있지 않다는것이다. 일반적으로 공업상품을 비롯한 유형상품들은 그 형태, 규격에서 일정한 기준을 가지고있으나 은행상품은 그 어떤 통일적인 규격과 기준이 없으며 다만 거래당사자들이 확인하고 만족하는 충분한 거래조건들이 명백히 밝혀지면 그만이다.

금융상품으로서의 은행상품의 특징은 또한 그것의 가치가 증식되며 특수한 가격을 가지고 거래된다는것이다.

상품의 고유한 본질과 속성은 팔기 위하여 만든 물건이라는데 있으며 그자체가 가치와 사용가치를 가진다. 일반상품은 실제적인 가치물로서 그 소유자에게 일정한 쓸모를 제공하지만 금융상품으로서의 은행상품은 일반상품처럼 실제적가치물로서 그자체가 사용가치를 가지는것이 아니라 그 소유자에게 투자한 자금에 대하여 반드시 일정한 초과금액을 가져다준다. 이것이 바로 자금소유자들에게 있어서 하나의 사용가치로 된다.

일반적으로 상품은 그것을 생산하는데 들인 사회적필요로동에 따라 가치가 규정되고 그의 화페적표현으로서 가격이 규정된다. 그러나 은행상품에는 사회적로동이 체현되여있지 않고 그자체로서는 아무러한 가치도 가지지 않지만 가치증식의 일부를 그 소유자가 점유할수 있는 권리를 주는 의제자본인것으로 하여 일정한 가격을 가지고 시장에서 거래된다.

은행상품은 다음으로 일반금융상품과도 다른 고유한 자기의 특징을 가진다.

은행은 화페를 수단으로 하여 봉사의 
										방법으로 경영하는 하나의 봉사기관으로서 은행업은 증권, 보험업과 같은 다른 금융업에 비해볼 때 경영의 측면에서 일련의 특징을 가진다. 즉 운영자금을 마련하는데서는 대체로 은행예금에 의거하기때문에 자본구성에서 부채률이 아주 높고 그런것으로 하여 위험도가 일반적으로 높다. 또한 은행은 주로 신용업무를 통하여 수입을 얻거나 결제나 대리업무를 통하여 수수료수입 등을 얻기때문에 직접투자는 물론 증권투자에 비하여 그 수익성이 상대적으로 적다. 이로부터 은행에서 만들어 거래하는 은행상품은 일반 금융상품과 다른 일련의 특징을 가지고있다.

일반금융상품과 다른 특징은 우선 그것이 주로 화페와 거기에서 파생된 봉사로 구성되여있다는데 있다.

일찌기 자본주의은행들에서 생겨난 고유한 은행상품들로는 주로 예금과 대부, 결제상품들로서 그 실체는 각종 증권의 리면에 놓여있는 봉사적 및 투기적인 화페거래자체로 되여있다. 은행거래자들이 봉사나 투기를 노리고 거래하는 은행상품의 실체는 화페와 그 거래방법일뿐이며 그들의 눈으로 보게 되는 신용카드와 저금통장, 행표 등의 실물들은 단지 은행봉사의 증명서일뿐이다. 증권시장에서 거래되는 각종 자본증권들의 경우에 그 리면에는 화페거래가 반영되여있다고 해도 그것은 그 어떤 봉사를 의미하는것이 아니라 자금소유자가 일정한 대상에 투자하였음을 증명하는 증서이다.

일반금융상품과 다른 특징은 또한 같은 상품일지라도 거래자와 거래시기, 장소에 따라 서로 다른 가격을 가진다는데 있다.

은행상품의 거래는 봉사거래, 투기거래인것으로 하여 거래자의 신용정도에 따라 같은 상품이라도 서로 다른 가격을 가지고 거래된다. 다시말하여 같은 금액, 같은 기한의 대부상품이라고 해도 신용도가 높은 거래자에 대해서는 비교적 눅게, 신용도가 낮은 거래자에 대해서는 비교적 높은 가격이 설정된다는것이다. 이러한 차이는 경기변동이나 은행의 자금보유상태 등에 따라 커질수도, 작아질수도 있다. 뿐만아니라 같은 거래자에 대하여 같은 종류, 같은 화페의 상품일지라도 지역과 나라에 따라 서로 다른 가격을 가지고 거래되게 된다. 그것은 은행이 화페를 다루는것으로 하여 해당 나라와 지역의 정책적영향을 받게 되는 사정과 관련된다.

일반금융상품과 다른 특징은 또한 그 조건이 가변적이라는데 있다. 은행은 언제나 같은 조건 즉 기한, 리자률, 금액 등에서 이전날과 꼭같은 고정된 봉사를 제공할수 없다. 그것은 은행봉사에 대한 거래자들의 수요가 시장경기변동의 영향을 받아 시시각각으로 변하기때문이다. 이것은 은행이 반드시 자연발생성으로 작용하는 은행상품에 대한 수요, 공급의 불균형문제를 능동적으로 해결해나갈것을 요구하고있다.

오늘 자본주의금융시장에서의 위기와 혼란은 새로운 은행상품들을 시시각각으로 만들어내는 요인으로 작용하고있으며 그로 하여 새로운 위험들이 계속 생겨나고있다.

제국주의자들과 그 변호론자들은 새로운 금융상품들이 끊임없이 다종다양하게 조작되고있는 추세에 대해서 마치 금융거래에 어떤 변혁이라도 일어난것처럼 선전하고있지만 사실은 그것이 과잉금융자본이 자본리득의 바탕을 잃고 최후발악하는 제국주의금융위기의 한개 발현형태라는것을 증명해줄뿐이다.