재자원화는 경제절약과 환경보호의 중요담보
리기웅
경제강국건설과 사회주의문명강국건설을 힘있게 다그쳐나가고있는 오늘 재자원화사업을 강화하여 긴장한 자원문제를 풀고 환경을 보호하는것은 더는 미룰수 없는 절박한 문제로 나서고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공장, 기업소들의 페설물과 도시의 생활오물을 모조리 회수하여 리용하면 환경오염을 막는데 좋을뿐아니라 경제적으로도 리득을 보게 될것입니다.》(《김일성전집》제83권 299페지)

우리 나라에서 재자원화사업은 일찌기 위대한 수령님들의 현명한 령도밑에 힘있게 진척되여왔으며 오늘은 경애하는 원수님의 과학기술강국건설구상을 실현해나가는 과정과 밀접히 결부되여 활력있게 추진되고있다.

재자원화의 본질적내용과 재자원화사업이 가지는 중요성을 정확히 인식하여야 재자원화사업을 통하여 긴장한 생산자원문제를 풀어 경제적실리를 보장하면서 동시에 환경보호문제를 성과적으로 해결해나갈수 있다.

재자원화는 모든 경제부문들에서 기본생산품을 생산할 때 나오는 리용가능한 페기물, 페설물들과 사람들의 생활과정에 나오는 생활오물들을 여러가지 방법으로 가공처리하여 새로운 원료, 연료, 자재, 제품을 생산하는 사업을 말한다. 재자원화는 경제활동의 전과정에 절약을 강화하여 생산과 경영활동, 생활의 모든 분야를 절약형방식으로 전환시키고 록색환경을 마련하여 생태환경을 보호하기 위한 중요한 사업으로서 경제절약과 환경보호의 중요담보로 된다.

재자원화는 무엇보다도 경제절약의 중요담보로 된다.

재자원화가 경제절약의 중요담보로 되는것은 우선 그것이 긴장한 생산자원을 절약적으로, 효과적으로 리용하여 경제적실리를 보장할수 있게 하기때문이다. 지식경제시대 경제가 절약적, 환경보호적견지에서 자원순환식으로 건설되고 첨단과학기술에 의거하여 발전되여나가는 과정에 순환경제, 록색경제로 건설되고 발전되여나가는것은 사회경제발전의 합법칙적과정이다.

대대적인 자연자원의 채취와 그 과정에 나오는 환경오염물질들, 도시인구의 집중화로 산생되는 각종 오물들 그리고 생산운영과정에 나오는 페기, 페설물들, 처리되지 못하고 쌓이는 침전물, 퇴적물들을 비롯하여 재생리용할수 있는 재자원원천은 자연자원 못지 않은 유용한 생산자원으로 되고있다.

페기되는 전기기계설비와 전선류들, 콤퓨터 및 조종기판을 비롯한 정보기술수단들과 각종 전자기구들, 륜전기재들과 가정용전기제품, 금속 및 합성수지, 종이제품으로 만든 포장용기 등은 여러가지 생산원료들을 다량 얻어낼수 있는 《유용물질》로서 이러한 페기 및 페설물을 회수처리하여 생산에 리용하면 경제적으로 매우 실리적이다.

이와 같이 인민경제 여러 부문들에서의 페기 및 페설물, 도시오물의 다방면적인 리용은 재자원화에 의거한 확대재생산의 경제적효과성을 높일수 있을뿐아니라 새로운 원료원천을 추가적으로 더 얻는것과 같은 경제적의의를 가지는것으로 하여 경제적실리보장의 중요방도로 된다.

재자원화가 경제절약의 중요담보로 되는것은 또한 그것이 사회적로동의 효과성을 높일수 있게 하기때문이다. 일정한 생산물생산 또는 작업수행에 지출한 사회적로동의 효과성이 높아지면 단위로동시간에 생산된 생산물의 량은 증대되며 단위생산물에 지출되는 로동시간은 짧아진다.

페기 및 페설물의 특성은 적은 로력을 들이고도 많은 생산적결과를 얻을수 있는 물질이라는데 있다.  

페기 및 페설물의 가치는 그것을 가공처리하는데 지출된 산로동의 크기와 함께 페기 및 페설물에 이미 체화되여있는 과거로동량이 첨가되는 형태로 나타난다.

이것은 페기 및 페설물에 선행생산과정에서 지출된 사회적로동의 일부가 체화되여있기때문이다. 페기 및 페설물을 리용하게 되면 체화된 과거로동의 적지 않은 부분을 되살리게 되는것만큼 사회적로동의 상대적인 절약을 가져오는것으로 되며 결국 사회적로동의 효과성이 높아지게 되는것은 필연적이다.

이것은 로동대상일반과 구별되는 페기 및 페설물의 재자원화가 사회적로동의 효과성을 높이기 위한 중요담보로 된다는것을 실증해준다.

재자원화는 다음으로 환경보호의 중요담보로 된다.

재자원화가 환경보호의 중요담보로 되는것은 그
										것이 페기 및 페설물을 회수리용하는것만이 아니라 환경보호의 원칙에서 경제발전을 적극 추동할수 있게 하기때문이다. 경제를 발전시키는데서 제조산업부문에서와 사람들의 생활과정에 페기, 페설물이 적게 나오거나 전혀 나오지 않도록 록색제품을 생산하는 방향에서 환경보호의 원칙이 구현되도록 하는것이 중요하다.

천연자원의 고갈과 생태환경의 파괴문제가 심각하게 제기되고있는 오늘 페기, 페설물과 생활오물을 재자원화하는 방향에서 록색경제를 건설해나가는것이 경제발전의 추세로 되고있다.

오늘 과학기술이 매우 빠른 속도로 발전하고 환경위기를 타개해나가기 위한 사업들이 여러 측면에서 활발히 벌어지면서 세계의 많은 나라들이 이전에는 관심밖에 놓여있던 여러가지 페기, 페설물, 오물들을 귀중한 《보물》로 여기고 이것을 자원으로 리용하면서 환경보호대책을 세우기 위해 적극 노력하고있다.

재자원화사업은 단순히 페기, 페설물을 회수리용하는것만이 아니라 환경보호의 원칙에서 록색경제의 발전을 적극 추동하도록 하려는데 그 목적이 있다. 현시기 제조산업부문에서와 사람들의 생활과정에 페기, 페설물이 적게 나오거나 전혀 나오지 않도록 하는 한편 재자원화를 실현하기 위한 기술개발에 큰 힘을 넣어 도시생활오물을 생물연료와 질좋은 유기질비료 그리고 생활필수품으로 재생하여 경제를 자원순환식으로 발전시켜나갈데 대한 문제가 중요하게 제기되고있다.

재자원화사업을 강화하기 위하여서는 무엇보다먼저 이 사업을 당정책적요구에 맞게 진행하도록 하여야 한다.

인민경제 모든 부문들에서 생산과 건설, 경영활동과정에 산생된 산업페기, 페설물과 생활과정에 나오는 오물을 물리화학적 및 생물적방법으로 가공처리하여 새로운 원료, 연료, 자재, 제품을 생산할뿐아니라 페기, 페설물의 선별과 회수, 보관, 가공처리 등 모든 공정들에 대한 관리체계를 바로세우고 관리운영사업을 잘하는것이 중요하다.

모든 부문, 모든 단위들에서 재자원화의 목적이 부족되는 원료, 자재, 동력을 충당하는것은 물론 중요하게는 환경을 보호하는데 있다는것을 명심하고 재자원화를 실현하기 위한 사업에 응당한 관심을 돌리고 힘있게 내밀어야 한다.

재자원화사업을 강화하기 위하여서는 다음으로 이 분야에 선진과학기술을 적극 받아들이도록 하여야 한다.

선진과학기술을 빨리 발전시키고 재자원화사업에 적극 기여할수 있는 첨단기술을 적극 개발하고 광범히 도입하여야 지식경제시대의 요구에 맞게 경제강국, 사회주의문명강국을 하루빨리 일떠세울수 있다.

제품생산단위들에서는 새 제품을 연구개발하는 경우에 페기, 페설물을 재생하여 리용할수 있는가에 대하여 미리 료해하는것과 함께 재생리용할수 있는 가능성을 타산하여 처리하기 쉽고 운반에 편리하며 특히 환경보호와 자원절약의 원칙에서 선진과학기술을 발전시키고 적극 받아들이도록 하여야 한다. 이와 함께 재생리용할수 있는 재료를 기본으로 생산할수 있는 착상과 설계 및 가공기술을 발전시키도록 하여야 한다. 또한 환경보호의 견지에서 쉽게 분해될수 있는 천이나 합성수지를 개발하며 식물재료나 비닐주머니와 같은 포장재료를 개선하기 위한 기술적대책을 세워야 한다.

재자원화사업을 강화하기 위하여서는 다음으로 페기물과 페설물, 오물회수사업과 그것을 가공처리하여 생산에 리용하기 위한 사업을 잘 짜고들어야 한다.

우선 페기물과 페설물, 오물에 대한 회수사업을 잘하여야 한다.

모든 사람들에게 재자원회수에 대한 당의 정책과 그것이 가지는 인민경제적의의를 똑똑히 인식시키며 재자원회수과제를 명백히 주고 그 집행정형을 늘 장악하고 총화하는 사업을 정상화하여야 한다. 회수된 재자원들을 제때에 리용할수 있도록 품종별, 재질별, 규격별, 용도별로 갈라서 보관하는 질서와 체계를 세우고 해당 담당일군들의 역할을 높이도록 하여야 한다.

또한 이 사업을 전군중적운동으로 벌리도록 하여야 한다. 정치사업을 앞세우고 여러가지 형식의 물질적자극을 안받침하여 모든 사람들이 재자원회수사업에 적극 떨쳐나서도록 하여야 한다. 이와 함께 페기물과 페설물, 오물을 제때에 가공처리하여야 한다. 그러자면 회수한 물질을 해당 단위들에 즉시 보장해주기 위한 정연한 체계를 세우고 가공공장들을 정상운영하도록 하며 재생자원의 질을 높이도록 하여야 한다.

한편 재자원을 종합적으로 리용하기 위한 사업을 잘하여야 한다. 재자원의 종합적리용을 잘하기 위해서는 재자원을 리용하는 생산업종을 많이 내와야 한다. 재자원을 리용하는 새로운 생산업종들을 많이 내오는것은 모든 부문, 모든 단위들에서 기술개건이 힘있게 다그쳐지고 인민경제의 현대화, 정보화가 실현됨에 따라 많은 로력이 절약되는데 맞게 여유로력을 효과적으로 리용하도록 하기 위한 대책을 현실성있게 세우는 측면에서도 실리적이다. 생활필수품직장과 작업반운영을 활성화하며 새로운 업종을 적극 늘여나가야 한다.

재자원화를 성과적으로 실현하자면 재자원화산업을 창설하고 그에 대한 관리체계를 정연하게 세우며 이 부문의 과학기술을 빨리 발전시켜야 한다.

일군들은 재자원화를 실현하기 위한 사업이 단순한 실무적인 사업이 아니라 수령의 유훈관철전이며 당의 사상관철전, 당정책옹위전이라는것을 깊이 자각하고 자원절약형산업, 록색산업의 본성적요구에 맞게 재자원화산업을 창설하고 발전시켜나가기 위한 사업에서 보다 큰 성과를 이룩해나가야 한다.