자강력제일주의는 경제강국건설의 성과를 담보하는 근본방도

부교수 류영철

오늘 우리 군대와 인민은 경애하는 김정은동지의 선군혁명령도따라 필승의 신심과 락관에 넘쳐 주체혁명의 최후승리를 앞당기기 위한 총공격전을 힘차게 벌려나가고있다.

오늘의 총공격전에서 우리앞에 나선 무겁고도 중요한 과업들을 성과적으로 수행하자면 경애하는 원수님께서 올해 신년사에서 제시하신 자강력제일주의기치를 높이 들고나가야 한다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《사회주의강성국가건설에서 자강력제일주의를 높이 들고나가야 합니다. 사대와 외세의존은 망국의 길이며 자강의 길만이 우리 조국, 우리 민족의 존엄을 살리고 혁명과 건설의 활로를 열어나가는 길입니다.》 

당에 대한 불타는 충정과 비상한 애국열의를 안고 총궐기하여 세기를 주름잡으며 최후승리를 향해 내달리는 조선의 기상과 본때를 더욱 힘있게 떨쳐가는 오늘 사회주의강국건설에서 높이 들고나가야 할 투쟁의 기치는 다름아닌 자강력제일주의기치이다. 자강력제일주의야말로 그 어떤 만난 시련도 뚫고 최후승리를 앞당겨나갈수 있게 하는 투쟁의 원동력이며 경제강국건설의 성과를 담보하는 근본방도이다.

자강력제일주의가 경제강국건설의 성과를 담보하는 근본방도로 되는것은 무엇보다도 그것이 자기의 힘과 지혜에 기초한 과학기술로 우리 조국, 우리 민족의 존엄을 높이 떨치며 부강조국건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있게 하기때문이다.

경제강국건설은 오늘 사회주의강국건설위업수행에서 나서는 가장 중요한 과업이다.

이 과업을 성과적으로 수행할수 있게 하는 힘은 바로 자기의것에 대한 믿음과 애착, 자기의것에 대한 긍지와 자부심을 가지고 막아서는 난관과 애로를 자체의 힘으로 극복하면서 자체로 모든 문제를 풀어나가는 자강력이다.

자강력은 자기스스로가 자기를 강하게 하는 힘으로서 그것은 높은 민족적자존심과 애국주의를 전제로 한다. 민족적자존심과 애국심이 없이는 자기의것에 대한 믿음과 애착, 자기의것에 대한 긍지와 자부심을 가질수 없으며 결국에는 자기의 힘과 지혜로 과학기술을 발전시킬 대신 남의 기술을 그대로 모방하거나 남의것을 우상화하면서 외세의존의 길을 걷게 된다.

사대와 외세의존은 망국의 길이며 자기의 힘과 지혜로 과학기술을 발전시키지 않고서는 경제적예속을 면할수 없다.

경제적자립은 자체의 높은 수준의 과학기술에 의하여 담보된다. 특히 과학과 기술이 급속히 발전하고 사회경제발전에서 과학기술이 노는 역할이 비상히 높아지고있는 오늘 자기의 힘과 지혜로 과학기술을 발전시키지 않고서는 사회주의강국건설을 힘있게 다그쳐나갈수 없다.

과학기술이 발전하면 강자로 되고 과학기술에서 뒤떨어지면 약자로 되는것이 오늘의 현실이다. 오늘 미제를 비롯한 적대세력들은 약동하는 젊음으로 비약하며 전진하는 우리의 앞길을 가로막아보려고 비렬한 제재소동에 매여달리면서 그 어느때보다도 악랄하게 책동하고있다.

이러한 조건에서 우리가 경제강국을 성과적으로 건설하자면 자체의 과학기술을 발전시켜 제기되는 모든 과학기술적문제들을 남에게 의존할것이 아니라 자체의 힘으로 풀어나가야 한다.

위대한 당의 령도따라 아침과 저녁이 다르게 다계단으로 변이 나고 만리마의 속도로 비약하는 우리 조국의 눈부신 현실은 혁명이 전진할수록 자강력이 어떤 추진력을 발휘하는가를 확증해주고있다. 우리 인민은 미제를 비롯한 적대세력들의 제재와 봉쇄속에서도 지난 몇해사이에 군사와 경제, 문화의 모든 분야를 비약적으로 발전시켜왔다.

이것은 자강력제일주의의 기치를 높이 들고 자기의 힘과 지혜에 기초한 과학기술로 모든 부문을 빠른 속도로 발전시켜나갈 때 우리 조국, 우리 민족의 존엄을 높이 떨치며 사회주의강국건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다는것을 똑똑히 보여주고있다.

자강력제일주의가 경제강국건설의 성과를 담보하는 근본방도로 되는것은 다음으로 그것이 설비, 원료, 자재를 국산화하여 우리 식으로 사회주의강국건설을 다그쳐나갈수 있게 하는 근본담보로 되기때문이다.

경제강국건설에서 새로운 혁명적대고조의 불길을 세차게 지펴올리자면 설비, 원료, 자재를 생산보장하는 공장, 기업소들에서 투쟁목표를 통이 크게 세우고
										 내부예비와 잠재력을 남김없이 동원하여 생산정상화의 동음을 높이 울리는것과 함께 설비, 원료, 자재의 국산화를 적극 실현해나가야 한다. 설비, 원료, 자재의 국산화에 국력강화의 길이 있고 생산장성의 비결이 있다.

설비와 원료, 자재를 국산화하는것은 결코 말처럼 쉬운 일이 아니다. 그것은 생산과정이 생산요소들의 결합과정이며 거기에는 복잡한 설비들과 제품생산에 소요되는 수많은 다종다양한 원료, 자재들이 소비되기때문이다.

국산화를 실현하는 길에는 수많은 애로와 난관이 겹쳐들게 된다. 설비, 원료, 자재의 국산화를 우리자체의 힘과 기술에 기초하여 실현하며 낡은 기술을 새로운 기술로, 뒤떨어진것들을 새것으로 창조해나간다는것자체가 헐한 일이 아니며 한두해에 끝날 일도 아니다. 그러므로 자체의 힘과 기술로 끝장을 볼 때까지 설비, 원료, 자재의 국산화를 실현해나가야 한다. 설비, 원료, 자재의 국산화를 실현하는데서 나서는 모든 문제를 자체로 풀어나가는 자강의 길에 바로 역경을 순경으로, 화를 복으로 전환시켜나갈수 있는 근본비결이 있다.

자강력제일주의의 기치를 높이 들고 투쟁해나갈 때 우리의 힘과 기술로 얼마든지 국산화를 중핵으로 한 우리 식의 현대화를 실현할수 있다.

설비, 자재의 국산화비중을 높이는것, 이것이 공장, 기업소현대화에서 중핵이며 기본지표이다. 공장, 기업소들을 현대화하는데서 중요한것은 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원에 의거한 현대화를 실현하는것이다. 남의 설비를 사다가 생산공정을 조립하는것은 현대화가 아니다.

우리 식의 현대화는 철저히 자력자강의 힘으로, 우리의 힘과 기술로 현대적인 설비들을 개발하고 생산도입하는 국산화를 중핵으로 한 현대화로 되여야 한다.

오늘 만리마속도창조의 불길높이 단숨에의 기상으로 나라의 이르는 곳마다에 지식경제시대의 본보기공장, 표준공장들이 수없이 일떠서고 인민경제의 현대화, 정보화가 보다 높은 수준에서 실현되고있는 자랑찬 결실들은 모두 자력자강의 힘으로 마련된것들이다. 자기의것에 대한 믿음과 애착, 자기의것에 대한 긍지와 자부심을 가지고 우리에게 필요한 모든것을 우리 힘, 우리 기술, 우리 자원으로 창조해나가는 여기에 경제강국건설의 성과를 담보하는 근본방도가 있다.

자강력제일주의가 경제강국건설의 성과를 담보하는 근본방도로 되는것은 또한 그것이 우리의 자원에 기초하여 인민의 아름다운 꿈과 리상을 실현해나갈수 있게 하기때문이다.

현시기 사회주의강국건설을 다그쳐나가는데서 우리앞에 나서는 중요한 과업은 정치사상강국, 군사강국의 지위를 더욱 튼튼히 다지면서 우리의 힘, 우리의 자원으로 과학기술강국건설과 경제강국건설, 문명강국건설을 다그쳐 인민의 아름다운 꿈과 리상을 원만히 실현해나갈수 있는 물질문화적조건을 마련해놓는것이다.

경애하는 원수님께서는 우리 인민들에게 안겨주는 모든것은 세계최고의 수준이여야 한다는것이 당의 요구이라고 하시면서 세계를 앞서나갈 담력과 배짱을 안고 세계와 당당히 맞서 경쟁할수 있는 명제품, 명상품을 생산하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다고 가르쳐주시였다.

이 력사적과업을 수행하기 위한 투쟁에서 문제해결의 근본방도는 바로 자강력제일주의이다.

생명체가 물과 공기를 떠나 살수 없듯이 주체의 조국에서 사는 사람은 자강력이 있어야 자기 앞길을 자기 힘으로 개척해나갈수 있다. 자기의것을 사랑하고 귀중히 여기는 사람에게는 남의것에 의존하려는 수입병, 사대주의가 추호도 있을수 없다. 이 땅우에 솟아난 하나하나의 창조물들은 자력갱생의 혁명적기치를 높이 들고 우리의 자원으로, 우리의 힘으로 창조한 애국의 결정체들이다.

우리가 제국주의자들의 끊임없는 제재와 봉쇄책동속에서 남들같으면 열백번도 더 쓰러졌을 고난의 행군, 강행군을 이겨내고 사회주의강국건설의 튼튼한 도약대를 마련할수 있은것도, 오늘 우리 조국이 무적필승의 군사강국, 우주강국, 핵강국으로 위용떨칠수 있은것도 위대한 당의 령도따라 우리의 아름다운 꿈과 리상을 반드시 우리의 힘, 우리의 기술, 우리의 자원으로 이룩하겠다는 결심과 투지를 가지고 지혜와 열정을 다 바쳐 투쟁해온데 있다.

자강력제일주의기치를 높이 들고 우리의 힘, 우리의 자원으로 모든것을 창조하고 빛내여나갈 때 인민의 아름다운 꿈과 리상은 반드시 현실로 꽃펴나게 된다.

모든 일군들과 근로자들은 자강력이야말로 제일 큰 힘이고 승리와 번영의 열쇠이라는 진리를 심장에 새기고 투쟁함으로써 최후승리를 향해 질풍같이 내달리는 선군조선의 기상과 위력을 더욱 힘있게 과시해나가야 할것이다.