정보통신품질관리에 대한 리해

부교수 박수일

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《생산과 건설에서 질을 높이는것은 강성국가건설의 중요한 요구입니다.》

현시기 사회주의강국건설에서 나서는 중요한 문제의 하나는 생산과 건설에서 질을 결정적으로 높이는것이다.

오늘 체신부문 기업체들앞에는 사회주의강국건설의 요구에 맞게 품질위주의 기업관리를 진행하여 당과 국가의 지휘통신을 철저히 보장하며 날로 높아지고있는 통신에 대한 인민들의 질적수요를 원만히 충족시켜야 할 중요한 과업이 나서고있다. 품질은 제품의 질을 말하며 정보통신품질은 제품으로서의 정보통신의 질을 말한다. 정보통신이 제품으로 되는것은 그것이 봉사의 한 형태이기때문이다.

품질관리에서는 제품을 봉사, 쏘프트웨어, 하드웨어, 가공원료로 나누어 구분한다. 봉사는 공급자와 수요자사이의 관계에서 반드시 수행되는 적어도 하나의 활동의 결과로서 만져볼수 없다.

일반적으로 일정한 거리에 떨어져있는 사람들사이에 소식을 주고받는것을 통신이라고 하며 구체적으로는 소식을 주고받으려는 사람들사이에서 제3자(통신원)가 소식을 날라다가 전달해주는것을 통신이라고 한다. 결국 통신은 소식을 주고받으려는 사람들사이에 반드시 수행되는 활동의 결과로서 만져볼수 없는 봉사라고 말할수 있다.

정보통신은 정보기술과 신호전송기술이 일체화된 기술수단들과 전기에네르기에 의하여 정보를 전송, 전달하는 전기통신의 발전된 형태이며 음성과 화상, 동영상 등을 모두 포함하고 금속선(동선, 동축케블 등)과 빛섬유케블, 주위공간을 리용하여 정보를 전송, 전달하는 고속광대역전송이 실현된 첨단통신형태이다.

일반적으로 제품의 질은 수요자들의 요구를 만족시키는 정도를 반영하는 속성들의 총체에 의하여 평가된다.

통신의 질은 신속성, 정확성, 안전성, 비밀보장성과 같은 속성들의 총체에 의하여 평가된다. 통신은 사람이 직접하는것이 아니라 일정한 수단에 의하여 진행되므로 통신수단들의 완성정도, 정보통신의 망설계와 구축 그리고 그 운영상태에 의해 통신의 질이 크게 좌우된다. 일반적으로 통신을 실현하자면 1차적으로 교환기, 전송기계, 말단장치 등 통신기계설비들과 장치들, 동선, 동축케블, 빛섬유케블 등 선로시설물들이 있어야 한다. 그러므로 이러한 수단들의 기술적완성정도는 통신의 질에 결정적영향을 준다.

현시기 과학과 기술의 급속한 발전으로 통신기계설비들과 장치들에는 정보통신의 질을 최상으로 보장할수 있는 첨단정보기술과 신호전송기술이 도입되여 정보통신의 질을 최대로 높일수 있게 되였다. 통신을 실현하자면 정보통신용기계설비와 장치들을 선로시설물에 련결시켜야 한다. 통신기계설비들을 선로로 련결해놓은 체계를 통신망이라고 한다.

통신망은 사람들이 살며 일하는 모든 곳에 다 구축해놓아야 하는 복잡하고 방대한 사업이므로 설계단계를 거쳐 시공하게 된다. 그러므로 고품질의 통신을 보장하자면 그에 필요한 통신기계설비들을 질적으로 잘 만들뿐아니라 통신망의 설계단계와 시공단계에서도 통신의 고품질을 보장할수 있게 하여야 한다.

고품질의 통신을 보장하는데서 구축해놓은 통신망을 잘 운영하는것도 중요하다.

통신망이 현대적인 기계설비와 시설물들로 구축되였다 하더라도 그 운영에서는 여러가지 원인으로 통신의 질을 원만히 보장하지 못할수 있다.

정보통신운영단계는 통신리용자들의 요구가 담긴 정보의 전송, 전달을 보장하기 위하여 생산자들이 정보통신기계설비와 시설물을 정상적으로 가동하도록 하기 위한 유지과정이다. 이처럼 정보통신의 질은 통신기계설비들과 시설물들의 제작, 정보통신망의 설계와 구축, 운영의 질에 의하여 결정된다. 여기에서 기계설비와 시설물의 제작단계는 통신부문에 속하지 않는다.

그것은 통신설비와 시설물들을 운영하는 단계에서는 그것들의 고장과 불량을 퇴치하여 원상회복시키는 관리가 기본이기때문이다. 이로부터 정보통신에서 질문제는 정보통신망의 설계단계, 구축단계, 운영단계의 질관리로 나누어 볼수 있다.

정보통신품질관리는 정보통신의 질수준을 보장하고 정상적으로 유지운영하기 위한 봉사활동에 대한 조직지휘기능이다. 다시말하여 정보통신품질
										관리는 통신기계설비들과 시설물들을 설계, 제작단계에서 규정해놓은 질수준을 보장하도록 정확히 련결해놓고 운영단계에서 과학적인 품질관리방법들을 리용하여 제정된 질수준을 보장하기 위한 과학기술적대책들을 사전에 세워나가는 관리활동이다.

통신기계설비들은 대체로 제작단계에서 질수준을 규정해놓고 제작하였다. 제작된 통신기계설비들은 질수준이 규정되여있으므로 그 질수준을 보장하도록 망을 설계 및 구축하여야 한다. 통신망의 설계 및 구축단계에서 신속성과 정확성을 보장하는 문제는 통신기계설비들사이의 능력과 신호전송방식에서 호환을 맞추는 방식으로 해결된다. 통신망구축단계에서 통신의 질을 원만히 보장하도록 해놓았으나 운영단계에서 이러저러한 원인에 의하여 사고가 발생하고 기계설비 및 선로시설들에서 고장과 불량이 발생하면 통신의 질은 현저히 떨어진다.

그러므로 통신망설계 및 구축단계에서는 통신의 신속성과 정확성을 보장하기 위하여 최단경로와 전송능력을 보장하며 2중, 3중의 우회경로와 예비체계를 예견하는 대책을 세워 통신의 안전성과 믿음성을 보장하여야 한다. 또한 운영단계에서는 과학적인 품질관리수법들을 적용하여 고장과 불량을 최소한 감소시키거나 발생하지 않도록 하여야 한다. 이 모든 사업은 정보통신의 직접적담당자이며 주인인 관리일군들과 로동자들이 한사람같이 동원되여야 해결될수 있다.

정보통신품질관리는 통신망을 설계하고 구축하는 단계에서는 통신의 신속성, 정확성, 안전성을 보장하기 위한 기술적 및 물질적담보를 마련하며 운영단계에서는 그것을 정상적으로 유지하는것을 내용으로 하고있다.

정보통신망은 정보통신기계설비와 장치, 선로시설물들을 전국의 넓은 지역에 조밀하게 배치한 대규모체계이다. 이것은 과학적이며 합리적인 설계에 기초하여 구축할것을 요구한다.

정보통신망설계에서는 정보통신의 질을 최상의 수준에서 보장하면서 기술경제적으로 합리적인 망구성안을 찾는것을 질관리의 중요내용으로 한다.

정보통신망구축단계의 품질관리는 설계에서 규정한 품질수준을 보장하도록 시공과 구축을 잘하는것을 내용으로 한다. 정보통신망운영단계의 품질관리는 운영공정들에서 고장과 불량이 발생하는 원인을 사전에 찾아내여 그것을 없애거나 줄이기 위한 기술경제적대책을 세워 높은 수준의 통신을 유지하는것을 내용으로 한다.

이와 같이 정보통신품질관리는 정보통신의 질보장과 관련되는 모든 단계와 요소들을 종합적으로 장악, 분석, 대책하는 사업의 총체이다.