정보기술의 발전은 인민경제정보화의 기본고리

김희숙

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《모든 부문, 모든 단위들에서 과학기술을 생명으로 틀어쥐고 우리 식의 현대화, 정보화를 적극 다그치며 일군들과 근로자들의 과학기술수준을 높이고 과학기술에 의거하여 모든 사업을 활력있게 밀고나가야 합니다.》

오늘 사회주의경제강국건설에서 중요하게 나서는 문제는 인민경제 모든 부문을 첨단과학기술에 기초하여 세계적인 수준에서 정보화하는것이다.

인민경제의 정보화는 인민경제 모든 부문에서 생산과 경영활동을 정보기술에 기초하여 진행해나간다는것을 의미한다. 다시말하여 공업, 농업, 운수, 체신 등 인민경제 모든 부문들을 정보설비로 장비하고 그에 의하여 생산과 경영활동을 진행해나간다는것이다.

인민경제정보화는 경제강국건설에서 항구적으로 틀어쥐고나가야 할 중요한 전략적과업이다.

지식경제시대 인민경제정보화를 실현하는데서 기본고리는 정보기술을 빨리 발전시키는것이다.

정보기술의 발전은 무엇보다도 인민경제정보화의 중요부분인 생산의 정보화의 기본고리로 된다.

정보기술의 발전이 생산의 정보화의 기본고리로 되는것은 우선 제품생산의 선행공정인 설계의 정보화를 훌륭히 실현할수 있게 하기때문이다.

설계에서는 생산물과 건설물의 형식, 재질, 규모, 능력, 원가 등을 규정하고 그것의 제작, 시공, 운영과 관련된 기술경제적내용을 밝히며 생산물과 건설물의 모든 기술경제적지표들을 미리 규정하게 된다. 설계를 잘하는것은 생산과 건설의 질을 높이는데서 중요한 문제로 나선다. 생산자들의 기술기능수준이 아무리 높아도 설계를 잘하지 못하면 좋은 제품을 생산할수 없다.

정보기술의 발전은 설계의 정보화를 훌륭히 실현할수 있게 한다. 정보기술의 발전과 더불어 날로 높아지는 콤퓨터의 능력과 전용설계지원프로그람들을 리용하면서 설계부문에서는 획기적인 전변이 일어나게 되였다. 콤퓨터화면과 마우스, 전자펜 등은 종전의 수동설계에서 리용되던 모든 도구들을 완벽하게 대신하면서 더 훌륭한 설계를 빠른 기간에 완성할수 있게 하였다.

현재 생산과 건설의 모든 설계부문들에서 리용되고있는 콤퓨터설계지원체계 CAD는 사용자가 콤퓨터와 대화를 진행하면서 제품이나 건물을 과학기술적요구와 현대적미감에 맞게 빨리 설계할수 있게 하는 콤퓨터설계지원체계이다.

이러한 지원체계에서 기본은 콤퓨터와 프로그람의 판본이다. 더 높은 기종의 콤퓨터와 높은 판본의 프로그람을 장비할수록 더 빨리, 더 훌륭하게 설계를 진행할수 있다. 그러므로 정보기술을 빨리 발전시켜 고급한 콤퓨터들과 높은 수준의 응용프로그람들을 많이 만들어내는것은 설계의 정보화를 훌륭히 실현할수 있게 하는 중요한 담보로 되는것이다.

정보기술의 발전이 생산의 정보화의 기본고리로 되는것은 또한 생산공정의 정보화도 첨단수준에서 실현할수 있게 하기때문이다.

생산공정의 정보화는 현시기 모든 생산부문들에서 요구하는 현대화의 가장 높은 단계로서 정보기술의 발전에 따라 그 수준이 결정된다.

지식경제시대 생산의 현대화의 최종목표는 무인화이다. 생산의 무인화는 개별적인 기계설비나 생산공정을 CNC화하는것으로부터 시작된다.

이것은 생산의 무인화에서 반드시 거쳐야 할 기초단계이다. 이 문제를 해결하는데서 관건적역할을 수행하는것이 CNC기술이다.

CNC기술은 콤퓨터로 기계설비들을 수자조종하고 생산공정을 지휘하는 자동조종기술이다.

CNC기술을 적극 발전시켜 생산공정을 유연생산체계, 콤퓨터통합생산체계, 지능생산체계단계로 이행시키는 과정이 곧 생산의 무인화의 실현으로 된다.

무인화기술의 개발과 완성의 중요한 요인은 정보기술의 발전이다.

정보기술의 발전은 우선 정보수감요소들을 더 정밀하고 세밀하게 만드는것을 현실화함으로써 생산공정에서 사람의 감각기능을 훌륭하게 대신하게 한다. 정보기술의 발전으로 사람의 육체적능력을 훨씬 뛰여넘는 매우 정밀하고 기능높은 수감요소들이 제작되여 생산의 무인화를 안받침하고있다. 정보수감요소들은 기계설비는 물론 사람이 접근할수 없는 생산현장들에도 설치되여 사람의 작업을 대신하면서 생산공정의 무인화를 실현하는데서 
										중요한 몫을 담당수행한다.

정보기술의 발전은 또한 사람의 뇌수와 같은 역할을 수행하는 콤퓨터의 기능을 끊임없이 발전시켜 생산공정에서 사람의 조종기능을 대신하게 한다. 보다 발전된 콤퓨터일수록 이 기능은 더 빠른 시간에, 더 정확하게 수행되므로 정보기술이 발전할수록 생산의 무인화는 더 높은 단계로 이행하게 된다.

이처럼 정보기술의 발전은 생산의 정보화의 기본고리로 된다.

정보기술의 발전은 다음으로 경영활동정보화의 기본고리로 된다.

경영활동의 정보화는 생산의 정보화와 함께 인민경제정보화의 중요한 구성부분이다.

경영활동의 정보화는 기업관리운영정형을 수자자료에 의하여 연구검토하고 그 개선대책을 과학적으로 세우기 위하여 정상적으로 진행하는 경제계산과 분석사업을 비롯하여 경영관리에서 나서는 모든 문제를 정보기술에 기초하여 진행하는것을 말한다. 경영관리의 정보화실현에서 결정적역할을 수행하는것은 정보기술의 발전이다.

경영관리는 로력관리, 설비관리, 자재관리, 재정관리, 업무관리 등 측면별내용에 따라 여러가지 내용을 포괄한다.

경영관리에서는 기업관리운영의 여러 측면들과 과정들을 반영하는 각이한 경제정보와 수자자료들에 대한 수집, 기록, 계산을 진행하고 비교, 분석하면서 기업운영에 절실히 필요한 대책과 방도들을 찾는것이 중요한 문제로 제기된다.

이것은 복잡한 수자계산은 물론 련쇄식분해법을 비롯한 분석법과 분류법, 균형표에 의한 대비법, 평균법, 상대적접근도법 등과 같은 경제수학적방법들과 함께 자료기지운영관리가 항시적으로 제기되며 이 문제를 해결하는데 많은 품을 들이게 된다. 정보기술의 발전은 이 문제를 신속히, 과학적으로 해결할수 있게 한다.

정보기술의 한 부분인 프로그람기술의 발전은 오늘 경영관리에서 제기되는 많은 문제들을 신속정확히 풀어내는것을 가능하게 한다.

경영정보체계는 기업이나 경영단위의 계획, 운영 및 장악통제를 위한 정보를 수집, 보관, 탐색, 처리하여 적절한 시기에 해당한 형태로 제공해줌으로써 기업의 목표를 보다 효과있게 능률적으로 달성할수 있도록 구성된 통합적인 정보처리체계이다. 현재 세계적으로 널리 리용되고있는 통합경영정보체계(ERP)가 그 한가지 실례이다.

콤퓨터망 또는 자료통신망형태의 직결실시간방식으로 조직되는 경영정보체계는 경영결심채택과 자료통신 및 업무처리의 3가지 기능을 수행한다.

경영결심채택체계는 결심채택에 필요한 정보처리를 콤퓨터를 리용하여 보다 효률적으로 진행함으로써 경제관리일군들이 과학적이며 합리적인 결심을 채택할수 있도록 지원한다.

자료통신체계는 통신기지를 콤퓨터와 결합하여 기업활동에 필요한 전화, 사무안내, 회의, 우편 등을 원활하게 지원한다. 자료통신체계는 기업관리에서 있게 되는 각종 회의들에 생산지휘성원들이 생산현장에서도 참가할수 있게 함으로써 경영관리의 효과성을 더욱 높일수 있게 한다.

업무처리체계는 콤퓨터가 수행하는 정보수집, 탐색, 가공, 보관 및 페기 등의 기능을 리용하여 문장, 표, 그라프 및 도형과 같은 다양한 문서를 짧은 기간에 쉽게 작성하도록 함으로써 사무에서 취급하는 각종 업무의 효률을 높인다.

정보기술의 발전은 이와 같은 경영정보체계에서 중추적역할을 하는 콤퓨터와 프로그람들을 더 높은 수준에서 제공한다. 특히 프로그람기술의 끊임없는 발전으로 대면부가 더욱더 현실에 접근하고 사용하기 편리하고 과학성이 보장된 높은 판본의 여러가지 응용프로그람들이 출현하여 경영정보체계를 더욱더 완성하고있다.

뿐만아니라 자료전송속도가 높은 여러가지 정보기술수단들이 고도로 지능화되여 거리에 상관없이 자료중계시간을 실시간적으로 단축하고 고속자료통신을 보장하여 경영관리의 정보화를 다그치고있다.

이처럼 정보기술의 발전은 생산의 정보화뿐아니라 경영관리의 정보화를 높은 수준에서 실현하는데서 결정적역할을 하는것으로 하여 인민경제의 정보화를 다그칠수 있게 하는 기본고리로 된다.

우리는 정보기술의 이러한 중요성을 똑바로 인식하고 그 역할을 결정적으로 높여나감으로써 인민경제의 정보화를 적극 실현해나가야 할것이다.