전력생산에서 자연에네르기의 효과적리용방도

박사 부교수 고재원

전력생산에서 자연에네르기를 적극 리용하는것은 긴장한 전력문제를 풀고 깨끗한 생활환경을 마련하며 전망적인 전력문제를 해결하는데서 나서는 중요한 요구이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《지금 있는 발전소들에서 전력생산을 최대한으로 늘이기 위한 대책을 세우는것과 함께 긴장한 전력문제를 근본적으로 풀기 위한 전망계획을 바로세우고 그 실현을 위한 투쟁에 힘을 넣으며 수력자원을 위주로 하면서 풍력, 지열, 태양열을 비롯한 자연에네르기를 리용하여 전력을 더 많이 생산하도록 하여야 합니다.》

수력, 풍력, 지열, 태양열을 비롯한 자연에네르기는 그 자원이 풍부하고 환경보호에 유리한 에네르기원천으로서 전력생산과 공급을 비롯한 전력문제해결에서 널리 리용할수 있다. 그런데 수력을 제외한 다른 자연에네르기원천에 의한 전력생산은 비용이 많이 들고 에네르기밀도가 낮고 투자가 많이 드는것으로 하여 적극적으로 리용되지 못하고있다.

그러나 자연에네르기의 총체적인 자원량이 대단히 많은것과 관련하여 수력자원뿐만아니라 기타 자연에네르기자원들을 결합하여 전력생산을 진행하면 안전하고 깨끗한 동력원천에서 필요한 전력을 얼마든지 얻을수 있다.

사람들이 자기의 로동을 대신하는데 리용한 자연계의 첫 동력자원으로서는 풍력과 수력자원을 들수 있다. 수력과 풍력이 맨 먼저 리용되기 시작한것은 그것이 에네르기밀도에서 다른것에 비하여 크지 않지만 사람에게 필요한 형태의 에네르기 즉 기계적일로 변화시켜 리용하기 쉬웠고 단순하였기때문이다. 나무나 석탄 등 화석연료를 태워 열에네르기를 얻고 그것으로부터 다시 기계적일을 얻는 기술발명은 동력자원리용에서와 생산력발전에서 획기적인 전환을 가져오게 하였다. 열에네르기를 리용하는 원동기로서 증기기관이 세상에 처음으로 나온것은 18세기 중엽이였고 그후 디젤기관, 증기타빈, 가스타빈 등의 열원동기들이 개발되였다. 이 원동기들은 풍력이나 수력에 비하여 에네르기변환공정은 복잡하지만 에네르기밀도가 높은 석탄, 석유 등의 자원을 리용하므로 보다 효과적이면서도 능률적인 큰 동력을 얻을수 있었다.

수차나 열원동기를 돌려 얻은 전력은 수송과 분배, 리용에서 편리하고 효과적이기때문에 현대기술과 문명창조에 결정적인 작용을 하고있다. 20세기 중엽에 화석연료보다 에네르기밀도가 수백만배나 되는 우라니움을 비롯한 핵연료를 동력생산에 리용하는 기술이 개발되고 이와 함께 에네르기밀도가 낮지만 그 자원이 무진장하고 고갈을 모르는 태양에네르기, 지열 등 자연열에네르기리용기술이 적극 개발되고있으므로 현대뿐만아니라 미래의 동력자원확보에 커다란 국면이 열리였다. 현재 기술수준에서 세계적으로 의거하고있는 기본동력자원으로서는 화석연료와 우라니움, 토리움 등과 같은 재생되지 못하는 자원이다. 자원이 제한된 화석연료에 대한 소비비중이 높으므로 무진장한 동력자원들인 태양열, 지열을 비롯한 자연에네르기원천을 적극 개발리용하는것은 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 더욱 절실한 문제로 제기되고있다.

전력생산에서 자연에네르기를 효과적으로 리용하기 위하여서는 첫째로, 자연에네르기를 리용하는 전력생산설비들의 국산화를 실현하는것이 중요하다.

세계적으로 자연에네르기에 의한 전력생산량이 늘어나고 그에 해당한 발전설비생산이 널리 진행되고있지만 그 가격이 비싼것으로 하여 설비들을 수입하는것은 대단히 불리하다. 그러므로 자연에네르기에 의한 발전설비를 자체로 생산보장하는것은 전망적으로 나라의 전력문제를 해결하는데서와 전력문제해결에서 경제성을 보장하는데서 중요한 문제로 제기된다.

국산화에서 중요한것은 우선 우리 나라에 흔한 자원으로 설비들을 제작하는것이다. 여기에서는 태양전지생산과 풍차발전설비들을 우리 나라의 실정에 맞게 우리 나라에 흔한 자원으로 생산보장하는것이 중요하다. 자연에네르기를 리용하는 발전설비들의 가격이 비싸기때문에 설비제작을 수입에 의존하여서는 자연에네르기에 의한 전력생산의 효과성을 높일수 없다.

국산화에서 중요한것은 다음으로 우리 나라의 실정에 맞게 설비들을 제작하는것이다. 우리 나라에 있는 자연에네르기자원의 구성과 
										특성을 잘 알고 그에 맞게 설비들을 제작하는것이 중요하다.

풍력자원은 지역별로 바람방향과 속도가 수시로 변하기때문에 우리 나라의 특성에 맞는 풍차의 형태와 출력들을 고려하여 설비들을 제작하여야 한다. 태양에네르기도 우리 나라의 자연지리적특성에 맞게 일조률을 고려하여 태양열발전과 태양빛발전에 필요한 설비들을 제작하여야 한다.

국산화에서 중요한것은 또한 자연에네르기를 리용하는 전력생산설비들의 제작원가를 줄이는것이다. 자연에네르기가 널리 리용되지 못하고있는 원인들중 하나가 설비의 제작원가가 높기때문인것으로 하여 제작원가를 줄이는것은 자연에네르기를 적극 리용하는 사업의 성과를 좌우하는 중요한 문제이다.

전력생산에서 자연에네르기를 효과적으로 리용하기 위하여서는 둘째로, 자연에네르기를 리용하는 발전설비들의 효률을 높이고 그에 맞는 에네르기절약형설비들을 제작리용하는것이 중요하다.

자연에네르기의 분포밀도가 낮고 수시로 그 크기가 변하기때문에 효률을 높이는 문제는 자연에네르기리용에 의한 전력생산의 전망과도 관련된 중요한 문제이다. 자연에네르기에 의한 발전설비들의 출력을 현존기술로써는 그리 높일수 없기때문에 발전설비들의 효률을 높이는것과 함께 에네르기절약형설비들의 제작리용을 동시에 추진시키는것은 자연에네르기를 리용하여 생산된 전력의 리용범위를 넓히고 에네르기소비에서 령에네르기수준에 도달하기 위한 중요한 방도로 된다.

전력생산에서 자연에네르기를 효과적으로 리용하기 위하여서는 셋째로, 자연에네르기리용에서 나서는 과학기술적문제들에 대한 연구사업을 전군중적운동으로 벌리는것이다.

자연에네르기리용에 대한 과학기술축전과 발표회를 정상적으로 진행하며 전기 및 열리용에서 효과적인 설비들에 대한 심의를 강화하여 우리 나라의 실정에 맞고 실리를 보장할수 있는 기술들을 적극 개발하여 현실에 응용하는것이 중요하다.

또한 제기된 방법들에 의한 발전설비들과 전력소비설비들에 대한 공업적인 규모에서의 생산을 장려하여 개발된 기술들이 현실에서 은을 내게 하는것이 중요하다.