제품의 경쟁력을 높여 수입병을 없애는것은 현시기 경제발전의 중요방도

양춘길

기업체들에서 제품의 질을 높여 그 경쟁력을 높이는것은 수입병을 없애고 나라의 경제를 전반적으로 발전시켜나가기 위한 중요한 문제의 하나이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《모든 경제부문, 단위들에서 경영전략, 기업전략을 바로세우고 예비와 잠재력을 남김없이 동원하여 생산을 늘이며 제품의 질과 경쟁력을 높이기 위한 투쟁을 적극적으로 벌려야 합니다.》

제품의 경쟁력은 경쟁상대의 제품에 비하여 제품의 질과 성능, 구조 등의 측면에서 우세를 차지하여 제품판매경쟁에서 이길수 있는 능력이다. 만일 국내기업들에서 생산되는 제품의 경쟁력이 낮으면 사람들속에 다른 나라 제품에 대한 환상을 조성할수 있으며 이것은 수입병으로 되고 나라의 경제발전에 커다란 장애로 된다.

이로부터 제품의 경쟁력을 높여 수입병을 없애는것은 현시기 경제발전의 중요방도의 하나로 된다.

제품의 경쟁력을 높여 수입병을 없애는것이 현시기 경제발전의 중요방도로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 근로자들로 하여금 정신력을 총발동하여 경제강국건설에 떨쳐나설수 있게 하기때문이다.

경제발전의 기본추동력은 근로대중의 혁명적열의와 창조적적극성이다.

수입병은 근로자들속에 다른 나라 제품에 대한 환상을 조성하고 자기 제품의 발전에 대한 관심을 떨어뜨린다.

경제발전의 주체, 담당자들이 자기 제품의 발전에 관심을 가지지 않는다면 경제발전에 대하여 말할수 없다.

그러므로 제품의 경쟁력을 높여 수입병을 없애야 근로자들이 우리 제품에 대한 긍지를 가지게 되고 그 발전에 자기의 지혜와 정열을 다바치게 된다.

제품의 경쟁력을 높여 수입병을 없애는것이 현시기 경제발전의 중요방도로 되는것은 다음으로 그것이 국내기업들의 경쟁력을 높이는것을 통하여 나라의 전반적경제력을 강화할수 있게 하기때문이다.

일반적으로 수입병은 불가피하게 다른 나라 상품을 지나치게 수입하게 하는 결과를 가져온다. 다른 나라 상품이 국내시장에 들어오면 해당 제품을 생산하는 국내기업의 발전이 정체되게 된다.

아무리 국내기업들에서 다른 나라 제품에 비하여 좋은 제품을 생산한다고 하여도 사람들속에 수입병이 있으면 국내제품보다 질이 낮은 다른 나라상품이 팔리게 되고 국내제품의 판매량이 줄어들게 된다.

판매량이 줄어들면 기업의 수익성이 낮아지고 기술발전에 대한 투자를 늘일수 없게 되며 나아가서 제품생산량이 줄어들게 된다.

결국 수입병이 확대되면 국내기업들의 발전이 정체되고 나아가서 나라의 전반적경제력이 약화되게 된다.

그러므로 제품의 경쟁력을 결정적으로 높여 수입병을 없애야 국내시장에서 다른 나라 제품을 밀어내고 기술발전에 더욱 큰 힘을 돌려 제품의 경쟁력을 세계적수준으로 끌어올려 우리의 제품이 국내시장수요를 충족시킬뿐아니라 세계시장에 진출할수 있게 되며 이것은 나라의 경제발전에 대한 커다란 기여로 된다.

이처럼 제품의 경쟁력을 높여 수입병을 없애는것은 모든 근로자들이 나라의 경제발전에 자기의 정신력을 최대로 발휘하게 하며 국내기업의 발전을 추동하여 나라의 경제력을 강화하기 위한 중요방도로 된다.

국내기업들에서 제품의 경쟁력을 높여 수입병을 없애기 위해서는 무엇보다먼저 자체의 기술개발능력을 높여 기업의 전반적기술수준을 높여나가야 한다.

기업자체의 기술개발능력은 기업의 기계설비의 기술적수준을 높이며 제품의 생산과 관련하여 제기되는 기술적문제들을 자체로 해결하는 능력이다.

기업자체의 기술개발능력은 기업의 전반적기술수준을 결정할뿐아니라 제품의 경쟁력을 직접적으로 담보한다.

국내제품의 경쟁력이 낮고 수입병이 늘어나는 주요한 원인의 하나는 그것을 생산하는 기업의 기술수준이 낮은데 있다. 기업들에서 제품생산의 기술수준을 높이는 기본방도는 자체의 기술개발능력을 높이는것이다.

자체의 기술개발능력을 높여야 제품의 국제적경쟁력을 높이는데 필요한 각이한 기술적문제들을 자체로 해결하며 제품의 질을 세계선진수준으로 끌어올려 근로자들속에 자기 제품에 대한 애착과 긍지를 높여주어 그들이 경제발전에 자기의 정신력을 최대한 발휘하게 할수 있다.
										

기업들에서는 자체의 기술개발력량을 튼튼히 꾸리고 기술개발에 대한 투자를 체계적으로 높이는 동시에 전문과학연구기관들과의 기술적련계를 강화하여 자체의 기술개발능력을 결정적으로 높여나가야 한다.

국내기업들에서 제품의 경쟁력을 높여 수입병을 없애기 위해서는 다음으로 새 제품개발능력을 높여 새로운 제품들을 부단히 연구개발해나가야 한다.

사람들속에서 다른 나라 상품에 대한 환상이 조성되게 되는 주요원인의 하나는 국내기업들에서 날로 높아가는 인민들의 수요를 충족시킬수 있도록 다양한 새 제품을 생산하지 못하고 낡은 제품생산에만 매여달리는데 있다.

일반적으로 새 제품이란 원리와 용도, 성능, 구조 등의 측면에서 새로운 특징을 가지는 제품을 의미한다.

새 제품개발능력은 새 제품개발을 전개할수 있는 능력으로서 그것을 높여나가는것은 제품에 대한 다종다양한 수요를 원만히 충족시켜 수입병을 없애고 기업의 경쟁력을 높여 세계시장에 진출할수 있게 한다.

기업들에서 새 제품개발능력을 높이기 위하여서는 부단히 변화되는 국내외시장수요를 제때에 장악하고 분석하여 새 제품에 대한 착상력을 높이며 새 제품생산에 필요한 기술과 재료들을 우리의 자원과 기술로 보장하여 새 제품을 부단히 개발하고 대량생산하여 국내의 시장에 내보내기 위한 사업을 강화해야 한다.

국내기업들에서 제품의 경쟁력을 높여 수입병을 없애기 위해서는 다음으로 국내기업들사이에 제품경쟁을 활발히 벌려야 한다.

제품의 경쟁력이 낮고 수입병이 없어지지 않고있는것은 국내기업들사이에 제품경쟁을 활발히 벌리지 않는데도 주요한 원인이 있다.

물론 우리의 주되는 경쟁자는 다른 나라 기업이지만 국내기업들사이에 제품경쟁을 활발히 벌려야 제품의 경쟁력을 부단히 높이고 유지할수 있다.

국내에도 기업들사이에 제품경쟁을 벌릴수 있는 조건은 충분하다.

국내에서 제품경쟁의 기본상대는 서로 같은 제품을 생산하는 기업들이다. 같은 제품을 생산하는 기업들사이에 경쟁을 활발히 벌려야 매 기업들에서 제품의 경쟁력을 높여나갈수 있다.

이밖에 국내에는 제품경쟁의 잠재적대상들도 많다. 제품경쟁의 잠재적대상은 류사한 제품을 생산하거나 해당 제품을 대체할 가능성을 가진 제품을 생산하는 기업들이다.

이런 기업들의 제품은 해당 제품과 구체적용도에서 차이날뿐 서로 대체, 대용할 가능성을 가지고있으며 따라서 경쟁의 충분한 대상이 된다.

그러므로 국내기업들사이에 제품경쟁을 활발히 벌리면 모두가 자기의 경쟁력을 높일수 있으며 이 과정에 세계적인 경쟁력도 갖출수 있게 된다.

모든 기업체들은 제품의 경쟁력을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 질좋은 제품을 더 많이 생산함으로써 경제강국건설과 인민생활향상에 적극 이바지해나가야 한다.