지적재산을 합리적으로 리용하는것은 지식경제시대 기업관리개선의 필수적요구

맹윤희

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《경제학부문에서는 지식경제시대의 요구에 맞게 사회주의경제관리방법을 우리 식으로 연구완성하는 문제, 나라의 지식자원을 최대로 확보하고 리용하는 문제를 비롯하여 경제강국건설에서 나서는 리론실천적문제들을 대담하게 풀어나가야 합니다.》

나라의 지식자원을 최대로 확보하고 리용하는것은 지식경제시대 사회경제발전에서 커다란 의의를 가진다. 사회주의기업관리에서 지식자원을 합리적으로 리용하는 문제는 지적재산관리문제와 많이 련관되여있다. 지적재산은 일정한 경제적가치를 가지는 인간의 지적창조물로서 법적으로 인정받은 재산을 말한다.

사회주의기업체의 지적재산에는 기업소가 정상적인 경영활동을 해나가며 새로운 지적제품을 연구개발하는데 필요한 무형의 과학기술성과들이 포함된다. 다시말하여 기업체가 연구개발하여 심의, 등록되였거나 류통을 통하여 리용허가를 받아 그에 대한 소유권 및 리용권을 행사하는 특허와 발명과 같이 지적소유권으로 보호되며 일정한 경제적가치를 가지는 과학연구성과들이 기업체의 지적재산으로 된다고 볼수 있다.

과학기술지식이 사회경제발전을 선도하는 결정적작용을 하며 과학기술이 급속히 발전하고 그의 갱신이 더욱 빨라지고있는 오늘 지적재산관리를 떠나 경제적실리보장에 대하여 말할수 없는것은 물론 지식경제시대의 요구에 맞게 기업관리도 개선해나갈수 없다.

지적재산관리문제는 오늘 기업관리에서 핵심령역으로 되였으며 지적재산을 합리적으로 리용하는것은 지식경제시대 기업관리개선의 필수적요구로 나선다.

지적재산을 합리적으로 리용하는것이 지식경제시대 기업관리개선의 필수적요구로 나서는것은 우선 그것이 과학기술지식을 생명선으로 틀어쥐고 새 기술의 연구개발을 적극 추진하여 모든 기업체들이 과학기술과 생산이 일체화된 기업, 기술집약형기업으로 전환하고 발전해나갈수 있게 하기때문이다.

지식경제시대의 중요한 특징의 하나는 모든 기업체들이 새 기술의 창조자가 되여 과학기술과 생산이 일체화된 기술집약형기업으로 전환되고 발전해나가는것이다.

기업체들을 지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술과 생산이 일체화된 기업으로 전환시키고 발전시켜나가자면 기업관리에서 기술관리, 지적재산관리를 기본으로 틀어쥐고 새 기술의 연구개발과 그의 도입, 리용을 적극 추동해나가야 한다.

그래야 생산을 지속적으로 빨리 장성시키고 생산과 경영활동을 최신과학기술의 토대우에 올려세울수 있을뿐아니라 기업체들의 새 기술개발능력, 새 제품개발능력을 높이고 생산과정에서 과학기술의 기여률을 훨씬 높여 기술집약형기업으로의 전환을 추동하는데 이바지해나갈수 있다.

기술 및 제품개발능력과 생산과정에서 과학기술의 기여률이 매우 높은것은 기술집약형기업의 중요한 징표의 하나이다.

오늘 세계적흐름으로 되고있는 경제의 지식화는 지식의 산업화의 필연적결과이다.

지식경제시대에는 과학기술과 생산의 일체화가 높은 수준에서 실현되여 과학적원리의 발견이 기술수단의 발명으로 이어지고 기술수단과 기술공정과 방법이 중간생산단계를 거쳐 대량생산, 산업화를 통하여 생산실천에 도입되는 과정이 끊임없이 단축되게 된다.

과학의 선도적역할에 의하여 생산이 발전하고 과학연구개발이 생산의 선행공정으로 된다. 생산발전에서 과학기술의 역할이 전례없이 높아지고 생산발전에서 과학기술의 기여률이 비상히 높아진다. 과학기술의 기여률이 국내총생산액장성에서 과학기술에 의한 생산장성액의 비률로 계산된다면 기업체의 범위에서는 기업소생산액장성에서 과학기술에 의한 생산장성의 비률, 기업체가 보유하고있거나 이전받은 지적재산의 리용결과에 의한 생산장성의 비률로 계산할수 있다.

기업체생산장성에서 지적재산리용률을 높여 과학연구성과를 사장시키지 않고 최단기간에 효과적으로 리용하여 그의 산업화를 촉진하며 과학기술, 지적재산의 기여률을 높이는것은 과학기술과 생산이 일체화되는 지식경제시대의 요구에 맞게 기업관리를 개선하기 위한 중요한 방도의 하나로 된다.

지적재산을 합리적으로 리용하는것이 지식경제시대 기업관리개선의 필수적요구로 나서는것은 다음으로 그것이 사회주의기업책임관리제
										의 요구에 맞게 기업관리를 전략적으로 실현해나갈수 있게 하기때문이다.

전략적관리를 기본으로 틀어쥐고 사회주의기업책임관리제를 옳게 실시하는것은 오늘 사회주의경제관리에서 중요한 문제로 나선다.

지식경제시대에는 기업체들사이의 경쟁이 기술경쟁으로 확고히 전환되고있으며 기술경쟁은 특허를 비롯한 지적소유권과 새 기술규격, 표준을 장악하기 위한 경쟁으로 심화되고있다. 한편 과학기술이 종합적으로 발전하고 지식이 대대적으로 축적될뿐아니라 그의 갱신주기가 끊임없이 단축되는 오늘 새 지식의 창조, 새 기술의 연구개발은 보다 많은 시간과 비용을 요구하며 모험성이 더욱 커가고있다.

이것은 현행생산에 치중하고 기존생산품종이나 생산방법, 기술공정에 매달리는것과 같은 근시안적인 기업관리방법에서 벗어나 과학기술발전의 앞날을 전망적으로 내다보고 새로운 연구개발과제의 선택과 실행, 등록과 도입, 리용의 전반과정을 전략적으로 추진해나갈것을 요구한다.

사회주의기업책임관리제하에서 기업체들은 생산수단에 대한 사회주의적소유를 확고히 고수하고 경영활동에 집단주의원칙을 구현하는 기초우에서 제품개발권과 품질관리권, 인재관리권 등의 독자적인 경영권을 행사하게 되며 그것은 국가의 법적보호를 받게 된다.

그러나 기업체들에 이러한 권한을 준다고 하여 기업체들의 기술개발능력과 새 제품개발능력이 저절로 높아지는것은 결코 아니다.

기업체들의 새 지식, 기술의 창조와 도입리용을 적극적으로 추동하고 장려할수 있도록 지적재산관리와 관련한 정연한 사업체계와 질서를 확립하고 그의 등록과 가치평가, 권리보호 등을 현실적의의가 있게 실시하여야 한다.

이렇게 하여야 기업체들이 부여받은 권한이 실질적인 의의를 가지게 되며 지식경제시대의 요구에 맞게 지식창조와 보호, 류통, 도입리용을 중시하는 기업관리가 진행될수 있다.

지적재산을 합리적으로 리용하는것이 지식경제시대 기업관리개선의 필수적요구로 나서는것은 또한 그것이 지적재산의 리용에서 시기성, 신속성을 보장하여 최대한 빠른 기간에 과학연구성과를 생산실천에 리용할수 있게 함으로써 높은 경제적실리를 얻을수 있게 하기때문이다.

일반적으로 기업소재산관리에서 중요하게 나서는것은 시기성, 신속성을 보장하는것이다.

기업소재산의 리용에서 순환주기를 단축하는것은 주어진 자원, 재산으로 같은 기간에 더 많은 물질적부를 창조할수 있게 한다.

기능공의 기능지식과 같은 정보화되지 않은 지식자원은 과학기술발전과 기능공자신의 육체적능력에 따라 로화되기마련이다.

그러나 정보화된 지식자원의 로화주기는 더 빠르다. 정보화된 지식은 그것이 여러 경로와 형태로 류통되며 공유할수 있다는 특성으로 하여 그의 개발과 리용에서 시기성, 신속성을 보장하는것이 더욱 중요하게 제기된다.

기업관리에서 정보화된 지식이 지적소유권에 의하여 보호되는 경우 그것은 지적재산의 대상으로 되며 그의 시기성문제가 중요하게 제기된다.

지식자원리용의 시기성, 신속성을 보장하는데서는 정보봉사를 발전시키는것이 중요하다면 지적재산리용의 시기성, 신속성을 보장하는데서는 그의 순환주기를 단축하는것이 중요하게 제기된다.

과학연구성과를 제때에 신속히 도입리용하고 그의 이전과 류통을 촉진시켜야 연구개발비용의 보상기간을 단축하고 더 많은 리익을 얻을수 있다.

이것은 지적재산관리를 통하여 실현되게 된다.

기업체들에서 지적재산관리를 개선하는것은 이밖에도 모든 부문, 모든 단위들에서 앞선 단위의 성과와 경험을 널리 일반화하여 개별적단위의 능력과 노력만으로는 실현하기 어려운 경제기술적성과도 이룩할수 있게 한다. 또한 사회적로동을 합리적으로 리용하도록 함으로써 생산과 경영활동에서 최대한의 실리를 얻을수 있게 한다.

우리는 지식경제시대의 요구에 맞게 지적재산을 합리적으로 리용해나감으로써 사회주의기업관리를 개선완성하고 경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가야 할것이다.