지식경제시대의 요구에 맞는 경제구조의 완비

교수 박사 박흥엽

오늘 우리 인민은 지식경제강국을 건설하기 위하여 힘차게 투쟁하고있다. 지식경제강국을 건설하자면 그에 맞게 경제구조를 완비하여야 한다.

경제구조는 경제부문들의 체계이다. 첨단산업과 전통산업, 공업과 농업, 채취공업과 가공공업, 금속공업과 방직공업과 같은것으로 구성된 부문들의 체계가 경제구조이다. 경제구조는 해당 나라 경제의 발전수준을 반영한다. 필요한 경제부문들이 기본상 종합적으로 갖추어져있으면 그 경제구조는 자립적인 구조로 평가되고 일부 부문들만 갖추어져있으면 기형적이고 편파적인 구조로 평가된다. 매개 나라는 경제건설을 하면서 자기대로의 경제구조를 형성한다.

지식경제를 건설하는데서도 그에 적응한 경제구조를 형성하는 문제가 제기된다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《과학기술을 빨리 발전시키고 전민과학기술인재화를 실현하여 지식경제시대의 요구에 맞게 인민경제의 현대화, CNC화수준을 높이고 나라의 경제구조를 완비하여야 합니다.》

경제건설과정에 새로운 경제구조를 형성하는 방향에는 원래의 경제구조를 개편하는 방향과 더욱 완비하는 방향이 있다. 지금 일부 나라들은 자기 나라의 자연조건에 맞는 몇개 경제부문들만을 편파적으로 장려하였다가 점차 다부문구조형성에로 방향전환을 하고있다.

지식경제시대 우리 나라에서 경제구조의 형성은 기성의 경제구조를 개편하는 방향으로가 아니라 새로운 시대적요구에 맞게 완비하는 방향으로 진행된다.

해방후부터 오늘에 이르기까지 우리 나라에서는 자립적민족경제건설로선을 제시하고 다방면적이고 종합적인 경제구조를 형성하였다. 그리고 자본주의나라들에서의 공업화과정과는 달리 우리 나라에서는 공업화를 실현하는데서도 중공업의 우선적발전을 보장하면서 전반적인 공업부문들을 다 발전시켜왔다. 특히 지식경제시대에 들어서면서 전자자동화공업, CNC공작기계생산과 정보산업을 전망성있게 발전시켜왔다.

오늘 지식경제강국건설이 전면에 나서고있는 조건에서 이미 꾸려진 경제구조를 지식경제시대의 요구에 맞게 완비하는 문제가 제기된다.

지식경제시대의 요구에 맞게 경제구조를 완비한다는것은 한마디로 첨단산업위주의 자립적인 경제구조를 형성한다는것을 의미한다.

경제구조는 경제시대의 요구에 맞게 완비되여야 한다. 오늘의 경제시대는 기계제산업시대를 거쳐 지식경제시대에 들어선것만큼 경제구조도 지식경제시대의 요구에 맞게 발전시켜야 한다.

지식경제시대를 대표하는 산업은 첨단산업이다. 첨단산업은 지식자원으로 지적제품을 생산하는 산업이다. 물론 첨단산업이라고 하여 지식자원이 유일한 생산자원으로 되는것은 아니다.

첨단산업에서도 적은 비중이기는 하지만 일정한 로력자원과 물질자원의 소비가 이루어진다.

그러나 이러한 자원은 적게 소비되고 주로 지식자원에 의하여 물질적생산이 이루어진다.

주로 지식자원에 의하여 생산이 이루어지는것만큼 생산된 제품은 거의나 지적제품이다.

지적제품은 생산비구조에서 연구개발비가 기본을 이루고 따라서 생산물용량구조로 보아 과학용량, 지식함량이 큰 제품이다. 지적제품은 지식자원이 체현된 제품이다. 지식자원에 의하여 물질생산을 진행하면 필연적으로 지적제품이 생산된다.

첨단산업이 산업구조에서 기본을 이룰 때 지식경제시대의 요구에 맞는 경제구조가 형성되였다고 말할수 있다.

지식경제시대의 경제구조라고 하여 첨단산업만이 유일하게 존재하는것은 아니다. 지식경제시대에도 지금까지 존재해오던 전통산업이 남아있다. 지식경제시대에 맞는 경제구조를 형성한다고 하여 전통산업을 페쇄하거나 없애버려서는 안된다.

지식경제시대에도 기성의 전통산업은 남아있다. 문제는 이러한 전통산업도 지식의 힘으로 운영하여야 할 과업이 제기될뿐이다. 그러나 지식경제시대에는 전통산업에 비하여 첨단산업이 많은 비중을 차지하는것이 특징이다.

첨단산업의 특징과 우월성은 생산성이 매우 높고 근로자들을 힘든 로동에서 해방하며 환경보호에 유익한 록색산업이라는데 있다.

경애하는 김정은동지께서는 지식경제시대의 요구에 맞게 산업구조를 완비할데 대한 방향을 가르쳐주시였을뿐아니라 그 실현방도도 
										과학적으로 제시하시였다.

나라의 경제구조를 첨단산업위주의 구조로 완비하자면 무엇보다먼저 과학기술을 빨리 발전시켜야 한다.

오늘의 시대는 과학기술의 시대이며 사회경제발전에서 과학기술의 역할이 비상이 높아지고있는 시대이다. 지식경제시대의 요구에 맞게 첨단산업위주의 경제구조로 전환하는데서도 과학기술발전이 중요한 작용을 한다.

경제구조는 사회적분업과 밀접히 련관되여있다. 사회적분업이 사회적으로 고착되여 경제구조가 이루어진다. 경제구조가 사회적분업과 밀접히 련관되여있는것만큼 경제구조형성에 작용하는 요인이자 사회적분업형성에 작용하는 요인이다.

사회적분업형성, 경제구조형성에는 여러가지 요인 즉 생산물에 대한 사회적수요, 자원상태, 과학기술의 발전이 작용한다.

생산물에 대한 사회적수요는 사회적분업, 경제구조형성에 작용하는 일반적이며 보편적인 요인이며 자원상태와 과학기술은 사회적분업, 경제구조형성에 작용하는 다른 중요한 요인이다.

첨단산업을 창설하는데는 과학기술이 가장 중요한 요인으로 작용한다. 첨단산업은 과학기술적요인의 결정적역할에 의하여서만 창설할수 있다. 모든 형태의 첨단산업들은 례외없이 첨단과학기술의 산업화의 산물이며 과학기술의 발전은 첨단산업창설의 필수적인 전제조건이다. 그러므로 과학기술을 발전시키는것이 새로운 첨단산업들을 더 많이 창설하여 첨단산업위주의 경제구조를 완비하기 위한 중요방도로 된다.

나라의 경제구조를 첨단산업위주의 구조로 완비하자면 다음으로 지식자원을 적극 확보하여야 한다. 첨단산업은 지식의 활용에 의하여 발전하기때문에 지식자원을 주되는 생산자원으로 하고있다.

첨단산업과 지식자원은 뗄수없이 련관되여있다. 지식자원을 확보하는 문제는 첨단산업위주의 경제구조를 형성하는데서 필수적인 문제로 제기된다.

지식자원은 여러가지 방법에 의하여 확보된다.

우선 생산실천을 통하여 지식자원이 확보된다. 사람이 태여나 처음으로 얻은 지식은 전적으로 생산실천과정에 형성되였다. 원시인들이 식물채집이나 사냥으로 로동생활을 시작하면서 동식물의 성질에 대한 초보적인 지식을 가지게 되였고 원시적인 농업을 하면서 초보적인 농산지식, 천문에 대한 지식을 체득하였다. 교육이 발생하기 전에 먼저 생산실천과정에 지식이 형성되였다. 생산실천은 지식자원확보의 최초의 방도이다.

오늘도 생산현장에서 일하는 근로자들속에서는 가치있는 창의고안들이 많이 제기되여 생산실천에 도입되고있다. 생산로동자들속에서 제기되는 여러가지 창의고안들은 생산실천과정에 형성된 지식자원의 산물이다.

또한 과학연구과정에 지식자원이 확보된다. 과학은 지식으로 새 지식을 창조하는 인간의 지적활동분야이다. 과학은 지식을 수단으로, 새 지식창조를 목적으로 하는 활동분야이다.

과학연구에는 일정한 량의 지식이 활용되지만 그 결과에 새로운 지식이 창조됨으로써 결과적으로는 지식의 량이 늘어난다.

또한 교육을 통하여 지식자원이 확보된다. 교육은 지식자원을 형성하는 중요한 공간이다. 지식과 교육의 관계를 분석하면 교육은 지식을 여러 대상에게 전파하는 활동분야이다. 과학이 새 지식을 창조한다면 교육은 창조된 지식을 많은 사람들에게 보급한다.

지식자원을 확보하는데서 교육과 과학은 서로 련관되여있고 호상 작용한다. 과학은 교육을 위한 지식의 밑천을 마련한다. 과학에 의하여 새로운 지식이 창조되여야 교육으로 그것을 보급할수 있다. 과학발전은 교육발전을 위한 전제이다. 교육의 질을 높이기 위하여 과학발전을 선행시켜야 할 요구가 제기되는 리유도 여기에 있다.

교육은 과학연구를 위한 지식인재를 양성한다. 과학연구는 지식인재의 지적활동이다. 지식인재가 준비되지 않고 과학이 발전할수 없다.

교육은 과학발전의 필수적인 전제이다. 지식자원을 확보하기 위해서는 교육과 과학을 밀접히 결합시켜 발전시켜나가야 한다.

과학기술이 발전하고 지식자원이 확보되면 지식경제시대의 요구에 맞게 경제구조를 완비하는 문제를 성과적으로 해결할수 있다.

모든 일군들과 근로자들은 교육과 과학기술을 발전시켜 경애하는 원수님께서 밝혀주신 길을 따라 나라의 경제구조를 지식경제시대의 요구에 맞게 완비하기 위한 사업에 한사람같이 떨쳐나서야 할것이다.