지식경제시대 과학기술집약형경제에 대한 리해에서 제기되는 몇가지 문제

김정철

지식경제시대는 새로운 경제적시대로서 경제발전에서 새로운 변화를 가져오고있다.

지식경제시대의 사회적생산에서 주목되는것은 그것이 과학기술집약형경제에 의하여 급속히 발전한다는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《콤퓨터가 출현하고 그에 따라 정보기술이 발전하면서 사람들이 환상적으로만 생각하던 문제들이 현실로 되고있으며 자연을 정복하고 세계를 개조하는 인간의 창조적힘은 더욱더 위력한것으로 되고있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제20권 352페지)

과학기술집약형경제는 생산물용량에서 과학기술용량이 압도적비중을 차지하는 경제이다. 과학기술용량은 단위제품에 포함되여있는 과학기술개발비의 크기를 말한다. 과학기술용량은 과학기술이 발전하는데 따라 상대적으로 늘어난다.

지식경제와 과학기술집약형경제는 서로 밀접히 련관되여있다. 지식경제가 과학기술집약형경제로 되는것은 지식경제에서 과학기술지식과 정보가 기본생산자원으로 되고있기때문이다.

마누팍뚜라시대에는 토지와 로동력이 기본생산자원으로 리용되였다. 그것은 농업이 주되는 생산부문으로 되여있었고 수공업적도구를 리용하여 사회적생산이 진행된것과 관련된다. 마누팍뚜라시대는 생산물용량에서 로동용량이 큰 비중을 차지하는 로동집약형경제로 특징지어진다.

기계제산업시대에는 자연자원이 중요한 생산자원으로 리용되였다. 그것은 공업이 기본생산부문을 이루고 기계기술의 도입으로 로동생산능률이 급격히 높아지면서 자연자원의 대량적인 소비가 동반된것과 관련된다.

기계제산업시대는 자원의 대량적인 소비를 동반하는 자원소비형경제로 특징지어진다.

경제의 발전과 함께 자원소비형경제는 심중한 약점을 드러냈다. 자연자원이 점차 고갈됨으로써 경제의 지속적인 발전에 제동이 걸리고 환경파괴로 하여 심각한 환경문제를 발생시켰다.

지식경제에서는 지식, 정보가 주되는 생산자원으로 등장하였다. 그것은 경제발전에서 지식과 정보의 역할이 전례없이 커진것과 관련되여있다.

물질적생산은 정보적과정으로 전환되고 정보의 리용과정으로 되였다. 생산물원가구성에서 과학기술 및 정보비의 비중이 크고 생산물용량에서 과학기술용량이 많은 비중을 차지한다.

지식경제의 첫째가는 요소는 인재와 지식으로 이루어지는 지적자원과 무형자산, 무형제품이다. 지식경제시대에 들어서면서 지적자원의 비중이 높아지고있다. 한편 지식경제시대에 들어서면서 기업자산에서 상표를 포함한 무형자산의 비률이 계속 높아지고있다.

오늘 쏘프트웨어제품을 비롯한 지식집약형제품의 비률이 대대적으로 증가하고있으며 쏘프트웨어개발은 이미 하나의 산업을 형성하였다.

과학기술집약형경제는 일정한 지표를 설정하고 측정할수 있다. 과학기술집약형경제를 측정하기 위한 지표는 각이한 기준에 기초하여 각이하게 설정할수도 있지만 어디까지나 과학기술집약형경제를 건설하고 발전시키는데 직접 이바지할수 있는 방향에서 종합적으로 체계화하여야 한다.

과학기술집약형경제를 측정하기 위한 지표에서 중요한것은 첫째로, 연구개발비용이다.

연구개발비용은 과학기술집약형경제가 과학기술의 대대적인 발전과 그 성과에 기초하여 발전하는 조건에서 특별히 중요한 의의를 가진다.

과학연구사업은 정력적인 탐구와 끊임없는 사색을 요구하는 창조적인 사업이다. 이러한 과학연구사업에는 많은 비용이 요구된다. 과학연구사업의 성과는 그의 물질기술적토대에 크게 의존한다. 과학연구사업에 필요한 연구실과 실험실, 중간시험공장을 비롯한 시설물들이 꾸려져야 하며 정교하고 성능이 높은 실험기구들과 여러가지 다양한 시약과 재료들이 보장되여야 한다.

과학기술집약형경제에서는 과학연구 및 기술개발에 대한 투자가 필수적인것으로 되며 연구개발사업에 얼마만한 자금을 돌리는가 하는데 따라 그 발전에서의 성과가 좌우된다.

현실에서는 과학기술집약형경제를 측정하기 위한 지표로 국가예산지출에서 과학기술사업비가 차지하는 비용을 설정하고있다.

그것은 과학연구사업에 투자를 하지 않고서는 과학기술집약형경제를 건설할수 없으며 성과적으로 발전시켜나갈수도 없기때문이다. 과학기술사업비는 과학기술을 발전
										시켜 인민경제의 정보화, 현대화를 다그치고 사회주의경제강국건설에서 나서는 절실한 과학기술적문제들을 푸는데 돌려지는 국가예산자금이다.

과학기술집약형경제를 측정하기 위한 지표에서 중요한것은 둘째로, 경제장성에 대한 과학기술의 기여정도이다.

경제장성에 대한 과학기술의 기여정도는 과학기술집약형경제를 특징짓는 중요한 지표의 하나이다. 그것은 과학기술집약형경제의 발전방식은 집약적발전방식이며 집약적발전방식은 과학기술에 기초하고있기때문이다.

과학기술의 발전은 근로자들의 과학기술지식수준과 기술기능수준을 높이게 하며 그들로 하여금 과학기술지식을 능동적으로 활용하여 로동력을 가장 합리적으로 지출하게 한다. 이와 함께 과학기술의 발전은 기술수단의 기술적개조와 생산공정의 현대화를 다그쳐 생산물의 질을 높이고 생산성을 높이게 한다.

뿐만아니라 보다 질좋은 로동대상을 제공하여 새 제품개발을 촉진하고 생산물의 물자용량도 낮추게 한다.

이처럼 과학기술의 발전은 로동력과 로동수단, 로동대상사이의 기술적관계를 보다 높은 수준에서 발전시켜 생산을 보다 집약적으로, 능률적으로 장성시킬수 있게 한다.

경제장성에 대한 과학기술의 기여정도는 주요하게 국내총생산액증가에서 로동생산능률제고의 몫에서 표현된다.

일반적으로 공업부문에서 경제장성은 국내총생산액증가로 나타난다. 그러나 국내총생산액증가는 각이한 방식에 의거하여 이루어질수 있다. 다시말하여 그것은 조방적방식에 의하여 장성할수도 있고 집약적방식에 의하여 장성할수도 있으며 두가지 방식이 결합되여 이루어질수도 있다.

국내총생산액증가에서 로동생산능률제고몫이 적다는것은 순수 량적증대의 방법, 조방적방식에 의하여 경제장성이 이루어졌다는것이며 국내총생산액증가에서 그 몫이 압도적일 때 집약적방식에 의하여 생산장성이 이루어졌다는것을 보여준다.

다른 세부지표의 하나는 과학기술성과의 도입률이다. 로동생산능률의 제고는 새로운 과학기술성과의 적극적인 도입에 의하여 실현된다.

과학기술성과의 도입건수는 절대값으로서 그자체는 도입의 정도 혹은 세기를 반영하지 못한다.

과학기술성과들이 어느 정도 도입되고있는가 하는것을 보여주는 상대값이 바로 과학기술성과의 도입률이다.

이것은 이룩된 새로운 과학기술성과에서 도입된 과학기술성과가 차지하는 비중으로 나타난다. 즉 발명 및 합리화안의 건수중 도입된 발명 및 합리화안이 차지하는 비중에서 구체적으로 표현된다.

이와 같이 지식경제시대에 들어선 오늘날 세계경제는 더욱더 과학기술집약형경제로 발전하고있으며 그 범위가 더욱 확대되여나가고있다.