지식경제 생산조직의 특징

부교수 지영희

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회경제생활에서 과학기술의 역할이 비상히 높아짐에 따라 과학기술과 생산이 밀착되고 일체화되는것이 현대과학기술발전의 세계적추세로, 현대산업의 중요한 특징으로 되고있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제22권 25~26페지)

지식경제시대 경제의 기본류형인 지식경제는 지식에 토대하여 발전하는 경제이다. 지식경제시대의 지식경제는 근로자들의 생산활동에서 커다란 변화를 가져왔다. 지식경제가 근로자들의 생산활동에서 기계기술에 기초한 경제와 근본적으로 구별되는것만큼 생산을 조직하고 보장하는 경제활동도 이전과 다르게 진행된다.

지식경제에서의 생산조직의 본질은 높은 지적능력을 소유한 생산자대중을 중심에 놓고 정보와 지식, 첨단과학기술, 첨단산업의 중추적역할이 보장될수 있게 생산요인들을 합리적으로 결합시키고 생산단위, 생산부문들사이의 생산기술적련계를 실현함으로써 근로자들의 생산활동을 새로운 과학적토대우에서 보장하는것이다.

지식경제 생산조직의 본질로부터 그것은 기계기술에 기초한 경제에서의 생산조직과 구별되는 일련의 특징을 가진다.

지식경제 생산조직의 특징은 무엇보다도 높은 지적능력을 가진 지능로동자를 주되는 요인으로 하는 생산조직이라는데 있다.

생산조직은 생산의 요인들을 마련하고 합리적으로 결합시키는 문제인것만큼 그 특징을 론할 때 무엇보다도 생산요인들의 구성과 질적수준의 변화에서 연구되여야 한다.

생산의 요인들가운데서 로동력을 가진 사람은 결정적요인으로 된다. 그것은 사람만이 자연을 목적의식적으로 개조할수 있는 창조적능력을 가지고있으며 생산의 물질적요인들을 마련하고 활용하는것도 다름아닌 사람이기때문이다. 그러나 사람의 로동력가운데서 어떤 능력이 보다 주되는 요인으로 되는가 하는것은 경제발전단계들마다에서 서로 각이하게 제기된다.

기계기술에 기초한 경제에서는 육체로동자를 주되는 요인으로 하여 생산이 조직되고 진행되였지만 지식경제에서는 지능로동자들을 주되는 요인으로 하여 생산의 요인들이 결합되여 생산이 이루어진다.

지식경제에서는 기계기술에 기초한 경제와 달리 지능로동을 하는 사람들이 생산공정밖이 아니라 직접적인 생산공정에 참가하여 높은 과학기술지식에 기초한 지능로동을 진행한다.

지능로동은 과학기술을 비롯한 새로운 지식을 탐구하고 자연을 개조하기 위하여 지식을 활용하는 정신로동이다. 지식경제시대에 이르러 사람들의 창조력이 비상히 높아지고 콤퓨터와 같은 현대과학기술에 기초한 발전된 로동수단과 전자공학, 유전자공학, 생물공학, 나노기술분야에서 이룩된 성과들이 생산에 널리 도입됨에 따라 물질적부의 생산에서 지능로동이 기본으로 되고 지능로동자들이 생산의 주되는 요인으로 되게 하였다.

따라서 근로자들의 생산활동조직에서는 지능로동자들을 주되는 요인으로 하고 그들의 역할을 결정적으로 높이는 방향에서 생산의 요인들이 결합되고있다.

지식경제 생산조직의 특징은 다음으로 생산요인들의 새로운 결합방식에 기초한 생산조직이라는데 있다.

지식경제 생산조직에서는 생산의 주되는 요인의 질적수준이 변화되였을뿐아니라 그 결합방식에서도 새로운 특징을 나타내고있다. 생산조직은 생산요인들을 마련하는데 의의가 있는것이 아니라 그것을 합리적으로 결합하여 근로자들의 생산활동을 조직하고 소비생활에 필요한 물질적부를 창조하는데 그 목적이 있다.

기계기술에 기초한 경제에서는 사람이 로동수단을 리용하여 로동대상을 직접 가공변형하여 새로운 생산물을 만들어내는 생산방식이 지배적이였다. 그러므로 이 시기 생산과정에서의 로동력을 가진 사람과 로동수단, 로동대상의 직접적결합은 필수적인것으로 되여있었다. 로동력을 가진 사람과 로동수단, 로동대상이 직접적인 생산현장에서 시공간적일치성을 가지고 결합되여 생산이 이루어지는것이 다름아닌 기계기술에 기초한 경제에서의 생산과정이였다.

그러나 지식경제에서는 산로동의 참가가 거의 없이 직접적인 생산이 조직되고 진행된다.

그것은 로동력을 가진 사람과 로동수단, 로동대상의 결합이 직접적인 생산과정에서 이루어지는것이 아니라 생산현장에서는
										 로동수단과 로동대상이 자체로 결합되고 사람은 생산현장밖에서 생산의 조종임무를 수행하는데서 표현되고있다. 이 경우에 사람은 생산공정과 공간적으로 떨어져있는 조종실에서 콤퓨터에 프로그람을 넣고 콤퓨터를 가동시켜 정보를 처리하는 방법으로 생산공정을 조종한다.

물론 이것은 사람의 참가없이 생산이 진행된다는것이 아니며 또 로동력을 가진 사람이 생산의 요소로 되지 않는다는것을 의미하지 않는다. 생산을 정보화하고 생산공정이 정보적과정으로 전화되는 조건에서도 사람은 생산의 직접적담당자이며 로동력을 가진 사람이 생산의 한 요소를 이룬다는것은 의심할바 없다.

생산요인들의 결합방식에서 기계기술에 기초한 경제와 지식경제가 근본적인 차이를 가져오게 되는것은 생산에 리용되는 로동수단의 발전수준에서의 차이와 관련된다. 지식경제에서는 기계기술에 기초한 경제와 달리 정보설비가 생산의 중요한 요인으로 되고있다.

정보설비는 최신과학기술의 성과가 체현된 지능설비이다. 지식경제시대의 산물인 정보설비는 동력기, 전도기, 작업기뿐아니라 사람의 육체적 및 정신적힘으로 수행하던 조종기능까지도 자동적으로 조절할수 있는 현대적인 기술수단이다. 콤퓨터와 프로그람에 의하여 조종되는 조종기는 기술수단들을 고도로 지능화할수 있는 가능성을 지어주고있다. 그것은 정보설비가 지난날의 기계설비와는 달리 사람의 육체적힘은 물론 정신적, 지능적힘의 지출까지 대신하는 독특한 기능을 가지고있는것과 관련된다.

지식경제에서는 지식의 산물인 정보설비에 의하여 공장의 무인화가 실현되고 복잡한 기계와 구조물체계의 현대화를 실현하는 콤퓨터지원체계들이 개발되여 인간의 육체로동과 일부 지능로동까지 대신해주며 많은 생산공정들이 능률적인것으로 바뀌여지고있다.

이처럼 지식경제시대에서 생산요소들의 새로운 결합방식에 의한 생산조직은 정보설비의 특수한 기능과 우월성에 기초하고있으며 생산의 정보화과정이 촉진됨에 따라 전반적인 사회적생산과정을 지배하게 된다.

지식경제 생산조직의 특징은 다음으로 과학기술과 생산의 일체화가 실현된 생산조직이라는것이다.

지식경제시대 과학기술의 빠른 발전은 생산조직의 발전에 영향을 준다. 과학기술과 생산이 일체화된다는것은 과학기술과 생산이 밀접히 결합되여 하나의 통일적과정으로 된다는것을 말한다. 과학기술과 생산은 일정한 간격을 두고 발전하여오다가 현시대에 들어서면서 그 경계가 거의 없어지게 되였다. 그리하여 공장, 기업소들에 과학기술연구소들이 생겨나 생산에 필요한 과학기술연구사업이 생산현장에서 진행되고 그 연구성과가 즉시 생산에 도입되고있으며 대규모과학지구들에서 과학연구기관들과 생산기지들이 하나로 결합되여 나라의 과학기술과 경제발전에 절실히 필요한 과학기술집약제품들을 생산하고있다.

지식경제시대 과학기술의 빠른 발전과 그에 따른 과학기술과 생산의 일체화는 생산조직의 내용에서도 변화를 가져왔다. 과학기술과 생산의 일체화는 기계기술에 기초한 경제에서 생산준비의 중요한 내용으로 되여있던 기술준비(새로운 과학기술의 연구개발과 기타 과학기술적사업)를 직접적인 생산공정으로, 생산의 선행공정으로 전환시키였다. 이 과정에 생산현장에서 일하는 지능로동자들과 현장밖의 과학자, 기술자들과의 보다 긴밀한 련계와 방조속에서 생산이 조직되게 되였다.

지식경제 생산조직의 특징은 다음으로 정보산업, 첨단기술산업의 결정적역할을 높이는 방향에서 사회적생산이 조직진행되고있는것이다.

지식경제에서는 사회적생산을 발전시키는데서 정보산업, 첨단기술산업이 주도적위치를 차지하게 되고 정보산업, 첨단기술산업이 첨단기술수단들을 개발하고 정보를 제공하여 다른 부문들의 발전을 추동한다. 이로부터 정보산업, 첨단기술산업의 역할을 높이는 방향에서 사회적생산조직이 이루어지는것은 지식경제 사회적생산조직발전의 합법칙적요구로 나서고있다. 정보산업, 첨단기술산업의 급속한 발전은 지식경제 사회적생산조직의 내용들에서도 변화를 가져오고있다.

우선 산업구조형성에서 정보산업, 첨단기술산업을 기둥으로 하는 산업구조의 형성이 기본방향으로 되고있다.

또한 사회적생산의 기본단위인 기업소조직에서 기계제작산업기업소들을 기본으로 하던 기업소구조가 첨단산업기업소들이 대대적으로 창설되고 이미 있던 기업소들이 첨단기술에 기초하여 재조직되는 과정에 지식형기업소들을 위주로 하는 구조로 변화되고있다.

그리고 지식경제의 요구에 맞게 과학기술과 생산을 일체화하는 방향에서 기업소배치가 합리적으로 이루어지고있다.

이와 함께 정보산업기업소들을 축으로 하여 인민경제 부문, 지역, 기업소들사이의 생산적련계가 보다 합리적으로 이루어지고있다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서는 생산의 정상화와 빠른 발전을 보장하기 위한 생산조직을 지식경제시대의 요구에 맞게 새로운 과학적토대우에서 합리적으로 개선해나가야 할것이다.