낡은 국제통화금융기구를 통한 경제적침략을 합리화하는 부르죠아변호론의 반동성
박진주
오늘 국제통화금융제도를 둘러싼 제국주의자들과 발전도상나라들사이의 대립은 매우 심각화되고있으며 여기에서 중요한 문제로 나서는것은 낡은 국제통화금융기구를 유지하고 그를 통한 경제적침략을 합리화하려는 제국주의변호론자들의 궤변의 반동성을 똑바로 인식하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《발전도상에 있는 나라들이 제국주의자들의 착취와 략탈에서 벗어나려면 낡은 국제경제질서를 없애버리고 새로운 국제경제질서를 세워야 합니다.》(《김일성전집》 제72권 330페지)

낡은 국제금융기구를 통한 제국주의자들의 경제적침략을 합리화하려는 목적밑에 현대부르죠아변호론자들은 낡은 국제금융기구들의 이른바 《유익성》을 설교하면서 발전도상나라들이 지향하는 은행국유화를 비난하고있다.

낡은 국제금융기구를 통한 제국주의자들의 경제적침략을 합리화하려는 현대부르죠아경제리론의 반동성은 첫째로, 발전도상나라들의 경제발전에서 제국주의국제금융기구들이 노는 《지도적역할》을 합법화하려는데 있다.

이러한 주장을 합리화하기 위한 제국주의변호론자들의 궤변적인 론거는 제국주의독점과 발전도상나라들사이에 《리해관계의 결합》이 실현되는 조건에서 발전도상나라들이 자본주의적길로 나가는것은 필연적이기때문에 이 나라들의 경제발전에서 《지도적역할》은 오직 제국주의금융기구들에 의해서만 수행될수 있다는것이다.

제국주의독점과 발전도상나라들사이의 《리해관계의 결합》이라는것은 본질에 있어서 제국주의자들이 기술적락후성과 자금부족을 겪고있는 발전도상나라들을 값눅은 원료, 연료원천지로, 체화상품판매시장으로 만들어 독점적고률리윤을 획득하려는 《리해관계의 결합》이다.

그럼에도 불구하고 제국주의변호론자들은 마치도 발전도상나라들이 리해관계로부터 출발하여 필연적으로 자본주의길로 나가게 된다고 떠벌이고있다. 그러면서 발전도상나라들에서 경제발전이 지연되는 중요한 원인은 자금부족인데 이 부족되는 자금은 제국주의국제금융기구들이 제공하는 자금융자와 신용대부에 의해서만 보충되고 충족될수 있다는 궤변을 늘어놓고있다.

발전도상나라들에서 자금이 부족한것은 오랜 기간에 걸친 제국주의자들의 악독한 식민지통치의 후과와 이 나라들에 대한 제국주의자들의 계속되는 경제적침략과 략탈때문이다.

오늘 미제를 우두머리로 하는 제국주의자들에 의해 조작된 《국제부흥 및 개발은행》, 《국제개발협회》와 같은 금융기구들은 적지 않은 발전도상나라들에 촉수를 뻗치고있다. 이러한 금융기구들은 부르죠아변호론자들이 주장하는것과는 정반대로 발전도상나라들의 자금문제를 해결해주는것이 아니라 제국주의자들의 금융적지배를 더욱 강화하는 도구로 활동하고있다.

《국제부흥 및 개발은행》은 발전도상나라들에 이른바 《후진국들에 대한 경제개발계획》의 실시를 강요하고있는데 여기에서 기본은 경제구조조정을 진행하여 발전도상나라들에 대한 제국주의독점자본의 침략과 략탈정책을 자금적으로 보장해주는것을 기본목적으로 내세우고있다.

제국주의국제금융기구들은 차관을 통하여서도 발전도상나라들의 경제명맥을 틀어쥐며 독점자본의 자본수출을 매개로 하여 발전도상나라들을 채무관계에 얽어매놓으려고 책동하고있다.

그것은 지난날 《세계은행》이 칠레, 브라질, 메히꼬, 과떼말라, 수리아 등을 비롯한 발전도상나라들에 조사단을 파견하여 차관의 부대조건으로 그 나라 정부에 공업건설을 그만두고 농업, 운수, 전력, 광물채취에 투자를 집중할데 대하여 강요한 사실이 뚜렷한 증거로 된다.

현실은 발전도상나라들이 자본주의국제금융기구나 개별적자본주의나라들의 재정원조로써는 경제발전을 절대로 이룩할수 없다는것을 보여준다.

그러므로 부르죠아변호론자들의 이러한 주장과 론거는 발전도상나라들에 일시적으로 조성된 자금부족이라는 경제적난관과 경제생활에서 화페금융관계가 주는 영향을 악용하여 발전도상나라들에 대한 제국주의나라들의 경제적지배와 략탈관계를 화페금융적으로 공고화하며 그 나라들을 저들의 통제권속에 계속 얽매여놓고 착취하려는것이다.

반동성은 둘째로, 발전도상나라들이 실시하는 은행국유화를 비난하면서 이 나라들의 자립적인 경제발전을 억제한다는데 있
										다.

현대부르죠아변호론자들은 민족은행의 역할에 대한 이른바 《비교평가 방법》이라는데서 발전도상나라들이 은행을 국유화하면 은행의 상업적기초와 경쟁의 파괴는 불가피하며 은행이 국가의 부속물로 전환되고 이 나라들에서 수익성있는 경리운영에 대한 자극이 억제된다고 주장한다.

부르죠아경제학자들이 이렇게 주장하는 근거는 우선 발전도상나라들의 경제장성의 조절자인 민족신용기구가 《내부제약성》을 가지고있다는것이며 또한 은행을 국유화하면 다국적은행들이 이 나라들에 자금원조를 줄수 없게 되며 이로하여 발전도상나라들의 경제장성을 이룩할수 없다는것이다.

부르죠아변호론자들의 이러한 주장은 은행국유화의 본질을 외곡하고 발전도상나라들에 대한 제국주의자들의 재정금융적수탈책동을 합리화하려는 파렴치한 궤변이다.

민족적독립을 이룩하고 새 사회를 건설하는 발전도상나라들이 은행을 국유화하는것은 자립적인 금융통화제도확립의 선결조건이며 금융적예속으로부터 벗어나기 위한 필수적요구이다.

오늘 제국주의, 식민주의자들은 일부 발전도상나라들에 공고한 재정금융체계가 수립되지 못한 틈을 리용하여 저들의 독점적인 금융통화기구들을 이 나라들에 침투시키고 현지은행을 병합하거나 흡수한 후 거래를 진행하여 많은 리윤을 획득하며 국가재산과 화페재산을 장악략탈하고있다.

그 대표적인것이 미제국주의의 다국적은행이다. 미제국주의자들은 다국적은행의 지점, 사무소들을 발전도상나라들에 설치하여 현지은행들을 병합흡수하고 결제, 예금, 대부 등과 같은 종합적인 거래활동을 진행함으로써 이 나라들이 자금토대를 마련하지 못하게 하고있다. 결과 오늘 적지 않은 발전도상나라들은 다국적은행에 의하여 채무자로 되고있으며 제국주의독점들에게 높은 수익을 보장하여주는 원천지로 되고있다.

이 모든 사실은 낡은 국제통화금융기구가 발전도상나라들에 대한 제국주의자들의 침략과 략탈을 합리화하는 반동적인 도구라는것을 명백하게 증명해준다. 총체적으로 낡은 국제금융기구를 통한 경제적침략을 합리화하는 부르죠아변호론자들의 주장과 론거는 미제를 우두머리로 하는 제국주의국제금융기구들을 발전도상나라들의 경제발전에 기여하는 은인처럼 미화분식하려는데 그 목적이 있다.

발전도상나라들이 자주적인 발전과 민족의 륭성번영을 이룩하기 위해서는 정치적자주성을 철저히 견지하면서 경제분야에서 제국주의식민지통치의 후과를 철저히 청산하여야 한다. 현실적으로 오늘 적지 않은 발전도상나라들은 미제를 우두머리로 하는 제국주의자들의 압력과 방해책동을 물리치고 발전도상나라들을 위주로 하는 새로운 경제관계를 맺으면서 새 사회건설의 유리한 조건을 마련해가고있다. 2015년 7월에 창설된 《아시아기초투자기금》과 브릭스, 《신개발은행》의 설립이 그것을 잘 보여주고있다.

오늘 새로운 국제통화금융질서를 세우고 민족국가단위의 경제제도를 공고히 하려는 세계혁명적인민들의 투쟁은 미딸라를 기준통화로 하고 국제통화기금체계에 의존하는 낡은 국제금융체계에 파렬구를 내고 경제통화관계의 다극화를 추동하는 거대한 힘으로 되고있다.

우리는 발전도상나라들에 대한 침략의 길잡이로 리용되고있는 낡은 국제통화금융기구의 반동성을 똑바로 알고 새로운 국제통화금융기구를 수립하기 위한 투쟁에 적극 떨쳐나서야 한다.