표준물자소비기준제정을 위한 기술경제적준비
김광혁 
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《방법론을 옳게 세우는것은 모든 사업을 실속있게 하기 위한 출발점으로 됩니다.》(《김정일선집》 증보판 제9권 376페지)

기술경제적준비는 표준물자소비기준제정을 위한 준비에서 반드시 진행하여야 할 중요한 사업이다. 기술경제적준비를 잘해야 표준물자소비기준을 제정하는데서 객관적요인들을 빠짐없이 반영할수 있다.

표준물자소비기준제정을 위한 기술경제적준비에는 제품의 구성요소와 생산기술공정을 정확히 분류하고 필요한 기술경제적기준 및 통계자료들을 종합하며 계량계측수단들과 양식을 마련하기 위한 사업 등이 속한다.

표준물자소비기준제정을 위한 기술경제적준비에서 중요한것은 우선 해당 제품의 구성요소와 생산기술공정을 정확히 분류하는것이다.

해당 제품의 구성요소와 생산기술공정에 대한 분류를 바로해야 물자소비에 대한 분석과 측정, 계산을 정확히 할수 있다.

제품의 구성요소와 생산기술공정을 분류하는데서 나서는 요구는 표준물자소비기준제정대상별, 표준물자소비기준구성요소별 물자소비량을 정확히 타산할수 있도록 하는것이다. 제품을 이루고있는 부분품(또는 중간제품)의 구성요소는 가공방법에 따라 분류하되 기계적가공을 받는 부분품은 그것의 생김새와 바깥치수, 겉면의 정결도(정밀도), 재질의 가공성 등이 같아야 하며 화학적가공을 받는 중간제품은 매 중간제품의 특성과 그에 대한 분석 및 측정방식이 같아야 한다.

생산기술공정은 로동대상의 변형정도에 따라 단순한 공정과 복잡한 공정으로, 가공방식에 따라 물리기계적공정과 물리화학적공정, 생화학적공정 등으로, 기술적완비정도에 따라 손작업공정, 기계-손작업공정, 기계적공정, 자동화공정, 장치공정 등으로 각각 분류할수 있다.

이때 로동대상의 변형이 한가지 형태인 경우에는 단순한 공정으로, 그 변형이 여러가지 형태인 경우에는 복잡한 공정으로 규정한다. 그리고 가공되는 원료, 자재가 위치와 형태만 변화되고 성질상변화를 가져오지 않는 경우에는 물리-기계적공정으로, 성질변화를 가져오는 경우에는 물리-화학적공정 또는 생화학적공정으로 규정한다.

또한 로동자들이 생산도구로 제품을 직접 가공하거나 조립하는 경우에는 손작업공정으로, 손으로 조종하는 기계를 리용하여 제품을 생산하는 경우에는 기계-손작업공정으로, 로동자들의 감시밑에 기계(또는 기계장치)의 작용에 의하여 제품의 생산 및 가공작업이 진행되는 경우에는 기계적공정 또는 자동화공정으로, 특수한 장치에서 열공학적, 전기적 및 화학적에네르기에 의하여 생산이 진행되는 경우에는 장치공정으로 규정한다.

해당 생산공정은 그것을 구성하고있는 조작으로 구체화할수 있다.

조작은 원료, 자재가 소비되면서 제품 또는 작업의 일부가 완결되는 기술공정의 부분이다. 조작은 원료, 자재와 로동자, 기계, 설비의 고착정도에 따라 분류한다.

표준물자소비기준제정을 위한 기술경제적준비에서 중요한것은 다음으로 기술경제적기준들을 종합하는것이다.

기술경제적기준들은 표준물자소비기준제정을 위한 측정, 계산, 분석사업에 직접 리용되는 기초자료이므로 그것들을 정확히 장악하여야 기준제정사업을 과학적으로 진행할수 있다.

표준물자소비기준제정을 위한 기술경제적기준은 원자재의 거둠률과 리용률, 설비의 부하률, 제품의 수명, 건설예산기준, 로동정량, 물자소비기준 등이다. 표준물자소비기준제정을 위한 기술경제적준비에서는 해당 제품을 생산하거나 기술공정을 수행하는 공장, 기업소들의 생산정형, 경영활동, 물자소비기준수행정형 등 실태자료들을 장악하는 사업도 진행해야 한다.

우리는 표준물자소비기준제정을 위한 기술경제적준비를 잘해나감으로써 경영활동에서 실리를 보장할데 대한 당의 방침을 철저히 관철해나가야 한다.