라선경제무역지대에서 화물수송봉사의 본질적내용

유충일

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《...우리가 라진-선봉지구를 자유경제무역지대로 꾸리고 라진항과 선봉항, 청진항을 잘 운영하여 중국과 로씨야, 몽골에서 나오는 물동을 중계하여주면 숱한 돈을 벌수 있습니다.》(《김일성전집》제94권 387페지)

국제적인 중계수송, 무역 및 투자지역인 라선경제무역지대에서 무역 및 투자물자의 수송을 제때에 하는것은 지대활성화를 다그치는데서 매우 중요한 사업으로 나선다.

지대에서의 화물수송봉사는 외국투자가들의 투자물자와 무역화물을 정해진 장소에 제때에 날라다주거나 그들의 수송활동의 편리를 원만히 보장해주는 봉사활동을 의미한다.

라선경제무역지대에서 외국투자가들의 투자와 무역활동은 필연적으로 투자물자와 무역화물의 지역적운동을 동반하게 된다. 그러므로 지대에서 외국투자가들의 투자와 무역활동은 수송문제의 해결을 떠나서는 그 발전에 대하여 생각할수 없다.

라선경제무역지대에서 화물수송봉사의 본질적내용은 우선 전문적인 수송기업체들이 외국투자가들의 투자물자와 중계무역화물을 제때에 날라다주는것이다.

현시기 세계적범위에서 나라들사이의 경제적련계가 심화됨에 따라 라선경제무역지대를 통과하여 거래되는 무역화물이 더욱 늘어나고있다.

해당 나라들이 라선경제무역지대를 통과하여 무역거래를 진행하는 경우에는 지대의 철도와 항, 비행장, 도로를 통하여 무역화물을 운반하게 되는것만큼 수송계약당사자를 지대의 수송기업체들로 선정하게 된다.

그런데 국제무역거래규칙은 상품넘겨주기와 관련하여 수송인의 책임한계를 규정하지 못하고있는 조건에서 무역거래자들중에서 계약상 수송의무를 지닌 당사자가 수송인과 별도로 수송계약을 체결하게 된다.

그러므로 수송인으로 되는 지대의 수송기업체는 국제수송협정이나 수송분야에서 관례적으로 적용되는 규칙에 의하여 체결되는 수송계약에 따라 수송의무를 지닌 당사자들의 요구에 맞게 무역화물을 실어다줄 의무를 지니게 되고 그에 대한 보상을 받을 권리를 가지게 된다.

이것은 지대의 수송기업체들이 수송의무를 지닌 측과 수송계약을 바로 체결하고 수송봉사활동을 원만히 진행하는것이 지대를 통한 다른 나라 무역거래자들의 무역활동의 편리를 원만히 보장하여 지대를 국제적인 물자류통기지로, 중계수송기지로 꾸리는데서 매우 중요한 사업으로 된다는것을 잘 보여주고있다.

그러므로 지대의 수송기업체들이 국제수송제도와 국제무역거래규칙사이의 호상관계, 수송계약과 무역계약사이의 호상관계, 개별적인 무역거래규칙들에서 수송계약체결의 특성을 정확히 파악한데 기초하여 수송의무를 지닌 측과 수송계약을 바로 체결하고 무역화물의 운반조직을 짜고드는것은 지대에서의 화물수송봉사활동의 중요한 내용으로 되게 된다.

라선경제무역지대에서 화물수송봉사의 본질적내용은 또한 외국투자가들의 수송활동의 편리를 원만히 보장해주는것이다.

라선경제무역지대에서는 지대의 개발과 활성화를 다그치고 외국인투자기업의 기업활동을 원만히 보장하기 위하여 인원과 운수수단의 출입과 물자의 반출입을 자유롭게 진행할수 있도록 하고있다. 이로부터 지대에서는 국내의 다른 지역들과는 달리 외국투자가들이 자체로 운수수단을 리용하여 투자물자와 무역화물을 수송할수도 있다.

그런것만큼 지대의 개발과 외국인투자기업들의 기업활동에 지장이 없도록 하자면 지대의 통행검사, 세관, 검역기관을 비롯한 해당 기관들이 통과수속장벽을 완화 또는 제거하고 관세수속을 간소화하여 인원과 운수수단의 출입과 물자의 반출입을 신속하고 편리하게 보장하여야 한다.

라선경제무역지대에서는 지대법에 따라 다른 나라의 선박과 선원들이 라진항, 선봉항에 국제적으로 통용되는 자유무역항출입질서에 따라 드나들수 있다.

지대의 항들에서 외국선박들의 입출항질서를 경제무역지대의 개발과 활성화를 적극 다그쳐나갈수 있도록 세워나가자면 배길안내봉사, 계리선봉사, 물 및 기름공급봉사, 삽입재봉사, 배에 대한 기술봉사, 선원봉사, 대리업무봉사, 각종 검사, 짐의 보관, 관리를 비롯한 여러가지 봉사사업을 개선해나가야 한다.

이와 같이 외국투자가들이 자체의 운수수단을 
										리용하여 투자물자와 무역화물을 운반하는 경우 그들의 수송활동의 편리를 원만히 보장하는것은 물자운반의 신속성을 보장하여 지대의 투자환경을 개선하는데서 중요한 사업으로 나서게 된다.

라선경제무역지대에서의 화물수송봉사의 본질적내용은 또한 라진항을 비롯한 지대의 항들에서 무역화물의 넘겨주기와 넘겨받기를 위한 사업을 잘하는것이다.

라선경제무역지대에서 중계수송은 필연적으로 라진항을 비롯한 지대의 항들에서 화차, 배를 비롯한 여러가지 수송수단들에 무역화물을 옮겨싣거나 일정한 기간 머물러있는 공정을 거치게 된다.

또한 외국인투자기업들이 지대의 항을 통하여 경영용물자나 생산물을 수입하거나 수출할수도 있다.

이로부터 지대의 항들에서는 중계화물이나 수출입화물을 배에 넘겨주는 사업과 넘겨받는 사업, 보관하는 사업과 같은 여러가지 경제활동이 진행되게 되며 이 사업은 항기관과 수송기관뿐만아니라 세관, 상품검사소, 검역기관을 비롯한 여러 단위들과의 긴밀한 련관속에서 진행되게 된다.

지대의 항들에서 다른 나라에 실어보낼 수출품과 중계무역화물을 제때에 넘겨주며 도착한 수입품과 중계무역화물을 제때에 넘겨받는것은 무역계약과 수송계약을 리행하는 과정으로 되며 시작하는 과정으로 된다.

수출품이나 중계화물을 계약조건대로 배에 실어다주고 선장으로부터 배짐증권을 넘겨받으면 수송자는 수송의무를 지닌 측과 맺은 수송계약을 리행한것으로 되며 판매자는 무역거래조건에 따라 무역계약상의무를 리행하였거나 리행하는 과정에 있게 된다.

그리고 수입품이나 중계무역화물을 선장으로부터 배짐증권에 지적된 수량과 질대로 배에서 부리우고 넘겨받으면 수송자는 수송의무를 지닌 측과 맺은 수송계약을 리행하기 시작하는것으로 되며 지대에서 화물수송봉사가 시작되게 된다.

또한 항들에서 배나 화차에 실은 무역화물을 다른 수송수단에 옮겨싣는 과정에는 일정한 기간 항보관장소에 머물러있게 되기때문에 무역화물의 질과 수량을 보존하기 위하여 보관, 선별, 포장과 같은 여러가지 공정을 거칠수 있다.

이로부터 항들에서 무역화물의 보관관리사업을 개선하여 그의 손실 및 손상을 막는것은 항에서 무역화물을 넘겨주고 넘겨받는데서 중요한 사업으로 된다.

이것은 지대의 항들에서 무역화물의 받고내주는 질서를 바로세우고 그에 따라 무역화물의 넘겨주기와 넘겨받기 및 보관관리를 정확히 진행하는것이 화물수송을 성과적으로 보장하여 지대활성화를 다그치기 위한 무역화물수송봉사의 중요한 내용으로 된다는것을 보여주고있다.