록색호텔의 본질과 특징
권송미
록색호텔의 본질에 대하여 정확히 리해하는것은 자연환경을 보호하고 인민들에게 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련해주는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《록색건축에로 나아가는 세계건축발전의 추세에 맞게 건설대상들을 생태환경을 좋게 하고 주변환경과 친숙하게 하는 원칙에서 설계하여야 합니다.》

경애하는 원수님께서 가르쳐주신바와 같이 세계건축은 록색건축에로 나가고있다. 록색호텔도 록색건축의 성과에 의하여 이루어지는 하나의 건물이다.

일반적으로 호텔은 려행하는 손님들을 위한 편의봉사기관이다. 다시말하여 자기의 일상생활 거주지를 떠나 려행하는 손님들의 숙식을 위주로 하면서 여러가지 생활상편의를 보장하여주는 종합적인 편의봉사기관이다. 이러한 의미에서 볼 때 호텔은 려행하는 손님들의 생활거점인 동시에 종합적인 편의봉사기관으로서의 역할을 수행하게 된다.

호텔이 려행하는 손님들의 생활거점, 종합적인 편의봉사기관으로서의 사명을 원만히 수행하려면 봉사일군들의 봉사수준을 높이는것과 함께 전반적인 봉사환경을 발전하는 현실의 요구에 맞게 끊임없이 개선하여야 한다. 봉사환경을 개선하여야 호텔을 리용하는 손님들에게 문화정서적인 생활환경을 마련하여줄수 있다.

록색호텔은 자연환경보호를 중시한 호텔이다. 다시말하여 자연환경과의 유기적결합에 기초하여 건설되고 손님들에게 안전하고 위생문화적인 상품과 봉사를 제공하면서 환경보호를 실현해나가는 새로운 류형의 호텔이다.

생활공간을 자연생태계의 한 부분으로 만들어 자연환경과 항상 접촉하면서 생활하려는 사람들의 요구로부터 1950년대에 리론적인 연구에만 치우쳐있던 록색호텔이 오늘에 와서는 자연환경과 봉사를 밀접히 결합시킨 새로운 류형의 호텔로서 록색호텔이 출현하게 되였다.

사람들의 환경보호의식이 높아짐에 따라 자연생태를 상징하는 《록색》이라는 개념이 환경보호, 건강보호증진, 자연속에서의 즐거움 등을 의미하는것으로 리용되고있다. 그러므로 사람들의 사회경제생활에서 흔히 쓰이는 《록색》이라는 말은 단순한 색갈개념을 의미하는것이 아니라 사람들의 건강보호와 증진, 자연환경보호의 의미를 나타낸다. 여기서 《록색호텔》이란 단순히 호텔의 특성을 상징적으로 표현하기 위한 개념이 아니라 경영활동과 봉사활동의 전과정을 환경효과와 경제적효과를 동시에 나타내는 호텔이라는 의미로 리해하여야 한다. 그러므로 록색호텔은 사회경제의 지속적발전의 견지에서 각이한 개성을 가진 수많은 손님들의 봉사적요구를 만족시키기 위한 호텔류형이다.

록색호텔이 되기 위한 기본요구는 우선 자연환경과의 친밀성이 보장되여야 한다는것이며 또한 사회경제발전의 지속적발전에 완전히 부합되여야 한다는것이다. 이로부터 록색호텔은 지난 시기의 호텔에 비하여 여러가지 특징을 가지고있다.

록색호텔의 특징은 무엇보다도 에네르기절약형의 호텔이라는것이다.

지난 시기의 호텔은 많은 에네르기를 소비하였다. 호텔의 난방과 조명, 각종 유희오락기구들과 체육문화시설들은 많은 에네르기소모를 전제로 하여 설계되고 리용되였다. 특히 호텔의 건설과정은 물론 사용과정에 드는 에네르기소비는 몇배로 증대되는데 이것은 자연환경을 파괴하고 사람들의 건강에도 좋지 못한 영향을 주게 되였다.

이로부터 록색호텔은 우선 건설과정에서부터 에네르기소비를 줄이기 위하여 보온몰탈과 폴리스티롤수지판을 리용하여 호텔의 보온을 실현하고있다. 보온방식은 내부보온방식으로부터 외부보온방식으로 전환되고있으며 보온재료도 다기능복합재료와 복합재료의 경량화, 록색화방향으로 나가고있다.

록색호텔은 또한 조명용전기도 많이 절약하고있다. 오늘 사람들의 문화생활은 낮시간으로부터 밤시간으로까지 연장되고 실내공간으로부터 실외공간으로 확대되고있으며 이러한 현상은 려행자들이 많이 머무르는 호텔에서 집중적으로 나타나게 된다. 이로부터 록색호텔에서는 효률이 높고 전력소비가 적으며 사람들의 건강에 유익한 현대적인 조명체계를 실현하고있다. 레드등과 같은 효률이 높고 전력소비가 적은 조명을 개발도입하여 기본조명등의 효률을 높이고있으며 지능조명관리체계
										와 같은 첨단기술들을 받아들여 적합한 빛환경을 조성하면서 전기소모를 최소화하고있다.

록색호텔의 특징은 다음으로 자연에네르기리용을 전제로 하고있는 호텔이라는데 있다.

자연에네르기에는 태양에네르기, 지열에네르기, 풍력에네르기와 같은것이 속한다.

록색호텔에서 태양에네르기리용체계는 태양빛을 열 및 전기에네르기로 전환하는 체계가 호텔건물과 결합되여 이루어진다. 태양빛-열전환체계는 태양열집열계통, 열교환장치, 축열계통, 보조열판, 순환계통, 체계조종계통으로 구성되며 태양빛-전기전환체계는 태양전지판, 축전지, 직류-교류변환장치로 구성된다. 태양열집열계통에서 얻어진 더운물은 록색호텔에서 손님들의 생활용수와 난방보장에 쓰이며 태양전지에서 얻어진 전기는 조명과 손님방의 전기제품, 체육문화오락시설에 리용된다. 현시기 빛전지판으로 빛과 열을 동시에 리용하기 위한 기술이 개발되고있다.

빛전지판의 뒤면에 랭각장치를 설치하여 발전효률을 높이고 열도 리용하는 빛-전기-열종합리용체계는 전기생산과 물가열을 동시에 진행하여 실내공기조화의 부하를 많이 감소시키고있다.

록색호텔에서는 지열을 랭난방보장에 많이 리용하고있다. 특히 저온지열뽐프공기체계가 도입되여 록색호텔의 랭난방보장에서는 새로운 시대가 도래하고있다. 저온지열뽐프공기체계는 지하 얕은 층에 있는 18℃정도의 항온층을 리용하여 건물의 실내온도를 낮추거나 높이는 체계이다.

록색호텔의 특징은 다음으로 록색건재를 리용하여 건설한다는데 있다. 록색건재는 원료채취와 제조, 사용, 페기에 이르는 전과정에 생태환경파괴가 적고 인체에 안전한 건재이다. 일반호텔건설에서는 현재 콩크리트를 많이 리용하고있는데 이것을 생산하자면 그 원료인 세멘트의 생산에 많은 에네르기가 소비되고 골재채취와 콩크리트페기로 하여 환경파괴가 초래되고있다. 이로부터 록색호텔의 건설에서는 록색건재를 많이 리용하고있다. 이러한 록색건재는 공업페설물이나 건물의 해체과정에 나오는 콩크리트페설물, 고체생활오물로 만든 재생콩크리트가 속한다.

록색호텔건설에 리용되는 칠감도 단순한 장식뿐아니라 에네르기절약, 환경보호기능을 가진 칠감들을 리용하고있다. 이러한 칠감들에는 기후견딤성이 좋고 유해로운 휘발성유기화합물이 전혀 없거나 적게 포함된 재료 등 록색호텔의 요구에 맞는 재료들이 속한다.

록색호텔의 특징은 다음으로 좋은 실내환경을 보장한다는데 있다. 록색호텔에서는 일반호텔에서와 달리 자연통풍을 리용한 환기를 많이 리용하고있다. 자연통풍을 리용한 환기는 에네르기소모가 없이 실내공기를 정화시킬수 있는 효과적인 방법이다. 자료에 의하면 30분간의 자연통풍으로도 90%이상의 실내오염을 제거할수 있다고 한다. 그런데 이 방법은 해당 지역, 해당 도시의 대기오염상태와 많이 관계되므로 일부 제한성이 있다.

최근에 빛촉매기술에 의거한 공기정화방법도 리용되고있는데 이것은 빛촉매에 자외선을 쪼이면 센 산화작용을 하는 물질이 나오는데 이 물질에 의해 많은 유독성물질이 무독성물질로 전화된다. 일반호텔들에서 공기정화에 리용하는 공기조화기는 많은 전기를 소모할뿐아니라 곰팡이를 비롯한 많은 병균을 퍼뜨릴수 있는 부정적측면을 가지고있다.

그러므로 록색호텔들에서는 이러한 결함을 극복하기 위하여 음이온발생기를 비롯한 여러 장치들을 받아들여 사람들에게 가장 리상적인 공기를 보장하여주는 공기조화기를 받아들이고있다.

록색호텔의 특징은 다음으로 건축물의 록화를 다양하게 실현한다는데 있다.

건축물의 록화는 자연환경을 개선하는데서 매우 중요한 자리를 차지한다.

록색호텔에서의 록화는 건물의 외부와 내부는 물론 손님방의 구석구석까지 자연식물로 뒤덮이게 하므로 종전의 록화방식과 근본적으로 구별된다. 그리고 공동장소들인 식사실과 오락장, 체육관들도 자연식물로 뒤덮이게 함으로써 사람들의 건강은 물론 자연환경에 아무런 부정적영향을 주지 않게 하고있다. 호텔의 지붕들에는 남새, 과일, 약용식물들을 재배하는 방법으로 호텔전반에 대한 록화를 실현하여 경지면적이 따로 없이도 많은 식료품원자재를 자연적으로 재배하여 막대한 리익을 보고있다.

이런 방법으로 갖가지 남새와 과일을 생산하면 호텔의 경영비용을 줄이고 호텔관리를 개선할수 있다. 또한 대기온도차에 의한 균렬이나 풍화작용으로부터 호텔을 보호하고 화재사고를 비롯한 각종 사고도 미리 막을수 있다.

록색호텔들에서는 폭포나 바위, 나무 등 자연적요소들을 많이 받아들이고있으며 이것은 호텔을 찾는 사람들로 하여금 대자연속에서 느끼는 감정을 호텔안에서 그대로 느끼게 한다. 또한 호텔의 실내공간을 식물들을 리용하여 분리하고있으며 이것은 벽체나 가구에 의해서 분리할 때보다 자연스러운 감을 주고 주변환경과의 련계도 자연스럽게 조성할수 있다. 그리고 호텔의 온도, 습도, 공기흐름을 조절하고 소음을 줄이며 공기를 정화하고 음이온을 발생시키는 등 사람들의 건강에 긍정적작용을 한다. 이와 같이 록색호텔은 일반호텔과는 달리 사람들의 건강에 유익하고 자연환경을 보호할뿐아니라 많은 경제적리익도 가져다주고있다.

오늘 우리 나라에서는 당의 현명한 령도밑에 모든 건물의 록색화를 실현하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어져 우리 인민들에게 최상의 문명을 최고의 수준에서 누리게 하시려는 경애하는 원수님의 원대한 구상이 현실로 꽃펴나고있다.

경애하는 원수님께서는 려명거리를 21세기 에네르기절약형거리, 록색형거리로 만들자는것이 당의 의도라고 하시면서 설계 및 시공단위들에서 살림집과 공공건물에 필요한 조명과 난방문제를 태양빛전지와 지열, 자연채광으로 해결하며 건물옥상들에 온실을 조성하여 건축물의 록색화를 실현하겠다는 목표를 제기하고 투쟁해야 한다고 가르쳐주시였다.

모든 봉사일군들은 록색호텔의 본질과 특징에 대하여 정확히 인식하고 적극 받아들임으로써 호텔봉사사업을 보다 높은 수준으로 발전시켜나가야 한다.