려행사업무의 발전추세
박영진
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《지금 세계 여러 나라의 많은 사람들이 우리 나라에 와보고싶어하며 우리 나라에 찾아오는 사람들의 수가 날을 따라 늘어나고있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제11권 123페지)

지금 세계의 수많은 다른 나라 사람들속에서는 날을 따라 륭성번영하고있는 우리 나라의 현실을 구체적으로 알기 위하여 앞을 다투어 찾아오고있다. 이러한 현실은 려행사일군들이 업무활동을 보다 과학적으로 현실성있게 진행함으로써 관광객들의 요구를 충족시켜나갈것을 요구하고있다.

그러자면 관광부문 일군들이 려행사의 업무활동을 과학적으로 진행하는것과 함께 최근시기 려행사업무의 발전추세에 대해서도 잘 아는것이 중요하다.

려행사업무의 발전추세를 보면 무엇보다먼저 려행사들이 업무활동을 전문화하는 방향으로 나가고있는것이다.

려행사업무의 전문화란 려행사가 자기의 특징을 최대로 살려 업무활동을 진행하는것을 말한다.

려행사가 자기의 업무를 전문화하는 방향으로 나가고있는것은 우선 관광객들의 관광활동이 개성화, 다양화방향으로 나가고있기때문이다. 그것은 사람들의 개성이 서로 다르고 그에 따라 관광활동도 서로 다르게 진행하고있는것과 관련된다. 하여 려행사들은 관광객들의 이러한 취미와 특성을 고려하여 《개성봉사》, 《특정한 봉사》를 제공하고있다.

려행사업무를 전문화하고있는것은 또한 관광시장에서 려행사들사이의 경쟁이 매우 치렬해지기때문이다. 이러한 시장에서의 치렬한 경쟁은 중소규모의 려행사들이 업무활동을 보다 전문화하는 방향으로 나가도록 하고있다. 그리하여 수많은 중소규모의 려행사들은 관광일정작성과 관광봉사제공 등과 같은 업무활동보다 대리봉사제공형식의 업무활동을 많이 진행하고있다.

여기서 말하는 대리봉사제공형식의 업무활동은 려행사가 관광경영업자나 관광도매업자, 관광소매업자로부터 관광일정을 넘겨받아 그들을 대신하여 관광선전과 관광객모집을 진행하는것을 말한다. 이러한 형식의 업무활동은 중소규모의 려행사로 하여금 대리업무를 전문화함으로써 경영에서 경제적효과성을 높일수 있게 한다.

려행사업무의 발전추세는 다음으로 려행사들이 자기의 기본업무뿐만아니라 관광과 관련이 없는 업무활동도 겸하여 진행하고있다는것이다.

그것은 우선 려행사의 업무가 여러가지 객관적요인의 영향을 쉽게 받는것과 관련된다.

려행사가 관광업에 종사하는 기업인것으로 하여 그의 업무도 정치, 경제, 문화, 자연 등 여러가지 객관적요인의 영향을 보다 쉽게 받게 된다. 이것은 결국 려행사업무에 항시적인 위험을 조성하고있다. 바로 그런것으로 하여 려행사는 자기의 업무활동상 약점을 극복하고 지속적으로 경영리윤을 얻기 위하여 다른 형태의 업무활동도 벌리고있는것이다.

그것은 또한 강한 계절적영향을 받는것과 관련된다. 관광의 계절적인 특성은 려행사업무의 계절적특성으로 나타난다. 기본관광계절에는 관광과 관련한 업무활동이 활발히 진행되는 반면에 관광이 적게 진행되는 계절에는 그의 업무량이 대폭 줄어들어 기업소의 항시적인 리익을 보장할수 없게 한다. 이것은 려행사로 하여금 관광이 적게 진행되는 계절에 제기되는 업무활동상 제한성을 극복하자면 다른 형태의 업무활동도 진행하여야 한다는것을 보여주고있다.

그것은 또한 관광부문에 속해있지 않는 기관, 기업소들이 독자적으로 려행사를 내오고있는것과 관련된다. 지난 시기에는 관광업에 종사하지 않던 기관들이 지금에 와서는 발전하는 추세에 따라 려행사를 내오고 업무활동을 하고있는것으로 하여 려행사들은 항시적인 경영위험을 피할수 없게 되였다.

려행사업무의 발전추세는 다음으로 다른 려행사들과의 긴밀한 협력밑에 업무활동을 진행하고있는것이다. 현재 이러한 추세는 세계의 모든 나라들에서 려행사를 발전시켜나가기 위한 하나의 중요한 발전동향으로 되고있다.

그것은 우선 려행사가 해당 나라의 관광시장을 쉽게 개척하고 손님원천을 늘여나감으로써 자기의 경제적리익을 계속 확대할수 있기때문이다.

그리고 다른 나라 려행사들과의 긴밀한 협력을 통하여 앞선 경험과 기술을 받아들임으로써 경영수준을 높일수 있
										기때문이다.

그러나 려행사업무의 합영합작은 관광업이 뒤떨어진 나라들을 기술경제적으로 예속시키거나 발전된 나라들의 려행사가 자기의 독점자본을 해외에까지 뻗치게 하는 중요한 수단으로 된다는 점에서 볼 때 그 위험성은 매우 크다.

그러므로 려행사업무에서 합영합작을 실현하자면 반드시 주체적립장을 철저히 고수하여야 한다.

려행사업무의 발전추세는 다음으로 려행사가 업무활동에서의 정보화를 높은 수준에서 추진하고있다는것이다. 려행사업무의 정보화는 정보산업시대의 요구에 맞게 업무활동을 콤퓨터와 인터네트를 리용하여 진행하는것을 말한다.

오늘의 정보산업은 사회생활의 모든 분야를 끊임없이 전변시키고있으며 사람들로 하여금 각종 정보에 기초하여 자기의 요구와 지향에 따라 생활을 진행해나가도록 하고있다. 이것은 관광분야에도 미치여 사람들로 하여금 인터네트를 리용하여 관광대상과 관광봉사를 선택하고 리용할수 있게 하고있다.

려행사업무의 정보화가 실현되면 그의 업무활동상 효률을 훨씬 높여나갈수 있다.