련합기업소경영활동의 실리보장과 경제수학적모형화
박사 부교수 원광식
인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 과학기술의 힘으로 우리 식의 지식경제강국을 일떠세우는데서 오늘 련합기업소앞에 나서는 중요한 임무의 하나는 경영활동에서 실리를 보장하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경제관리에서는 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 관리방법을 해결하는것을 종자로 선택하고 적극 풀어나가도록 하여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제20권 381페지)

련합기업소는 생산기술적으로 련계된 여러개의 공장, 기업소들을 망라하여 조직된 대규모의 사회주의기업체이다.

련합기업소는 계획단위, 생산단위, 집행단위로서 독자적으로 경영활동을 진행한다. 이러한 련합기업소에서 경영활동을 어떻게 진행하는가 하는가에 사회주의강국건설에서 우리 인민의 창조적로동에 의하여 마련된 련합기업소생산토대가 지식경제시대의 요구에 맞게 은을 내는가 못 내는가 하는것이 크게 달려있다. 그러므로 련합기업소에서는 경영활동에서 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있는 관리운영방법을 해결하는것을 종자로 선택하고 적극 풀어나가도록 하여야 한다.

경애하는 김정은동지께서는 경제사업에서 사회주의원칙을 확고히 견지하면서 생산과 관리를 객관적경제법칙과 현대과학기술의 요구에 맞게 하여 최대한의 실리를 얻는것은 우리 식 경제관리방법을 확립하는데서 나서는 기본요구라고 말씀하시였다.

련합기업소에서 경영활동의 실리를 보장하기 위한 중요한 방도의 하나는 경제수학적모형화방법을 리용하는것이다.

련합기업소경영활동은 국가로부터 받은 생산과제를 수행하기 위한 련합기업소의 관리운영사업이다. 련합기업소가 경영활동에서 실리를 보장하자면 국가계획수행을 위한 기업관리를 가장 합리적으로, 효과적으로 하여 나라와 인민에게 실제적으로 리익을 주어야 한다. 련합기업소에서 실리보장문제는 국가계획수행을 위한 련합기업소관리단위나 그에 망라된 개별적공장, 기업소들의 경제조직사업의 모든 측면에서 제기된다. 여기서 중요한것은 생산자원을 최대한 효과적으로 리용하여 생산적지출을 보다 줄이면서도 더 많이, 더 좋게, 더 빨리 생산하는것이다. 그래야 련합기업소경영활동에서 원가를 줄이고 생산물생산을 늘여 더 많은 사회순소득을 창조함으로써 나라와 인민에게 실제적인 리득을 줄수 있다. 련합기업소경영활동이란 다름아닌 생산자원을 가장 합리적으로 리용하여 최대한의 경제적성과를 이룩하기 위한 활동이다.

련합기업소경영활동에 경제수학적모형화방법의 도입은 생산자원을 가장 합리적으로 리용하는 문제를 해결하여 실리를 보장할수 있게 한다.

경제수학적모형화방법은 경제리론적 및 수리적분석을 유기적으로 결합시켜 경제적대상에 대한 수학적모형을 작성하고 풀이하며 그 결과를 적용하는 방법이다. 다시말하여 원형으로서의 경제적대상에 대한 수학적모형을 작성하고 모형의 성질을 밝힘으로써 경제적대상의 성질을 연구하는 방법이다. 이로부터 경제수학적모형화방법은 경제적대상에 대한 수학적모형의 작성 즉 경제수학적모형의 작성을 출발적전제로 한다.

경제수학적모형을 작성한다는것은 주어진 경제적대상에 내재하는 기본적인 량적의존성과 합법칙성을 수, 변수, 벡토르, 함수, 방정식, 안같기식 등을 리용하여 수학적으로 표현한다는것을 의미한다. 그러므로 작성된 경제수학적모형은 경제적대상의 질적특성에 대한 리론적연구와 함께 수학적인 방법들을 동시에 적용해나갈수 있는 가능성을 준다. 이로부터 경제수학적모형화방법은 현대수학이 달성한 여러가지 과학적인 방법들을 리용하여 경제적대상에 대한 정량적인 분석과 타산문제들을 과학적으로 해결할수 있게 한다.

경제적대상에 대한 정량적인 분석과 타산문제들을 과학적으로 해결할수 있는 수학적방법들에는 련합기업소에서 생산자원의 가장 합리적인 리용의 요구를 실현할수 있게 하는 최량화방법이 있다.

최량화방법은 수학적으로 볼 때 제한식과 목적함수의 형식으로 모형을 구성하고 제한식을 만족시키면서 목적함수의 최대값 또는 최소값을 보장하는 풀이를 구하는 문제를 해결한다. 즉 최량화방법은 생산자원을 가장 합리적으로 리용하기 위한 타
										산문제로서 경제적효과성타산의 조건과 요구에 대응한다.

경제적효과성타산에서는 주어진 자원들의 여러가지 결합조건에서 가장 좋은 경제활동의 결과를 실현할것을 요구하는 원칙에서 계산하고 따지고 평가한다.

경제적효과성을 주어진 자원들의 여러가지 결합조건에서 따질데 대한 효과성타산의 요구는 최량화모형의 제한식구성에 반영시킬수 있으며 가장 좋은 경제활동의 결과를 달성할데 대한 요구는 최량화모형의 목적함수구성에 반영시킬수 있다. 이것은 련합기업소에서 경제적효과성타산문제를 최량화방법으로 풀수 있다는것을 의미한다. 이로부터 련합기업소경영활동에서 최량화방법에 기초한 경제수학적모형화방법의 리용은 생산자원의 가장 합리적인 리용문제를 과학적으로 해결하여 실리를 보장할수 있게 한다.

련합기업소경영활동에 최량화방법에 기초한 경제수학적모형화방법의 리용이 생산자원을 가장 합리적으로 리용하여 실리를 보장하게 하는 경우를 보면 다음과 같다.

첫째로, 련합기업소에 마련된 기계, 설비들의 생산능력 다시말하여 련합기업소의 생산능력을 과학적으로 타산하여 실리를 보장할수 있게 한다.

련합기업소의 생산능력은 일정한 기간에 주어진 제품을 최대로 생산할수 있는 가능성이다. 련합기업소의 생산능력은 본질상 기본제품의 지표별현물표시생산량으로 측정된다. 이러한 기본제품에는 완제품만아니라 외부에 실현되는 반제품도 속한다.

일반적으로 련합기업소에서 기본제품은 망라된 공장, 기업소들의 여러 생산공정의 여러 설비들을 단계적으로 거쳐서 이루어진다. 이러한 련합기업소의 기본제품생산에서 생산능력타산은 망라된 공장, 기업소들의 기본생산공정들과 그 공정들에서 기본설비들을 기준으로 하여 진행되여야 한다.

그것은 기본생산공정들과 그 공정들에서 기본설비들이 련합기업소의 기본제품생산에서 기술공학적으로 가장 핵심적역할을 담당하기때문이다.

그런데 련합기업소에 망라된 공장, 기업소들의 기본생산공정들의 기본설비들에서는 여러가지 기본제품품종을 가공하는 경우가 있다. 이 경우 품종별설비의 기준가공시간 또는 그 거꿀수인 품종별설비의 시간당 생산량은 차이난다. 그것은 품종별제품의 형태와 구조, 가공의 기술적요구가 서로 다른것과 관련되여있다. 그러므로 이것은 기본설비들의 계획작업시간이 주어져있는 조건에서 여러가지 기본제품품종들의 생산량이 각이하게 규정되게 한다. 이로부터 련합기업소의 생산능력타산에서는 기본설비들의 계획작업시간안에서 공장, 기업소들사이, 그 기본생산공정들과 기본설비들사이의 생산소비적균형과 수요에 따르는 기본제품생산량아래한계를 보장하면서 그 품종별최대생산량을 규정하여야 할 요구가 나선다.

이 요구를 반영한 최량화모형은 다음과 같이 구성할수 있다.

기본설비들에서의 품종별생산량들을 내부실현과 외부실현으로 갈라 부아닌 변수들로 설정하고 그 계획작업시간안에서 생산량이 규정될데 대한 제한식은 기준가공시간을 리용하여 가공에 드는 총시간이 계획작업시간보다 작거나 같아야 한다는 안같기식으로 구성한다.

그리고 공장, 기업소들사이, 그 기본생산공정들과 기본설비들사이의 내부실현제품의 생산소비적균형보장제한식은 거둠률 또는 소비기준들을 리용하여 같기식으로 구성하며 수요에 따르는 기본제품생산량 아래한계보장제한식은 품종별생산량이 수요량보다 크거나 같아야 한다는 안같기식으로 구성한다. 목적식은 기본제품의 품종별생산량최대로 구성한다. 그러면 구성된 최량화모형을 풀어 련합기업소에서 기본설비들을 가장 합리적으로 리용하는 문제를 과학적으로 해결하여 실리를 보장할수 있다.

둘째로, 련합기업소관리단위나 그에 망라된 개별적인 공장, 기업소들에서 생산과제를 수행하기 위한 로력, 자재, 자금 등을 합리적으로 리용하여 실리를 보장할수 있게 한다.

련합기업소관리단위나 그에 망라된 개별적인 공장, 기업소들에서 생산과제를 수행하기 위한 로력, 자재, 자금 등의 리용에서는 그 한정조건을 비롯한 기타 경제적조건들에서 과제수행에 필요한 수요를 보장하는데 방안성이 있을수 있으며 이에 따라 해당한 비용을 최소로 하거나 소득을 최대로 하는 문제가 나선다.

이 문제를 해결하기 위한 최량화모형도 리용방안들을 부아닌 변수들로 설정하고 경제적조건들과 수요보장조건을 안같기식이나 같기식으로 반영하여 제한식들로 구성하며 리용에 따르는 비용최소 또는 소득최대를 목적식으로 구성할수 있다. 그러면 구성된 최량화모형을 풀어 얻어지는 최량방안을 련합기업소관리단위나 그에 망라된 개별적인 공장, 기업소에서는 경영활동에서 실현하여 로력, 자재, 자금 등의 리용에서 실리를 보장할수 있다.

련합기업소에서는 경영활동에서 최량화방법에 기초한 경제수학적모형화방법을 리용함에 있어서 사회주의원칙을 확고히 지키면서 객관적경제법칙과 생산의 과학기술적요구를 철저히 구현하여 더 많은 생산물을 가장 적은 비용으로 생산함으로써 최대한의 실리를 보장하여 사회주의경제강국건설에서 대규모사회주의기업체로서의 자기의 사명과 역할을 다하여야 할것이다.