생산물가격조절은 경제관리의 필수적요구
김성국
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《가격은 여러가지 요인들에 관계되는데 가격을 한가지 공식에 맞추어 기계적으로 정하면 가격제정사업이 잘될수 없습니다.》(《김일성전집》 제46권 240페지)

가격조절사업을 잘하여야 생산을 늘이고 나라의 재정수입원천을 충분히 마련하여 화페안정성을 보장하고 인민들의 물질문화생활도 안정향상시킬수 있다.

현실발전의 요구에 맞게 생산물의 가격을 조절하는것은 무엇보다도 사회주의경제강국건설을 앞당기기 위한 경제전략, 기업전략의 하나이다.

사회주의경제강국건설을 앞당기자면 생산을 적극 늘이는것과 함께 그 류통이 원활히 진행되도록 가격조절을 능동적으로 진행하여야 한다.

사회주의경제에서 상품의 가격을 원천과 수요, 원료와 자재 같은 생산요소들의 시세가 변동되는데 따라 의도적으로 조절하는것은 경제전략, 기업전략의 하나이다.

가격사업에서 우리 당의 전략적로선을 철저히 관철할수 있게 가격전략을 바로세우고 당정책과 현실적요구에 맞게 의도적인 가격조절을 바로하여야 가격공간을 통하여 사회주의경제강국건설에 떨쳐나선 인민들의 혁명적열의와 창발성을 더욱 높여 사회주의강국을 하루빨리 일떠세울수 있다.

현실발전의 요구에 맞게 생산물의 가격을 조절하는것은 다음으로 경제관리를 개선하고 인민생활을 향상시키는데 가격공간을 옳게 리용하도록 하기 위해서이다.

가격공간은 국가의 경제정책을 실현하는 보조적수단이다. 상품화페관계가 존재하는 과도적사회인 사회주의사회에서 가격공간리용은 가격정책으로 표현된다. 가격공간리용은 그 목적과 방법에 있어서 사회제도에 따라 서로 다르며 언제나 계급적성격을 띤다.

자본주의사회에서 가격공간은 자본가계급의 리익을 옹호하고 그 착취관계를 확대하는데 복종된다면 사회주의사회에서 가격공간은 로동계급의 당과 국가에 의하여 목적의식적으로, 계획적으로 리용되며 근로인민대중의 리익을 옹호하고 사회주의경제강국건설을 앞당기는데 복종된다.

자본주의시장의 가격변동을 옳게 고려하여 우리가 생산한 제품의 가격을 능동적으로 조절하여야 한다. 만일 자본주의시장의 가격변동으로 우리의 생산물의 가격변동이 일어났음에도 불구하고 이에 대한 가격조절을 능동적으로 진행하지 않는다면 경제관리와 인민생활에 부정적인 영향을 줄수 있다. 즉 생산량이 일정한 수준에 이르지 못한 상태에서 낮은 가격을 적용하게 되면 생산수단에 대한 수요가 늘어나 공급이 따라서지 못하는 현상이 생기게 되고 많은 생산물들이 랑비되여 인민경제발전에 부정적영향을 줄수 있다. 그렇다고 하여 생산에 대한 사회적로동지출이 크게 변하지 않은 조건에서 생산수단의 가격을 올리게 되면 공장, 기업소들이 부당한 소득을 얻게 하여 경제관리개선에 부정적영향을 줄수 있다.

또한 상품생산이 수요를 충족시킬수 있는 정도의 수준에 이르지 못한 조건에서 소비품의 가격을 인위적으로 낮게 정하면 화페형태로 로동보수를 받는 근로자들의 구매력이 높아져 상품에 대한 수요와 공급간의 균형을 옳게 보장할수 없다. 그렇다고 하여 소비품의 가격을 지나치게 올리게 되면 근로자들의 구매력을 떨어뜨려 그들의 실질소득수준에 영향을 줄수 있다.

그러므로 변화된 환경과 조건에 맞게 가격조절사업을 옳은 방법론에 기초하여 진행하여야 한다.

현실발전의 요구에 맞게 생산물의 가격을 조절하는것은 또한 생산물들사이의 가격균형을 보장하고 경제계산의 도구로서의 가격의 사명과 역할을 원만히 수행할수 있도록 하기 위해서이다.

생산물들사이의 가격균형을 보장하는 사업은 생산물의 류통을 원만히 실현하고 경제관리와 인민생활향상을 위한 중요한 사업이다. 가격균형을 맞춘다는것은 생산자들의 리익에도 맞고 수요자들의 리익에도 맞게 값을 정한다는것을 의미한다. 다시말하여 생산자들은 제품생산에 지출된 로동에 해당한 값을 받을수 있고 수요자들은 치르는 값에 해당한 사용가치를 얻을수 있도록 제품들사이의 가격수준을 옳바로 설정하는것이다.

가격균형을 옳바로 보장하는것은 생산물의 가격제정에서 나서는 중요한 요구의 하나이다. 생산물의 가격균형을 정확히 보장하여야 사회주의기본경제법칙과 
										가치법칙의 요구에 맞게 가격수준을 옳바로 규정하며 가격공간을 생산발전과 인민생활향상에 리롭게 리용할수 있다. 이러한 가격균형을 정확히 보장하자면 가격조절을 능동적으로 잘하여야 한다. 상품화페관계가 존재하고 여러가지 생산물생산이 진행되는 사회주의사회에서 생산물의 류통과 종합적인 경제계산을 하자면 화페계산이 필요로 제기된다.

생산물가치 또는 가치형태의 화페적표현인 가격은 화페계산의 기준이며 척도이다.

화페계산은 가격공간을 통해서만 진행된다.

상품생산과 가치법칙이 작용하는 사회주의사회에서 가격은 경제계산을 진행하기 위한 중요한 도구의 하나로 리용된다. 그러므로 과학적인 경제계산을 하자면 그 수단인 가격이 과학적으로 설정되여야 한다.

경제관리에서 경제계산에 리용되는 가격은 과학적인 자료와 최신과학기술에 기초하여 분석제정된 기준으로 되여야 하며 그렇게 될 때 생산물의 가격균형과 경제계산의 도구로서의 역할을 다할수 있다.