생활필수품생산을 늘이는것은 인민생활향상을 위한 중요방도

김룡수

오늘 우리 당은 인민생활을 향상시켜 우리 인민들이 최상의 문명을 최고의 수준에서 누리도록 할데 대한 목표를 내세우고 그 실현을 위하여 힘차게 투쟁하고있다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《...어느 부문, 어느 단위를 막론하고 기본제품생산과 생활필수품생산을 다같이 밀고나가 맵시있고 쓸모있는 각종 소비품들을 생산하여 인민생활향상에 적극 이바지하여야 합니다.》

인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해주시기 위하여 한평생을 다 바치신 위대한 수령님들의 불면불휴의 로고와 인민생활향상을 자기 활동의 최고원칙으로 삼고있는 우리 당의 로선과 정책에 의하여 지난 기간 우리 나라에서는 현대적인 중앙경공업공장들과 중소규모의 지방산업공장들이 대대적으로 건설되고 중공업공장들에 생활필수품직장들과 작업반들이 조직되여 생활필수품생산을 늘일수 있는 토대가 마련됨으로써 생활필수품생산이 끊임없이 늘어나고있다.

생활필수품생산을 늘이는것은 단순한 경제실무적인 사업이 아니라 인민들의 행복한 생활을 위하여 한평생을 다 바치신 위대한 수령님들의 유훈과 경애하는 김정은동지의 인민중시, 인민사랑, 인민존중의 숭고한 뜻을 실천으로 받들어나가며 우리의것을 지키고 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 더욱 높이 발양시키기 위한 매우 중요한 정치적문제, 정책적문제이다.

현시기 생활필수품생산을 늘여 날로 높아가는 인민들의 물질문화적수요를 원만히 총족시키는것은 인민생활을 향상시키기 위한 중요한 방도로 된다.

생활필수품생산을 늘이는것이 인민생활향상을 위한 중요방도로 되는것은 무엇보다도 그것이 소비품에 대한 인민들의 수요를 충족시킬수 있게 하는것과 관련된다.

인민들의 물질문화생활수준은 소비품에 대한 수요를 원만히 충족시키는 과정에 높아지게 된다. 물질적소비재에 대한 사람들의 수요는 여러가지 소비품과 생활조건에 대한 수요로 구분하여볼수 있는데 생활필수품은 물질적 및 문화적수요의 주되는 대상으로서 사람들의 생활에서 절실히 필요한 소비품이다. 생활필수품생산을 늘이면 질좋은 생활필수품을 더 많이 생산하여 그의 가지수와 량을 늘이고 확대재생산을 실현하여 생활필수품에 대한 인민들의 수요를 원만히 충족시키게 되며 그 과정에 인민들은 더 유족한 물질문화생활을 누릴수 있게 된다.

생활필수품생산을 늘이는것이 인민생활향상을 위한 중요방도로 되는것은 다음으로 그것이 근로자들의 로동보수를 높일수 있게 하는것과 관련된다.

사회주의사회에서 로동보수는 근로자들이 지출한 로동의 량과 질에 따라 주는 국민소득의 분배몫으로서 근로자들의 자주적이며 창조적인 물질문화생활을 보장하는 기본수단으로 된다.

사회주의기업체들에서 질좋은 생활필수품생산을 늘일수록 그에 해당한 수입, 로동보수원천이 늘어나게 되며 그로 하여 근로자들에 대한 로동보수가 높아지게 된다. 근로자들의 로동보수가 높아지게 되면 물질적생활자료와 봉사로 전환되는 화페의 총량이 늘어나는것으로 하여 근로자들의 물질문화생활수준이 더욱 높아지게 된다.

생활필수품생산을 늘이는것이 인민생활향상을 위한 중요방도로 되는것은 또한 그것이 소비품의 가격을 체계적으로 낮출수 있게 하는것과 관련된다. 사회주의사회에서 인민들의 물질문화생활수준은 소비품에 대한 구매력을 높여주는데서 중요하게 나타난다. 구매력이란 소비상품을 살수 있는 능력을 말한다. 일반적으로 구매력은 일정한 가격수준을 전제로 할 때에 주민들의 화페수입가운데서 상품을 사는데 돌릴수 있는 화페의 량 다시말하여 주어진 생활자료로 얼마만 한 상품을 살수 있는가 하는것으로 나타난다.

소비품가격을 낮추기 위한 결정적조건은 질좋은 생활필수품을 비롯한 소비품생산을 늘이는데 있다. 인민들의 수요에 맞는 생활필수품을 생산하기 위한 연구사업을 심화시키고 첨단기술에 기초하여 질좋은 생활필수품을 더 많이 생산하는것은 생활필수품의 가격을 낮추기 위한 경제적조건으로 된다. 생활필수품의 가격을 체계적으로 낮추는것은 모든 근로자들의 구매력을 높여주고 실질수입을 늘이며 그들의 생활을 고르롭게 높이기 위한 중요한 방도로 된다.

생활필수품생산을 늘여 인민생활향상에
										 적극 이바지하기 위하여서는 무엇보다먼저 모든 경제부문과 단위의 일군들이 질좋은 생활필수품을 많이 생산하는것이 위대한 수령님들의 유훈을 철저히 관철하고 날로 높아가는 우리 인민들의 물질문화적수요를 충족시켜 인민생활에 이바지하기 위한 중요한 정치적사업이라는 관점, 투철한 인민관을 가지고 이 사업에 사상적으로 떨쳐나서야 한다.

생활필수품생산을 늘여 인민생활향상에 적극 이바지하기 위하여서는 다음으로 생활필수품의 질을 높이고 가지수와 량을 늘이기 위한 과학연구사업을 강화하고 새로운 과학기술성과들을 생산에 도입하기 위한 사업을 짜고들어야 한다.

시대가 발전할수록 물질문화생활에 대한 인민들의 요구는 더욱더 높아지며 그것은 과학기술의 발전에 의하여 담보된다. 인민경제 부문과 단위들에서 생활필수품의 질을 높이고 품종을 확대하기 위한 과학연구사업을 힘있게 벌려 인민들의 생활과 청소년학생들에 대한 교양과 문화정서생활에 이바지하는 문화용품을 비롯한 새 제품을 적극적으로 개발하고 선진과학기술을 널리 받아들여 제때에 생산에 도입하는것과 함께 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려야 한다. 이와 함께 생활필수품생산에서 나서는 과학기술적문제들을 제때에 풀고 생활필수품생산에 필요한 원료, 자재와 설비의 국산화를 실현하며 설비의 현대화를 실현하기 위한 과학연구사업을 힘있게 벌려 생활필수품생산을 과학기술로 확고히 담보하여야 한다.

생활필수품생산을 늘여 인민생활향상에 적극 이바지하기 위하여서는 다음으로 생활필수품의 질을 결정적으로 높여야 한다. 생활필수품의 질을 높이는것은 날로 높아가는 인민들의 물질문화적수요를 원만히 보장하기 위한 중요한 요구이다. 일반적으로 제품의 질에 대한 인민들의 요구는 사회와 경제의 발전정도에 따라 부단히 높아진다. 생활필수품의 질은 나라의 경제기술발전수준과 문명정도를 보여주는 중요한 척도이다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서는 생활필수품의 설계로부터 생산과 판매의 모든 단계들에서 과학적인 품질관리질서를 세우고 그에 대한 감독통제와 품질검사 및 품질인증제도를 철저히 세워 제품의 질을 결정적으로 높임으로써 우리 인민들이 쓰고사는 모든것이 세계적인 수준으로 되게 하여야 한다.

생활필수품생산을 늘여 인민생활향상에 적극 이바지하기 위하여서는 다음으로 생활필수품생산기지들을 현대화하여야 한다. 과학과 기술의 시대인 오늘 제품의 질은 첨단기술수단들에 의하여 담보되고있으며 최신과학기술에 의거하여 다양하고 질좋은 제품들을 생산하기 위한 경쟁이 나라들사이에 치렬하게 벌어지고있다. 낡고 뒤떨어진 생산공정과 설비를 가지고서는 질좋은 생활필수품을 생산할수 없으며 세계를 따라 앞설수 없다.

생활필수품생산공정과 설비들을 현대화, 무인화하고 생활필수품생산을 늘이기 위한 물질기술적토대를 비약적으로 발전하는 시대의 요구에 맞게 튼튼히 다져야 한다.

생활필수품생산기지들을 현대화하는데서 가장 중요한것은 우리 식의 현대화, 국산화이다. 우리의 손으로 만든 첨단설비들로 생산공정을 현대화하여 우리 식의 생활필수품, 우리의 상표를 단 제품이 세계를 향하여 나갈수 있게 하여야 한다.

생활필수품생산을 늘여 인민생활향상에 적극 이바지하기 위하여서는 다음으로 생활필수품생산에 필요한 원료, 자재를 원만히 보장해주어야 한다. 원료, 자재는 생산의 필수적요소로서 그것이 없이는 생산 그자체가 이루어질수 없다. 생활필수품생산과정은 수많은 원료, 자재를 대량적으로 소비하는 과정인것만큼 원료, 자재를 제때에 원만히 보장하는 문제는 생활필수품생산을 정상화하고 그 질을 높이기 위한 중요한 조건으로 된다. 여기서 중요한것은 생활필수품생산에 필요한 원료, 자재의 재질과 순도, 규격 등 질적지표들을 제품의 특성과 과학기술적요구에 맞게 정확히 보장해주는것이다.

금속공업과 화학공업을 비롯한 인민경제 부문과 단위들에서는 생활필수품생산에 필요한 원료, 자재를 원만히 생산보장하기 위한 경제조직사업을 짜고들며 그의 국산화를 실현하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 생활필수품생산에 필요한 원료, 자재를 품종, 규격, 재질별로 어김없이 보장하여야 한다. 또한 모든 예비와 가능성을 최대한으로 동원리용하며 지방의 원료원천을 적극 탐구동원하여 그 어디서나 인민들이 좋아하는 생활필수품을 생산하도록 하여야 한다. 생활필수품을 중앙기업소나 지방기업소나 할것없이 질좋게 많이 생산하여 자기 공장, 자기 지방의 얼굴이 살아나고 인민들의 호평을 받는 인기상품, 세계적인 경쟁력을 가진 명제품, 명상품들을 더 많이 내놓아야 한다.

모든 경제지도일군들은 인민생활을 향상시키는데서 생활필수품생산을 늘이는것이 가지는 의의와 중요성을 잘 알고 질좋은 생활필수품을 더 많이 생산하여 인민들이 최상의 문명을 최고의 수준에서 누리도록 할데 대한 우리 당의 인민중시, 인민사랑, 인민존중의 숭고한 뜻을 현실로 꽃피워나가는데 적극 이바지하여야 할것이다.