생물산업과 그 사회경제적의의

박사 부교수 리혁

해당 나라의 과학기술발전수준은 중요하게 생물기술연구 및 응용분야의 발전수준에 따라 평가된다. 생물기술의 발전에 기초하고있는 생물산업은 사회경제생활에 커다란 영향을 미치고있는 첨단산업의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《정보기술, 나노기술, 생물공학은 현시대 과학기술발전의 핵심기초기술입니다.》(《김정일선집》 증보판 제22권 20~21페지)

생물산업은 생물기술의 새로운 발전에 의하여 출현하였다.

생물과학과 기술은 1970년대에 와서야 산업을 형성할수 있는 수준에 도달하게 되였다. 1970년대초에 발견된 DNA재조합기술로 하여 사람들은 드디여 생명체의 생명활동을 조절할수 있는 가능성을 획득하게 되였으며 그것을 공업화할수 있는 토대를 마련하였다.

생물산업이 전망성있는 산업으로 떠받들리고있는데는 여러가지 요인이 있다.

그 요인은 우선 생물산업이 자연계의 가장 발전된 대상인 생명체를 대상으로 하고있다는데 있다.

생물산업은 지난 시기의 산업들과는 달리 생명체를 직접 대상으로 하는 산업부문이다. 물론 생물체를 대상으로 하는 사람들의 활동은 수천년전부터 진행되여왔지만 그것은 매우 락후한 기술로 협소한 범위에서 진행되여온것만큼 하나의 산업으로까지 되지 못하였다.

현시기 출현한 생물산업은 지난 시기와는 달리 생명체를 인간의 의도대로 지배할수 있는 높은 수준의 과학기술을 기초로 하고 사회경제생활의 전반부문에서 활기있게 발전하는 질적으로 전혀 새로운 산업부문이다.

생명체는 비생명체에 비하여 복잡한 구조와 다양한 기능, 발전된 속성을 가지고있는 오랜 진화의 산물이다. 생물산업은 이러한 생명체를 대상으로 하는 산업인것으로 하여 가장 전망성있는 산업으로 된다.

그 요인은 또한 생물산업이 21세기 과학기술발전의 핵심기초기술인 정보기술과 나노기술, 생물공학에 의거하고있는데 있다.

위대한 장군님께서는 21세기 과학과 기술이 노는 역할을 과학적으로 통찰하신데 기초하여 정보기술, 나노기술, 생물공학을 21세기 과학기술발전의 핵심기초기술로 규정하시였다.

생물산업의 발전을 추동하는 생물공학은 정보기술, 나노기술과 밀접히 련관되여있다.

생물공학에서 가장 중요한 자리를 차지하고있는 유전자공학만 놓고보더라도 그것은 정보기술과 나노기술을 떠나서 생각할수 없다. 수십억염기쌍의 유전암호로 되여있는 사람의 한개 게놈을 분석하자고 해도 발전된 콤퓨터와 복잡한 프로그람이 절실히 요구된다. 유전자공학이 모든 생명체의 유전자해명을 사명으로 한다고 볼 때 정보기술은 더욱 필수적인것으로 된다. 그리고 생명체의 한개 세포속에 들어있는 수십억개의 유전암호를 분석하자면 나노기술에 의거해야 한다. 결국 생물공학은 정보기술, 나노기술을 필수적인 기초로 하고있으며 그것을 토대로 하여 발전하게 된다. 이처럼 21세기 핵심기초기술인 정보기술, 나노기술, 생물공학에 기초하는것으로 하여 생물산업은 가장 전망성있는 산업으로 된다.

그 요인은 또한 생물산업이 사람들의 경제생활에 커다란 리득을 가져다준다는데 있다.

생물산업은 식량문제, 단백질문제 등 사람들의 물질적수요를 해결하는데서뿐아니라 환경, 보건, 보안 등 사회생활의 모든 분야에서 새로운 발전을 가져온다. 그리고 화학적방법대신 유기농법을 비롯한 생물학적방법을 받아들여 환경파괴를 없앨수 있으며 유전자치료를 도입하여 질병을 근원적으로 치료하고 건강에 대한 사람들의 요구를 원만히 충족시킬수 있다. 뿐만아니라 생물기술이 사회생활에 널리 도입되여 사람들의 생활이 보다 높은 수준에서 보장되게 된다. 이처럼 생물산업은 생활력과 발전전망이 큰 새로운 산업으로 되고있다.

생물산업은 사회경제생활에서 커다란 의의를 가진다.

생물산업은 우선 경제의 빠른 발전을 추동한다.

생물산업은 농업발전에서 중요한 의의를 가진다.

현시기 농업생산을 늘이기 위한 가장 중요한 방도는 우리 당의 종자혁명방침을 철저히 관철하여 우량품종의 종자를 육종해내는것이다.

종자를 개량하는데는 오래전부터 섞붙임방법이 기본으로 되여있는데 이것은 오랜 기일이 요구되
										고 개량효과가 그리 높지 못한 부족점이 있다. 현시기 품종개량은 유전자공학적수법을 리용하여 목적유전자를 해당 생물체에 넣어줌으로써 목적하는 개량효과를 직접 얻어내는 선진적인 방법에 의거하고있다. 이러한 기술의 우점은 여러 대를 거쳐야 하므로 수년, 지어 수십년이 걸리는 섞붙임방법과는 달리 몇달, 지어 그보다 훨씬 짧은 기일밖에 요구되지 않는다는것이며 개량의 목적을 높은 수준에서 쉽게 달성할수 있다는것이다.

오늘 유전자공학의 도움으로 병해충과 비루스, 살초제 등에 대한 저항성이 크고 염기, 가물, 추위 등 불리한 환경에 대한 견딜성이 큰 식물종자가 육종되여 알곡생산량이 늘어나고 식량문제해결에서 커다란 돌파구가 열리고있다. 단백질이나 아미노산, 리진 등 유용한 성분이 많이 들어있는 새로운 품종의 농작물도 만들어내고있는데 결과 《고기감자》, 《콩쌀》이라고 불리우는 새로운 품종도 육종되고있다.

유전자공학의 도움으로 축산업에서도 변혁이 일어나고있는데 빨리 자라고 증체질량이 크며 영양구조상 우월한 우량품종의 집짐승들이 육종되고있다.

생물산업은 공업부문에서도 중요한 의의를 가진다. 일반적으로 화학공업은 많은 에네르기를 소모하고 환경을 파괴하는 산업으로 알려져있다.

그것은 화학반응이 높은 온도와 압력을 요구하고 유독성물질의 배출을 전제로 하기때문이다. 그러나 고온, 고압이 아니라 보통조건에서 한개세포안에서 2 000가지이상의 반응이 진행되면서 생물체가 요구하는 여러가지 물질을 만들어내는 생물반응의 원리를 도입한 생물화학의 기술공정이 출현하여 화학공업의 발전을 추동하고있다.

생물산업은 또한 의학발전에서도 중요한 의의를 가진다. 유전자소편이 개발되여 환자의 피 한방울로 병상태를 즉시 진단할수 있게 되였다.

유전자소편이 나오기 전에는 인체의 한개조직을 연구하는데 적어도 4만여회의 실험을 진행해야 하였지만 지금은 한번의 실험으로도 종전보다 더 정확한 결과를 얻을수 있게 되였다. 이러한 진단에 기초하여 비정상적인 유전자를 정상인 유전자로 바꾸거나 비정상적인 유전자의 기능을 회복함으로써 병을 치료하는 사람들의 요구가 실현될수 있게 되였다.

우리 나라에서는 위대한 수령님들과 경애하는 원수님의 현명한 령도밑에 생물기술이 발전하여 의학부문에서 많은 성과가 이룩되였다.

생물공학부문에서는 유전자변이를 검측하는 각종 DNA소편과 효능높은 항종양면역치료제를 만들어냈으며 B형혈액을 O형혈액으로 전환시키는 기술도 개발하였다. 또한 위대한 장군님께서 비타민C를 공업적으로 생산할데 대하여 주신 교시를 관철하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 우리 식의 미생물발효법에 의한 비타민C 생산공정이 확립되고 현대적인 공장이 일떠섰다. 뿐만아니라 지금 몇개 나라만이 독점하고있는 인터페론생산방법을 첨단수준에서 우리 식으로 완성하여 인터페론생산의 공업화를 높은 수준에서 실현하였다. 결과 인터페론생성량에 있어서나 생성된 인터페론의 생물학적활성을 보장하는데서 앞선 나라들의 수준을 돌파하였으며 종전의 인터페론분리정제공정을 간소화하여 원가를 훨씬 낮추면서도 생산량을 대폭 늘이였다.

이밖에도 생물산업의 발전으로 사회경제생활의 여러 분야에서는 비약적인 발전이 이룩되고있다.

우리는 현시기 생물공학이 가지는 의의와 중요성을 옳게 인식하고 생물산업을 발전시키는 사업에 커다란 힘을 넣음으로써 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.