사회급양기업소 봉사성평가방법
김광철
사회급양기업소는 근로자들에 대한 음식물공급단위로서 봉사성평가를 바로하는것은 사회주의강국건설을 힘있게 다그치며 사회적범위에서 식생활을 개선하며 사회급양일군들의 로동의 결과를 정확히 평가하는데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《봉사일군들은 인민의 충복이라는 관점을 가지고 봉사성을 더욱 높여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제12권 180페지)

사회주의사회에서 사회급양은 근로자들의 식생활을 개선하며 녀성들의 가정적부담을 덜어주기 위한 중요한 봉사사업으로서 사회급양사업을 개선하는것은 근로자들의 생활상편의를 잘 보장해주며 거리와 마을이 흥성거리게 하는데서 중요한 문제로 나선다.

특히 위대한 수령님들과 경애하는 김정은동지의 크나큰 사랑과 배려에 의하여 옥류관을 비롯한 사회급양망들의 기술장비수준이 높아지고 경영활동이 현대화, 과학화되고있는 현실은 그에 맞게 사회급양기업소에서 봉사성을 높일것을 절실하게 요구하고있다.

경애하는 김정은동지께서는 상업봉사부문에서 손님들에 대한 봉사를 친절하게 하면서도 옳은 방법론을 가지고 하여야 한다고, 친절성만 가지고서는 봉사를 제대로 할수 없다고 말씀하시였다.

사회급양기업소에서 봉사성은 사회급양일군들이 인민을 위하여 헌신적으로 복무하려는 고상한 정신도덕적품성이며 그것은 구체적으로 그들의 봉사활동에서 표현된다.

사회급양기업소에서 봉사성은 우선 봉사일군들이 당과 수령에 대한 끝없는 충실성, 조국과 인민에 대한 헌신적복무정신으로 표현되는 숭고한 정신도덕적품성이다.

사회급양망들에서 봉사성을 높이면높일수록 우리 인민들의 식생활을 보다 유족하고 문명하게 만들수 있으며 녀성들을 가정일의 무거운 부담에서 해방하는 사업을 높은 수준에서 실현하여 당의 사회급양정책을 성과적으로 관철할수 있게 한다.

사회급양기업소에서 봉사성은 다음으로 봉사일군들과 인민들, 수요자들사이의 참다운 동지적관계를 반영하는 인민적품성이다.

자본주의사회에서 추구하는 《봉사성》은 한편으로는 극소수의 착취계급들의 부패타락한 기생적수요를 충족시키기 위한 수단인 동시에 다른편으로는 광범한 근로자들의 돈주머니를 털어내기 위한 사기와 협잡, 기만으로 엮어진 위장술이라는데 있다. 자본주의사회에서와는 달리 사회주의사회에서 봉사성은 봉사일군들과 수요자인 인민들사이의 동지적관계를 반영하는 봉사일군들의 혁명적이며 인민적품성이 그 기초에 놓여있다.

사회급양기업소에서 봉사성은 다음으로 근로자들을 대상으로 하여 봉사를 제공하는데서 표현되는 봉사일군들의 고상하고 아름다운 품성이라는데 있다.

봉사성은 손님들을 맞이하고 접대하는 등 봉사활동의 전반에서 손님들에게 심리적으로 좋은 인상을 남기게 하는 봉사일군들이 지닌 고상하고 아름다운 품성에서 직접적으로 나타난다.

사회급양기업소에서 봉사성평가를 잘하면 사회급양일군들이 인민들에 대한 봉사성을 더욱 높여 인민들이 봉사망을 즐겨 찾게 되며 그만큼 인민들에게 더 많은 음식물을 정상적으로 공급하게 된다.

사회급양일군들의 봉사성을 바로 평가하면 또한 그들이 사회주의적로동보수제에 의하여 더 많은 보수가 차례지게 되므로 보다 자기의 지혜와 정열을 바쳐 일하게 되며 기업소의 경제적실리를 더 잘 보장할수 있게 한다.

사회급양기업소 봉사성평가에서 나서는 요구는 첫째로, 당의 로선과 방침을 깊이 체득하고 그것을 정확히 구현하는것이다.

위대한 수령님들과 경애하는 김정은동지께서는 사회주의상업에서 봉사성은 인민들이 요구하는 상품을 떨구지 말고 제때에 공급해주며 언제나 친근하고 정다워야 하고 위생문화적인 환경과 최대한으로 편리한 봉사조건을 보장해주는것이라고 하시였다.

사회급양기업소 봉사성평가에서 나서는 요구는 둘째로, 봉사성평가에서 상업근로자들의 역할에 선차적의의를 부여하면서 봉사성평가결과들을 어디까지나 경영활동개선의 옳바른 방법론을 찾는 보조적수단으로 리용하는것이다.

사회급양기업소 봉사성평가에서 나서는 요구는 셋째로, 봉사성평가에 리용되는 시초자료의 객관성과 과학성을 보장하며 자료수집의 신속성을 보장하는것이다.
										 봉사성평가에서 시초자료의 객관성과 신속성을 보장하는데서 중요한것은 이 사업에 대중을 적극 인입하여 그들의 창조적적극성을 발동하는것이며 계량계측사업을 개선하고 경영활동결과자료를 비롯한 각종 시초자료의 수집체계를 바로세우는것이다.

봉사성평가지표의 옳은 선정은 봉사성평가방법론을 세우는 관건적문제이며 봉사성평가지표를 어떻게 설정하는가에 따라 봉사성평가의 방향과 내용, 그 범위가 규정되고 봉사성평가목적에 따르는 평가효과와 성과가 이룩되게 된다.

사회급양기업소 봉사성평가지표에는 음식물수요충족정도, 봉사원들의 친절성과 진실성, 음식물공급의 신속성과 위생문화성, 국가납부정형 등 여러가지가 있다.

사회급양기업소에서 음식물수요충족정도는 사회급양류통액으로 나타난다. 사회급양기업소망들에서 손님들이 주문한 음식물을 제때에 정확히 가져다 공급하는것 역시 봉사성평가의 중요한 지표이다. 음식물공급의 신속정확성을 보장하는데서 중요한것은 손님들로부터 제기되는 음식물에 대한 요구를 잘 알고 신속정확히 공급하는것이다.

봉사성평가지표에는 다음으로 접대원들의 친절성과 진실성이 포함된다. 접대원들의 친절성과 진실성은 접대원들의 예술적기교에 의하여 담보된다.

봉사성평가지표에는 다음으로 접대원들의 개체준비정도가 포함된다. 그것은 접대원개체상태가 접대봉사환경의 위생성을 규정하는 중요인자로 되기때문이다.

봉사성평가지표에는 다음으로 식사실의 위생문화적인 환경보장정도가 포함된다.

국가납부금지표는 기업소경영활동을 국가적요구와 리익의 견지에서 얼마나 훌륭히 진행하였는가를 평가할수 있게 하는 지표이다.

사회급양기업소 봉사성평가는 여러가지 방법으로 할수 있으나 층계분석법을 적용하여 보다 과학적으로 진행할수 있다.

층계분석법은 하나의 복잡한 문제를 계층구조적으로 분할하고 무게행렬의 조합연산으로 중심적인 최량방안을 선택하는 결심채택방법이다.

사회급양기업소 봉사성평가에 층계분석법을 적용하면 사회급양기업소 봉사성평가를 특징짓는 여러가지 분석지표들을 종합적으로 분석하여 봉사성평가순위를 당의 정책적요구에 맞게 객관적으로 판정할수 있게 한다.

사회급양기업소 봉사성평가를 위하여 먼저 사회급양망단위별로 경영활동결과를 반영한 기초자료를 봉사성평가지표별로 분류집계한다.

다음으로 층계구조모형을 작성하고 층별 봉사성평가지표들의 중요성정도를 평가한다.

다음으로 층별 판단행렬을 작성하고 목적층에 대한 층계단순행렬과 그 일치성검사를 진행한다.

다음 층계총배렬을 진행하고 층별로 층계총배렬의 일치성을 검사한다. 층배렬결과에 근거하여 층배렬값이 가장 큰 단위가 봉사성이 높은 단위로 평가할수 있다.