사회주의기업체들에서 류동자금보장조직의 중요요구
박사 부교수 강철수
현시기 우리 식 경제관리방법을 전면적으로 확립하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 사회주의기업체들이 재정관리권을 옳게 활용하여 경영활동에 필요한 류동자금을 자체로 조성하고 합리적으로 분배리용하는것이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《기업체의 재정관리권은 국가의 통일적인 지도밑에 기업체가 경영활동에 필요한 자금을 자체로 조성하고 합리적으로 분배리용하는 권한입니다.》

류동자금은 기업체의 류동 및 류통재산을 자금적으로 담보하면서 생산과 류통과정의 정상적인 진행을 보장하는 자금이다. 다시말하여 저장, 생산, 류통단계를 끊임없이 거치는 재생산과정에 기업체들이 일상적으로 보유하고있어야 할 자재, 물자와 미성품, 반제품, 화페재산 등으로 이루어진 화페적밑천이 류동자금이다.

류동자금은 고정자금과 함께 기업소경영자금의 2대구성요소를 이룬다. 고정자금과 달리 류동자금은 생산계획의 규모변동에 따라 그 소요량이 변하며 류동자금보장조직을 어떻게 하는가에 의하여 생산경영활동에 필요한 류동자금보장원천과 그에 따르는 원천별 규모도 달라진다.

기관, 기업소들에서 류동자금보장조직을 합리적으로 하여 될수록 적은 규모의 류동자금으로 생산경영활동을 보장하면 재정금융체계를 통하여 지출되는 류동자금규모를 줄여 경제강국건설에 필요한 자금문제를 해결하는데서 유리한 환경을 마련할수 있다. 반대로 류동자금보장조직을 잘하지 못하면 생산경영활동을 정상화할수 없을뿐아니라 사회주의강국건설에 지장을 주게 된다.

따라서 사회주의기업체들에서 류동자금보장조직을 어떻게 하는가 하는 문제는 국가예산과 기업소재정이 하나의 재정체계를 이루는 사회주의재정의 특성과 재정사업과 금융사업이 불가분리적인 련관속에서 진행되는 사회주의경제관리의 특성으로부터 제기되는 중요한 문제의 하나이다.

류동자금보장조직이란 류동자금의 계획적보장을 위한 경제기술적, 행정조직적방법의 총체를 말한다. 여기에서 경제기술적방법은 객관적인 경제법칙, 생산과 경영의 과학기술적요구를 실현하는 경제기술사업을 과학적으로, 합리적으로 하는 방법을 의미하며 행정조직적방법은 행정적인 수단과 수법을 리용하여 경제활동을 조직하고 보장하는 경제관리방법을 의미한다.

사회주의기업체의 류동자금보장조직에서 나서는 중요요구는 무엇보다먼저 새로 조직된 기업체들과 중요대상 기업체들에서 제기되는 류동자금수요를 국가가 책임지고 보장해주는것이다.

사회주의기업체들의 경영자금구성에서 기본을 이루는것은 고정자금이다. 고정자금은 사회주의기업체들의 고정재산조성과 관련된 자금원천으로서 국가예산에서 기본투자항목의 건설투자를 통하여 보장된다.

국가는 사회주의기업체들이 경영활동을 주동적으로, 창발적으로 벌려나가도록 하기 위하여 경영자금의 중요한 2대구성부분의 하나인 류동자금보장에서 국가예산과 같은 재정공간과 여러가지 신용공간들을 리용한다.

국가는 새로 조직된 기업체들과 중요대상 기업체들에 대한 류동자금을 고정자금과 마찬가지로 국가예산체계를 통하여 보장해준다. 새로 조직된 기업체들과 중요대상 기업체들에서 제기되는 류동자금수요를 국가가 책임지고 보장해주어야 하는것은 이런 기업체들이 객관적인 경제활동상 특성으로 하여 자체로 류동자금을 조성하고 리용할수 있는 조건이 마련되여있지 않기때문이다.

사회주의기업체의 류동자금보장조직에서 나서는 중요요구는 다음으로 정상적인 생산경영활동에 필요한 류동자금을 자체로 벌어 충당하는것이다.

정상적인 생산경영활동에 필요한 류동자금을 자체로 벌어 충당하도록 하는것은 사회주의기업체들이 자강력제일주의기치를 높이 들고 자금보장에서 기업체의 자립성과 책임성을 높이기 위한 요구와 관련된다.

사회주의기업체의 정상적인 생산경영활동에 필요한 류동자금을 자체로 벌어 충당하는데서 중요한것은 우선 기업전략, 경영전략을 잘 세워 자체류동자금규모를 계획적으로, 체계적으로 늘여나가는것이다.

그러자면 국가로부터 받은 현물지표별 생산계획을 넘쳐수행하고 생산물의 원가를 저하하는 방법으로 초과순소득을 더 많이 창조하며 기업소가 자체로 리용하게 되여있는 초과순소득과 8월3일인민소비품생
										산순소득가운데서 자체류동자금으로 분배되는 몫을 부단히 늘여나가야 한다.

사회주의기업체의 정상적인 생산경영활동에 필요한 류동자금을 자체로 벌어 충당하는데서 중요한것은 또한 기업활동과정에 일정한 기간 유휴상태에 있는 자금을 류동자금으로 돌려쓰기 위한 대책을 바로세우는것이다.

일반적으로 유휴상태에 있는 자금에는 불변채무와 자체적립자금이 있다. 불변채무는 경영활동과정에 조성되여 일시 류동자금으로 리용되는 채무형태의 자금으로서 여기에는 물자거래로 물어줄 돈, 지불할 각종 료금 및 운임, 내줄 생활비와 같은 자금과 부동산사용료, 사회보험료, 국가재산판매 및 가격편차수입과 같은 국가예산에 납부하는 자금이 있다. 불변채무액은 불변채무 1일평균조성액에 불변채무일수를 곱하여 규정하므로 불변채무액의 규모규정에서는 불변채무형태별로 1일평균조성액과 불변채무일수를 과학적으로 타산하는것이 중요하게 제기된다. 자체적립자금에는 기업소기금, 자체건설자금, 자체과학기술발전자금, 자체유지보수자금과 같이 적립된 자체충당금과 고정재산감가상각금이 있다. 류동자금으로 일시 돌려쓸수 있는 자체충당금의 규모는 형태별 자체충당금분배액과 그 지출기간에 의하여 규정되며 고정재산감가상각금의 규모는 이미 조성된 고정재산감가상각금적립액과 월평균조성액, 고정재산의 갱신주기에 의하여 규정된다.

사회주의기업체의 류동자금보장조직에서 나서는 중요요구는 또한 정상적인 생산경영활동과정에 부족되는 류동자금을 은행에서 대부형태로 받아쓰거나 주민유휴화페자금을 효과적으로 동원하는것이다.

정상적인 생산경영활동에 필요한 류동자금을 자체로 벌어 충당하고 모자라는 자금을 은행에서 대부형태로 받아쓰거나 주민유휴화페자금을 효과적으로 동원하는것은 사회주의경제강국건설에 필요한 자금을 유휴화페자금에 의하여 최대한 보장하고 기업관리를 개선하며 기업체일군들의 책임성과 창발성을 높이도록 자극하는 힘있는 수단으로 된다.

생산경영활동과정에 부족되는 자금에 대하여 은행대부를 받아 리용하는데서 중요한것은 기업체들에서 받는 은행대부금의 형태와 규모, 대부용도와 상환기간을 바로 규정하는것이다.

은행대부금의 형태에는 상환기간이 1년미만인 단기대부와 상환기간이 1년이상인 장기대부가 있으며 은행대부금으로 충당해야 할 류동자금몫은 전체 류동자금소요액가운데서 자체류동자금과 류동자금으로 일시 돌려쓸수 있는 불변채무와 자체적립자금을 공제한 나머지로 규정된다. 단기대부는 생산계획수행에 필요한 일상적인 류동자금보충몫과 일시적인 류동자금부족액, 경영손실로 하여 부족되는 류동자금보충몫으로 리용되며 장기대부는 생산확대와 생산적건설, 고정재산구입과 생산주기가 1년이상인 인민경제부문들에서의 일상적인 류동자금보충몫으로 리용된다. 은행대부금에는 기간내 일반리자률과 기간초과연체리자률이 따로따로 적용되므로 대부금상환원천이 마련되는 즉시 은행에 상환하는것이 합리적이다.

사회주의기업체들에서 주민유휴화페자금을 동원하는것은 기업체들이 재정관리권을 옳바로 활용할수 있도록 주민들의 경제적요구와 리해관계에 맞게 신용을 직접적으로 리용하는 형태이다.

주민유휴화페자금을 효과적으로 동원하는데서 중요한것은 주민들의 지향과 요구에 맞게 신용을 철저히 지키면서 그들의 편의를 최대한 보장해주는것이다.

사회주의기업체들은 현실발전의 요구에 맞게 류동자금보장조직을 더욱 개선해나감으로써 당의 경제건설로선관철과 사회주의강국건설을 자금적으로 담보하는데 적극 이바지해야 할것이다.