상비상품과 인민생활

김일권

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민들에게 절실히 필요하고 쓸모있는 상품을 많이 공급하는것은 인민을 위하여 복무하는 우리 상업의 본성적요구입니다.》(《김정일선집》 증보판 제2권 272페지)

위대한 수령님들의 유훈을 받들어나가시는 경애하는 김정은동지께서는 세련된 령도로 우리 인민들의 물질문화생활을 향상시키기 위하여 낮과 밤이 따로없이 나라의 수많은 경공업공장들과 식료공장들을 찾고 또 찾으시고 계신다.

경애하는 김정은동지께서는 김정일애국주의를 소중히 간직하고 내 나라, 내 조국의 산과 들을 더욱 푸르게 하며 평양시를 비롯한 각 도, 시, 군들을 자기 지방의 특성이 살아나게, 선군시대의 요구에 맞게 꾸려나갈데 대하여 간곡히 가르쳐주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서 친히 정하여주신 206가지 일용잡화, 102가지 건재용품, 50가지 농촌상비상품은 우리 인민들이 문화정서적인 환경에서 문명한 생활을 누리게 하는데 적극 이바지함으로써 인민생활을 획기적으로 높이고 사회주의문명강국건설을 다그치는데서 중요한 역할을 한다.

위대한 수령님들의 유훈과 경애하는 김정은동지의 말씀을 철저히 관철하자면 상업부문의 일군들과 근로자들이 인민들에 대한 상품공급사업의 중요성과 의의를 잘 알고 위대한 수령 김일성동지께서 친히 제정하여주신 206가지 일용잡화, 102가지 건재용품, 50가지 농촌상비상품에 대한 상품학적지식을 가지도록 하는 문제가 중요하게 나선다.

위대한 수령 김일성동지께서는 일용잡화공급사업을 개선하는것을 인민생활을 높이기 위한 중요한 과업의 하나로 내세우시고 당중앙위원회 정치위원회를 비롯한 여러 회의들에서 일용잡화생산을 늘이도록 하는 한편 주체66(1977)년에는 상업부문에서 만든 일용잡화주문목록을 친히 보아주시고 인민들의 의견도 들어주시면서 13가지의 일용잡화품종들을 더 찾아내시여 목록에 써주시였다.

102가지 건재상품은 건재상점들에서 빠짐없이 갖추어놓고 주민들에게 정상적으로 팔아주어야 할 상비상품이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 제1차 7개년계획시기 인민생활을 획기적으로 높이며 그들의 가정과 마을을 위생문화적으로 꾸려나가는데서 건재상품이 노는 역할을 깊이 헤아리시고 건재상품공급사업을 개선강화하기 위해 조선로동당 중앙위원회 제4기 제12차전원회의에서 건재상점에서 갖추어놓고 팔아야 할 건재상품품종들을 하나하나 지적해주시였다. 그리하여 주체55(1966)년 8월 2일에는 내각결정 제18호로 102가지 건재상품목록이 제정되게 되였다.

50가지 농촌상비상품은 농촌상점들에서 정상적으로 갖추어놓고 팔아주어야 할 상품이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 이미 오래전부터 농촌상점들에는 농민들이 요구하는 상품들을 구색에 맞게 다양하게 갖추어놓아야 한다고 하시면서 조선로동당 중앙위원회 정치위원회에서 내각결정으로 농촌상점들에서 떨구지 말아야 할 상품목록을 만들어 법령으로 공포할데 대한 교시를 주시였다. 위대한 수령님의 교시를 철저히 관철하기 위하여 내각에서는 주체61(1972)년 3월 20일 내각결정 제19호를 채택하고 50가지 농촌상비상품목록을 제정하였다. 상비상품품종은 고정불변한것이 아니며 인민경제가 비약적으로 발전하고 인민들의 물질문화생활수준이 높아지는데 맞게 달라지는것은 현실발전의 요구이다. 상비상품품종을 떨구지 않고 정상적으로 인민들에게 판매하기 위하여서는 상비상품목록을 리용하여 상비상품보유정형을 정상적으로 장악하고 계획적으로 생산확보하기 위한 체계를 바로세워야 한다.

우리는 상비상품이 인민생활향상에서 노는 의의와 중요성을 잘 알고 상비상품에 대한 판매봉사를 정상적으로 진행하기 위한 실무적대책을 따라세워 경애하는 원수님의 사회주의문명강국건설구상을 현실로 실현하는데 적극 이바지하여야 한다.