보상금
조옥술
인민경제의 계획적균형적발전과 인민생활향상을 위하여 보충적으로 또는 추가적으로 지출하는 국가예산자금. 국가예산에 의한 보상금은 인민경제발전과 인민생활향상을 위하여 국가가 목적의식적으로 지출하는 자금으로서 국민소득의 재분배형태이다. 보상금은 크게 인민경제의 계획적균형적발전을 위한것과 인민생활향상을 위한것으로 구분된다. 인민경제의 계획적균형적발전을 위한 보상금에는 공업보상금, 농업보상금, 무역편차보상금 등이 있다. 공업보상금은 전력원가를 보상하거나 공업미충당금을 보상하는것 등에 지출하며 농업보상금은 농업종자보상이나 농업미충당금을 보상하는것 등에 지출한다. 무역편차보상금은 수출입품에 대한 외화값을 우리 나라 돈으로 환산한 가격과 도매가격(소비품은 소매가격)사이에 생기는 편차액을 보상하는데 지출한다. 인민생활향상을 위한 보상금은 당과 국가의 추가적시책을 실현하기 위한 보상금으로서 여기에는 학생 및 어린이옷보상금, 상품가격인하보상금 등이 포함된다. 보상금지출에서 중요한것은 재정계획에 예견되여있는 보상금만 실적에 근거하여 예산소속에 따라 내주며 경영상태와 가격변동정형을 정확히 따져보고 내주는것이다.