우리 나라 과수업발전의 새 력사를 펼쳐주신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적

김광남

경애하는 김정은동지의 선군혁명령도따라 사회주의강국건설과 인민생활향상에서 새로운 전환을 일으키기 위한 총공격전을 다그치고있는 오늘 과수부문앞에는 우리 나라 과수업발전의 새 력사를 펼쳐주신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적을 옹호고수하고 길이 빛내여나가야 할 영예로운 과업이 나서고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《위대한 수령님께서는 일찌기 우리 나라 과수업의 새 력사를 펼쳐주시고 인민들에게 맛좋은 과일을 더 많이 먹이려고 온갖 심혈을 기울이시였습니다.》

과수업발전의 새 력사를 펼쳐주신 위대한 수령님의 불멸의 업적은 무엇보다도 우리 나라 과수업이 나아갈 방향과 방도를 환히 밝혀주신것이다.

위대한 수령님께서는 일찌기 과수업을 발전시키는것을 나라의 경제적토대를 강화하고 인민들에게 보다 유족하고 행복한 생활을 마련해주기 위한 중요한 사업으로 내세우시고 그 실현을 위하여 온갖 로고를 다 바쳐오시였다.

위대한 수령님께서는 인민생활을 향상시키는데서 과수업이 차지하는 중요성을 깊이 통찰하시고 수많은 농촌과 마을들을 현지지도하시면서 우리 나라의 자연지리적조건과 구체적실정에 맞게 과수업을 발전시키는데서 나서는 방도적문제들을 하나하나 밝혀주시였다.

위대한 수령님께서는 전화의 불길속에서 승리할 조국의 앞날을 내다보시며 나라의 과수업을 발전시킬 휘황한 설계도를 펼쳐주시였다.

우리 나라를 백과주렁진 인민의 락원으로 꾸리실 원대한 구상을 무르익히신 위대한 수령님께서는 주체50(1961)년 4월 조선로동당 중앙위원회 상무위원회 북청확대회의에서 하신 결론 《과수원조성사업을 전인민적운동으로 전개할데 대하여》에서 과수업발전의 방향과 방도들을 구체적으로 밝혀주시여 우리 나라 과수업발전의 새시대를 열어놓으시였다.

위대한 수령님께서는 력사적인 북청확대회의에서 지난 시기 과수원조성사업에서 이룩한 성과를 총화하시고 나라의 과수업을 빨리 발전시키기 위해서는 산을 잘 리용할데 대한 당의 방침을 계속 철저히 관철하여야 한다고 하시면서 과수원확장사업을 전군중적운동으로 벌릴데 대하여 밝혀주시였다. 위대한 수령님께서는 회의에서 과수원조성을 위한 로력보장문제, 과수원선정문제, 나무모생산문제, 모범단위를 창조하고 일반화하는 문제 등 과수업을 발전시키는데서 나서는 과업과 방도들을 구체적으로 밝혀주시였다.

북청확대회의는 우리 나라 과수업발전의 새시대를 열어놓은 중요한 회의였으며 나라의 모든 산들을 과일동산으로 전변시켜 나라의 번영과 인민의 행복을 위한 귀중한 재부를 늘이며 후손만대에 넘겨줄 커다란 밑천을 마련한 력사적인 회의였다.

과수업발전의 새 력사를 펼쳐주신 위대한 수령님의 불멸의 업적은 다음으로 과수업발전의 튼튼한 물질적토대를 마련하여주신것이다.

위대한 수령님께서는 과수업을 발전시키기 위하여 과수원조성사업을 전군중적운동으로 힘있게 밀고나가도록 하시였다.

위대한 수령님께서는 북청확대회의이후 수천리 쉬임없는 현지지도의 길을 이어가시며 전군중적운동으로 나라의 모든 도, 시, 군들에 과수원을 새로 꾸리거나 확장하기 위한 사업을 현명하게 조직령도하시였다.

그리하여 북청회의를 계기로 한달도 못되는 짧은 기간에 전국적으로 약 1만 4 100여정보의 과수원이 새로 조성되였고 이 사업이 보다 힘있게 추진되여 우리 나라에서는 쓸모없이 내버려졌던 모든 야산들이 과일나무밭으로 전변되게 되였다.

위대한 수령님께서는 과수작업의 기계화를 적극 실현하는데도 큰 힘을 넣으시였다.

위대한 수령님께서는 과일나무밭기계화의 방도를 환히 밝혀주시고 농기계견본품들과 공작기계들을 마련하여주시였으며 과학자들이 경사지용뜨락또르의 시제품을 만들어냈을 때에는 몸소 여러차례 현지에 나오시여 시험작업과정을 하나하나 보아주시며 그 완성에로 따뜻이 이끌어주시였다.

위대한 수령님께서는 소형뜨락또르의 동력으로 농약뿌리기작업도 기계화하고 기계들이 경사지도 오르내릴수 있는 길도 만들며 사과따는 작업을 기계화하기 위한 구체적인 방도들도 하나하나 밝혀주시였다. 그리하여 우리 나라의 실정에 맞는 농기계들이 창안제작되여 과일나
										무밭가꾸기의 기계화를 적극 실현해나갈수 있게 되였다.

위대한 수령님께서는 과수원을 늘이는것과 함께 이미 마련하여놓은 과일나무밭들을 잘 관리하는 사업에도 힘을 넣도록 하시고 과일저장과 가공방법을 현대화하는 사업도 적극 추진하도록 하시였다.

위대한 수령님께서는 과일나무모양만들기와 가지자르기방법을 나라의 기후풍토조건에 맞게 발전시키고 과학적인 토양관리와 시비체계를 세우며 과수원의 기술관리사업을 개선하여 과일생산을 늘이도록 하시였다.

위대한 수령님께서는 과일생산기지들에 능력이 큰 과일저장고들을 건설하여 과일저장과 보관을 개선하도록 하시고 현대적인 과일가공방법을 받아들여 인민들에게 여러가지 과일가공품들을 더 많이 생산공급하도록 하시였다.

과수업발전의 새 력사를 펼쳐주신 위대한 수령님의 불멸의 업적은 다음으로 과수업부문의 과학연구사업에 힘을 넣어 우리 나라 과수업의 과학화, 현대화를 새로운 높은 단계에서 실현해나가도록 하신것이다.

위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라 과수면적은 수십만정보로 확대되고 과수분포계선도 기존한계선을 넘어 북부내륙지대에까지 과일나무밭이 꾸려지게 되였다. 이러한 실정은 과수업을 발전시키기 위한 과학연구사업을 강화해나갈것을 절실히 요구하였다.

위대한 수령님께서는 우리 나라의 과수업을 인민들에게 사철 여러가지 과일을 떨구지 않고 공급할수 있는 현대적이며 종합적인 과수업으로 발전시키는데서 과학연구사업이 가지는 중요성을 깊이 헤아려보시고 과수업발전을 위한 과학연구사업을 강화하도록 하는데 특별한 관심을 돌리시였다.

위대한 수령님께서는 과수품종연구에서 주체를 세우고 우리 나라의 기후풍토에 맞는 여러가지 과일품종들을 얻어내기 위한 과학연구사업을 힘있게 밀고나가도록 하시였다.

위대한 수령님께서는 과일생산에서 지역적 및 계절적제한성을 극복하고 사철 신선한 과일을 더 많이 생산할수 있게 우리 나라의 기후풍토에 맞게 과일나무수종구성과 품종배치를 과학화하도록 하시고 그에 맞는 과수재배방법, 과수재배기술을 확립하도록 현명하게 령도하시였다.

위대한 수령님께서는 과수업부문의 과학연구기지들을 과일생산기지에 더욱 접근시키고 그의 역할을 높이도록 하시였으며 농업과학연구사업을 통일적으로 조직지도하는 과학연구기관인 농업과학원에 과수학연구소도 내오도록 하시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서는 과수업발전의 새 력사가 펼쳐지게 되였으며 인민들에게 보다 유족하고 행복한 생활을 마련해줄수 있는 귀중한 재부가 마련되게 되였다.

오늘 우리 나라의 과수업은 경애하는 원수님의 현명한 령도에 의하여 새로운 높은 단계에서 발전하고있다.

위대한 수령님들의 높으신 뜻을 현실로 꽃피워나가시는 경애하는 원수님의 현명한 령도에 의하여 나라의 이르는 곳마다에 현대적인 대규모과일생산기지들이 일떠서고 많은 과수농장들이 새 세기의 요구에 맞게 그 면모가 일신되여 경제발전과 인민생활향상에 적극 이바지하고있다.

과수업부문의 모든 일군들과 근로자들은 나라의 과수업발전에 쌓아올리신 위대한 수령님의 불멸의 업적을 옹호고수하고 빛내여나감으로써 내 조국을 세상에서 가장 살기 좋은 인민의 락원으로 꾸리기 위해 한평생을 다 바치신 위대한 수령님들의 숭고한 념원을 현실로 꽃피워나가는데서 자신들의 책임과 임무를 다해나가야 할것이다.