대외무역에서 혁명적원칙, 사회주의원칙을 지키면서 실리를 보장하기 위한 방도

최광호

오늘 우리앞에는 함남의 불길드높이 사회주의경제건설에서 일대 비약을 일으켜 우리 나라를 국력이 강하고 인민들이 남부럽지 않게 잘 사는 사회주의경제강국으로 만들어야 할 영예로운 과업이 나서고있다.

사회주의경제강국건설을 다그치기 위해서는 대외무역을 발전시켜야 한다. 세계무대에 적극 진출하여 다른 나라들과 유무상통하면서 우리에게 없거나 부족한것을 해결하고 다른 나라들의 선진기술과 좋은 경험을 우리의 실정에 맞게 받아들이기도 하여야 나라의 과학기술과 경제를 빨리 발전시킬수 있다.

사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 대외무역을 발전시키는데서 중요한 문제로 나서는것은 혁명적원칙, 사회주의원칙을 확고히 지키면서 실리를 보장하는것이다.

혁명적원칙, 사회주의원칙을 확고히 지키면서 실리를 보장하는것은 오늘 나라의 대외무역을 발전시키는데서 견지하여야 할 중요한 요구로 된다. 그것은 혁명적원칙, 사회주의원칙을 확고히 지키면서 실리를 보장하여야 대외무역이 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 나라의 경제를 발전시키고 인민생활을 향상시키는데 적극 이바지할수 있기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리가 세계 여러 나라들과 무역거래를 발전시키는것은 우리 나라의 자립적민족경제를 더 잘 건설하자는데 중요한 목적이 있습니다.》

어느 사회에서나 경제활동은 실리를 얻는것을 중요한 목적으로 하여 진행된다. 그러나 실리의 성격은 사회제도에 따라 서로 다르다. 그것은 무엇을 실리로 보는가 하는것이 경제활동의 목적에 의하여 규정되며 경제활동의 목적은 사회제도에 따라 같지않기때문이다.

생산수단이 사적소유로 되여있고 경제활동의 목적이 자본가들의 리윤추구에 있는 자본주의사회에서 실리는 곧 리윤을 얻는것이다.

그러나 사회주의사회에서 대외무역에서의 실리는 근본적으로 다르다. 인민대중이 사회의 주인으로 되고 사회의 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회에서 경제활동의 목적은 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시키는데 있다. 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시키기 위해서는 경제건설을 다그쳐 나라의 경제토대를 튼튼히 다져야 한다. 

실리보장에서의 혁명적원칙, 사회주의원칙은 인민대중의 리익, 사회와 집단의 리익을 전면에 내세우고 그것을 옹호고수할것을 요구하는 원칙으로써 대외무역이 사회주의경제건설을 힘있게 다그치고 인민생활을 끊임없이 높이는데 적극 이바지 할수 있게 한다. 

혁명적원칙, 사회주의원칙을 지키면서 실리를 보장하는것은 오늘 조성된 국제적환경에 비추어볼 때 더욱 중요한 문제로 나선다. 조성된 국제적환경은 우리로 하여금 그 어느때보다도 대외무역을 발전시키는데서 혁명적원칙, 사회주의원칙을 철저히 지킬것을 요구하고있다. 만약 대외무역을 발전시키는데서 혁명적원칙, 사회주의원칙을 포기하거나 약화시키게 되면 우리식 사회주의의 우월성을 제대로 발양시킬수 없는것은 물론 혁명의 리익, 사회주의 리익을 고수할수 없게 된다. 

이처럼 혁명적원칙, 사회주의원칙을 지키면서 실리를 보장하는것은 대외무역을 발전시키는데서 견지하여야 할 중요한 요구로 된다. 

대외무역에서 혁명적원칙, 사회주의원칙을 지키면서 실리를 보장하는데서 중요한것은 무엇보다도 다른 나라와의 경제거래를 진행함에 있어서 경제적리익보다 정치적리익을 선차시하고 중시하는것이다. 

다른 나라들과의 무역은 자기 나라 상품을 다른 나라에 내다 팔고 다른 나라로부터 필요한 상품을 사들이는것을 내용으로 하지만 그것은 순수 경제적리익을 실현하는 문제가 아니다. 나라들사이의 경제교류에서는 정치적리익과 경제적리익이 호상작용하면서 통일적인 과정으로 실현되여나간다.

사회주의국가가 정치적리익과 경제적리익의 호상관계를 풀어나가는데서 나서는 원칙적요구는 정치적리익을 실현하는 기초우에서 경제적리익을 보장하는것이다. 정치적리익을 실현하는 기초우에서 경제적리익을 보장하여야 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도를 옹호고수하고 그에 의거하여 나라의 경제를 발전시키고 인민생활을 향상시켜나갈수 있다.

대외무역에서 정치적리익을 우선시하기 위하여서는 경제적리
										익을 얻는다고 하여 정치적문제를 놓고 흥정하는 현상을 없애야 하며 우리 내부에 자본주의요소가 침습하지 못하도록 하여야 한다.

오늘 제국주의자들은 우리가 자본주의나라들과 무역도 하고 합영, 합작도 하는것을 리용하여 우리 내부에 자본주의적요소를 침투시키려고 꾀하고있다. 자본주의적요소는 그것이 큰것이든 작은것이든 우리 내부에 들어오면 사회주의제도를 좀먹게 된다.

자본주의적요소를 배격하는데서 주목하여야 할것은 자본주의적경제관리방법이 들어오지 않도록 하는것이다. 자본주의경제관리방법이 우리 내부에 들어오게 되면 사회주의경제관리방법의 우월성을 발휘할수 없다. 그러므로 자본주의경제관리방법의 자그마한 싹이라도 우리 내부에 들어오지 못하게 하여야 한다.

대외무역에서 혁명적원칙, 사회주의원칙을 지키면서 실리를 보장하는데서 중요한것은 다음으로 대외무역을 책략적으로 령활하게 하는것이다. 대외경제사업을 책략적으로 령활하게 한다는것은 옳바른 대외무역전략을 세우고 대외경제활동을 주동적으로, 창발적으로 진행해나간다는것을 의미한다.

대외무역전략에서는 대외무역의 방향과 목표, 그 달성을 위한 방도를 규정한다. 대외무역에서 선택된 방안은 가장 큰 경제적효과를 얻을수 있는 최량방안이며 대외시장환경과 조건의 변화에 주동적으로 대응하기 위한 방안이다.

옳바른 대외무역전략을 가지고 대외무역을 책략적으로 하여 실리를 얻기 위해서는 경제적타산을 바로 하여야 한다. 경제적타산은 주어진 조건에서 서로 다른 경제적효과를 가져오는 여러 방안들을 대비분석하여 가장 효과적인 방안을 찾아내는것이다. 경제적타산을 통하여 자원을 어느만큼 배분하여 어떻게 리용하는것이 가장 큰 효과를 가져오겠는가를 알수 있다.

경제전략은 경제적타산을 전제로 한다. 경제적타산을 앞세우지 않고서는 최대의 실리를 얻을수 있는 전략적방안을 세울수 없다.

대외무역발전을 위한 경제적타산에서 중요한것은 우선 개별적무역회사의 리익보다도 전사회적, 전국가적리익을 앞세우는것이다.

또한 당면한 리익과 전망적리익을 옳게 결합시키는것이다.

대외무역을 발전시키는데서는 전망목표와 당면목표를 정확히 세우고 자체생산과 수입, 자체소비와 수출사이의 손익관계를 전사회적리익, 전망적리익의 견지에서 잘 따져보아야 한다.

지금 우리는 최신기술을 받아들이고 우리에게 없거나 부족한것을 해결하는 원칙에서 무역거래도 하고 합영, 합작도 하고있다. 그러나 최신기술과 첨단제품과 같이 우리에게 없거나 부족한것이라고 하여 덮어놓고 대외경제거래에 의존하려고 해서도 안되며 그렇다고 우리에게 요구되는것은 무엇이나 다 우리 자체로 생산보장하려고 하여도 안된다. 그것은 제품에 따라서 나라의 경제발전에서 노는 역할이나 당면한 실리와 전망적실리를 보장하는데서 가지는 의의가 다르기때문이다.

최신기술이나 첨단제품과 같은것은 나라의 경제발전에서 전략적의의를 가지며 국제시장에서 사기 어렵거나 값이 비싸다. 그러므로 자체로 능히 해결할수 있는것은 비록 원가가 좀 높다고 하더라도 자체로 보장하는것이 전사회적리익, 전망적리익의 견지에서 볼 때 더 실리에 맞는다. 반면에 소비품같은것은 기본적으로 국내에서 자체로 생산할수 있지만 잘 만들수 없거나 원가가 많이 드는것은 다른 나라에서 사다쓰는것이 더 실리에 맞는다.

우리는 대외무역을 확대발전시키는데서 혁명적원칙, 사회주의원칙을 확고히 지키면서 최대의 실리를 얻어냄으로써 사회주의강성국가건설을 힘있게 다그쳐나가야 한다.