뜨락또르, 농기계의 작업능률평가지표

김봉교

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《뜨락또르공장과 농기계생산기지들을 기술적으로 개건하고 마력수가 높은 현대적뜨락또르를 만들어내는것과 함께 씨뿌리기, 모내기, 김매기, 가을걷이를 비롯하여 모든 영농작업을 다 기계화할수 있도록 여러가지 능률높은 농기계들을 생산보장하여야 합니다.》(《김정일선집》 제15권, 418페지)

당의 농업혁명방침을 철저히 관철하여 농업생산에서 비약을 일으킴으로써 사회주의강성국가건설과 인민생활향상에 실질적으로 이바지하자면 농촌경리부문에 대한 지원을 강화하여 농업생산의 물질기술적토대를 더욱 튼튼히 다지고 현대적인 뜨락또르들과 농기계들의 리용률을 더욱 높여 모든 영농작업을 기계화하여야 한다. 이를 위하여서는 뜨락또르, 농기계의 작업능률을 반영하는 경제적지표를 옳게 설정하고 그에 의거하여 농기계리용조직을 합리화하여야 한다.

과학기술이 발전하고 생산력발전수준이 높아질수록 영농작업과정에는 보다 완성되고 능률높은 농기계들이 리용되며 이 과정을 통하여 농업생산전반이 더욱더 공업화, 현대화되게 된다.

뜨락또르는 영농공정을 기계화하는데서 작업기에 동력을 공급하는 역할을 담당수행하며 그것은 해당 작업수행에 필요한 일정한 농기계와 결합되여 하나의 기계체계를 형성하게 된다.

지대적특성과 영농공정의 특성에 맞게 보다 합리적인 농기계들을 도입하자면 그것들의 작업능률을 정확히 평가하고 더욱 개선하기 위한 여러가지 조직경제적대책을 취해야 한다.

일반적으로 뜨락또르, 농기계의 작업능률은 일정한 영농작업을 수행하는데 지출된 출력의 효과성을 의미한다. 출력은 동력기관에서 액체연료의 열에네르기를 기계적에네르기로 전환시키는 과정에 얻어지게 되며 기관의 크랑크축에서 발생하는 출력이 곧 기관의 유효출력으로 된다.

일정한 뜨락또르기관의 크랑크축에서 발생하는 유효출력은 그 전부가 영농작업을 수행하는데 리용되지 못한다. 뜨락또르가 등속운동을 할때 기관의 유효출력은 동력전달장치에서의 마찰과 차체이동, 비탈지극복, 주동바퀴(또는 리대)의 헛돌이 등으로 하여 일정하게 손실된다.

뜨락또르기관의 유효출력에서 이러한 손실을 제외한 나머지 부분이 견인출력으로서 그것은 련결농기계를 끌거나 여러가지 기구들을 작용시키는것과 같은 조작과정에 리용된다. 실제적으로 뜨락또르는 견인고리를 통하여 농기계에 전달되는 힘, 견인출력에 따라 그 능력이 결정된다. 다시말하여 뜨락또르의 능력은 견인출력으로 표시되며 그것을 어떻게 리용하는가 하는것은 기관에서 발생하는 유효출력을 어떻게 리용하는가에 관계된다. 그런데 유효출력의 리용정도는 뜨락또르의 견인효률에 따라 달라지게 된다. 견인효률이 클수록 뜨락또르의 유효출력이 보다 효과적으로 리용된다고 말할수 있다.

견인효률은 뜨락또르가 발휘할수 있는 능력과 관계된다. 그러나 그것은 어디까지나 뜨락또르의 능력리용정도를 기술공학적측면에서 일정하게 반영할뿐이다. 그러므로 견인효률지표는 해당한 뜨락또르의 능력리용수준을 정확히 평가할수 없다고 말할수 있다.

농업생산에서 뜨락또르는 가장 널리 리용되는 동력기로 되지만 그 자체로는 영농작업을 담당수행할수 없다. 그것은 하나의 동력기로서 일정한 농기계와 결합되여야만 영농작업수행에 필요한 기계체계로서의 역할을 수행할수 있다.

일반적으로 뜨락또르의 능력은 견인출력으로 표현되며 견인출력은 련결농기계의 작용너비와 작업속도에 영향을 미쳐 그 결과가 단위시간당 작업량으로써 나타난다. 아무리 뜨락또르의 견인효률이 높다하더라도 그것이 수행한 작업량이 많지 못하면 능률이 높다고 말할수 없다.

뜨락또르, 농기계의 작업능률을 높이자면 그것이 단위시간동안에 최대한의 능력을 내여 보다 많은 영농작업을 수행하도록 기술상태를 유지개선하여야 하며 그 가동률을 높여 영농작업에 참가하는 시간을 절대적으로 늘여야 한다.

뜨락또르, 농기계의 작업능률은 해당 농기계의 기술상태뿐아니라 그 운영조건과도 밀접한 관계를 가진다.

일정한 영농작업을 수행하는데 리용되는 뜨락또르, 농기계의 작업능률은 우선 자연기후적조건과 지대적조건, 농작물재배방법을 비롯한 여
										러가지 요인들의 영향을 받는다. 그러므로 해당 농기계의 작업능률, 기계리용의 효과는 그것이 주어진 조건에 얼마나 맞는가에 따라 크게 달라지게 된다.

뜨락또르, 농기계의 작업능률은 또한 그것을 다루는 사람들의 사상의식수준과 기술기능수준에 의해서도 달라진다. 단위시간동안에 일정한 뜨락또르, 농기계가 수행하는 작업량은 기관의 견인출력과 함께 농기계의 작업너비, 작업속도, 순작업시간 등에 의존한다. 그러므로 뜨락또르, 농기계의 작업능률을 높이자면 기관의 효률을 높이고 구조상 작업너비와 속도를 보장하여야 하며 작업시간을 효과있게 리용하여 순작업시간을 늘여야 한다. 이것은 모두 기계를 직접 다루는 사람이 그것을 어떻게 운영하는가 하는데 따라 달라지게 된다.

뜨락또르, 농기계의 기술상태와 그 운영조건, 그것을 다루는 사람들의 사상의식수준과 기술기능수준과 같은 여러가지 요인들의 발현정도를 종합적으로 반영하는것은 해당 농기계의 생산성지표이다. 다시말하여 뜨락또르, 농기계를 직접 운영하는 주인인 근로자들의 사상의식수준과 기술기능수준이 높고 지대적조건을 비롯한 여러가지 조건에 맞게 뜨락또르, 농기계를 잘 운영하여 그 기술성능을 최대한으로 발휘해나갈 때 단위시간동안 해당한 농기계가 수행하는 작업량은 많아진다.

뜨락또르, 농기계의 생산성은 일정한 영농작업을 수행하거나 생산물을 생산하는데 참가한 정도를 보여주며 생산성을 높일수록 사회적로동생산능률이 높아진다고 말할수 있다. 이와 함께 그것은 산로동의 리용과 동력, 연료, 자재 및 화페자금의 지출을 비롯한 일련의 기술경제적지표들을 개선하는데도 영향을 준다.

뜨락또르, 농기계의 생산성은 그것을 비교하는 기간에 따라 시간당 생산성, 교대당(또는 일당)생산성, 영농시기(또는 월)별 생산성 등으로 나누어볼수 있다.

작업시간당 생산성은 뜨락또르, 농기계가 단위시간동안에 수행한 작업량으로서 뜨락또르의 출력리용과 관련되며 해당 농기계의 작업능률을 정확히 반영한다. 이 지표를 계산하는데서 중요한것은 순작업시간이다. 그것은 지출된 순작업시간에 대한 자료가 정확해야 시간당 수행된 작업량을 옳게 계산할수 있기때문이다.

교대당(또는 일당)생산성은 해당 농기계의 작용너비, 작업속도를 정확히 보장하면서 교대(또는 일)동안에 작업시간을 어떻게 보장하는가 하는데 관계된다. 현실적으로 실무에서는 뜨락또르, 농기계의 시간리용정형을 일 또는 교대당으로 계산하고있는 조건에서 단위시간(교대 또는 일)동안 작업능률은 뜨락또르의 출력을 최대한으로 리용하고 영농작업수행을 위하여 지출하는 시간을 보다 늘여야만 높아진다고 말할수 있다.

이와 같이 뜨락또르, 농기계의 작업능률은 해당 농기계리용의 최종결과를 반영하는 작업량 즉 단위시간동안에 수행하는 작업량으로 표현되는 생산성지표에 따라 평가하는것이 합리적이다.