기업소자금순환에 따르는 회계계시체계설정방법
김성희
사회주의기업소의 경영자금은 생산경영활동과 맞물려 재생산과정에 끊임없이 순환한다.

기업소자금순환은 경영회계의 대상이다. 그러므로 기업소자금순환에 알맞게 회계계시체계를 설정하는것은 경영회계계산방법론을 바로세우기 위한 선결조건으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《공장, 기업소의 생산과 경영활동, 다시말하여 공장, 기업소에서 끊임없이 이루어지는 재생산과정을 화페형태로 반영하는것이 공장, 기업소재정입니다.》(《김정일선집》 제10권, 175페지)

기업소자금순환은 경영자금이 자기의 형태를 바꾸면서 기업소의 재생산과정을 순차적으로 통과하는것을 의미한다.

경영회계계시들은 기업소들에서 회계계산이 진행되는 구체적인 지표이며 장소로서 기업소자금순환의 특성에 맞게 설정된다.

경영회계계시체계는 우선 재산면계시와 자금 원천면계시로 갈라서 설정된다.

경영회계계시체계에서 재산면계시들은 기업소자금의 형태적변화를 기준으로 하여 설정된다. 그것은 경영회계계시가 기업소자금구성요소들의 변화를 반영하는 지표이기때문이다.

기업소의 경영활동과정은 구입과 생산, 류통과정으로 이루어져있으며 그에 따라 경영자금은 화페형태에서 저장품과 미성품 및 반제품, 완제품형태로, 다시 화페자금으로 자기의 형태를 변화시킨다.

이러한 기업소자금의 순환상특성을 반영하여 재산면회계계시들의 순서는 경영자금의 형태적변화를 따라가면서 고정재산계시, 저장품계시, 비용지출 및 원가계시, 생산물 및 결제중물자계시, 물자 및 상품계시, 화페재산계시, 채권계시, 자금지출계시로 정해진다.

고정재산계시는 경영회계계시순서에서 첫번째자리를 차지한다.

고정재산계시가 경영회계계시순서에서 첫번째자리를 차지하는것은 고정재산의 중요성과 관련된다.

고정재산계시는 기업소에서 고정재산의 조성방식에 따라 국가투자고정재산계시와 자체투자고정재산계시로 구분되며 그밖에 고정재산관리에 대한 계산통제적요구로부터 고정재산페기계시와 미완성투자재산계시를 가진다.

저장품계시는 기업소의 생산활동에 필요한 저장품과 관련된 회계계시이다.

저장품은 기업소경영활동의 정상성을 보장하며 생산과정의 선행단계에서 존재하는 기업소자금이다.

저장품계시는 자재, 조립용설비 및 비품, 소공기구비품, 용기 및 포장재, 로동보호물자, 경영용물자, 가공의뢰한 자재, 물자구입경비, 가격편차계시로 구분된다.

비용지출 및 원가계시는 생산과정에서 기능하는 경영자금과 관련된 회계계시이다.

생산과정에 대한 비용지출은 생산비와 판매비, 일반비, 생산원가를 비롯한 여러가지 공간을 통하여 계산된다. 그에 따라 비용지출 및 원가계시는 생산비계시, 공사비계시, 류통비계시, 봉사 및 운영비계시, 일반비계시, 판매비계시, 반제품계시, 생산원가계시, 공사원가계시로 세분된다.

생산물 및 결제중물자계시, 물자 및 상품계시, 화페재산계시는 류통단계에 기능하는 생산물 및 결제중물자와 물자 및 상품, 화페재산과 관련된 계시이다.

생산과정을 완전히 끝마친 완제품은 류통단계로 넘어오게 되며 판매과정을 통하여 화페재산으로 된다.

생산물계시에는 창고에 검수입고된 완제품을 계산하는 창고생산물계시와 판매를 위하여 수요자기업소에 발송된 발송생산물계시가 속한다.

수행된 공사계시는 건설조립공사계시, 설비비품계시, 기타 건설계시, 대보수공사계시, 지질탐사작업계시, 기타 탐사계시와 같은 보조계시를 가진다.

결제중물자계시는 결제중상품물자계시와 결제중봉사료금계시로 구분된다.

그밖에 생산물 및 결제중물자계시에는 육성재산계시와 기업소발행증권계시가 속한다.

물자 및 상품계시는 기자재공급기관과 상업류통기관들에서 생산물류통을 위하여 장악통제하는 생산수단과 소비재를 위하여 설정된 계시이다. 물자 및 상품계시에는 상사물자계시, 상품계시, 량곡계시, 수출상품계시, 수입상품계시, 외화지출계시 같은것들이 있다.

화페재산계시는 화페재산의 분류형태에 따라 현금계시와 은행예금계시, 외화예금계시, 기타 화페재산계시들로 세분된다.

채권계시는 경영활동과정에 발생하는 국가예산과 기업소
										, 기업소내부단위들과 근로자들사이의 채권관계를 반영하는 계시이다.

따라서 채권계시에는 국가예산거래채권과 기업소거래채권, 기업소내부거래채권, 대외거래채권, 로동보수전불금과 려비전불금, 수출입품가격편차손실, 수매전도금, 기타 채권계시 등으로 세분된다.

자금지출은 경영활동과정에 이미 지출되였지만 단번에 보상하지 못하고 일정한 기간에 걸쳐 보상하는 자금요소들에 대한 관리를 위하여 설정된 계시이며 다음결산기자금지출의 형태에 따라 여러가지 보조계시들을 가진다.

여기에는 다음결산기비용계시, 건설 및 대보 수지출계시, 생산준비비지출계시, 사업비지출계시, 예산지출계시, 자체과학기술발전자금지출계시, 기업소(농장)적립금지출계시, 재산피해손실계시, 지난해손실계시가 있다.

경영회계계시체계에서 자금원천면계시들은 기업소자금의 형성원천에 따라 고정자금계시, 국가자금계시, 대부자금계시, 자체자금계시, 수입조성금계시, 채무계시, 다음결산기자금계시들로 구분된다.

고정자금계시는 고정재산을 자금적으로 담보하는 고정자금에 대한 관리를 진행하기 위하여 설정된 계시이다. 고정자금계시로는 고정자금의 구성에 따라 고정기금계시와 고정재산마멸 계시, 미완성투자자금계시가 설정된다.

국가자금계시는 기업소자금원천에서 중요한 의의를 가지는 국가보장자금을 반영통제하기 위한 계시이다.

사회주의국가는 기업소들의 생산경영활동을 보장하기 위하여 국가예산자금을 기업소에 계획적으로 공급한다. 기업소들에 대한 국가예산자금지출은 기본건설 및 대보수, 류동자금공급, 인민경제사업비 등을 통하여 이루어지기때문에 국가자금계시도 그에 따라 구체화된다.

국가자금계시에는 기본건설 및 대보수자금계시, 국가류동자금계시, 사업비자금계시, 예산자금계시, 차관연불자금계시, 운영자금계시, 재산보험보상금계시, 건설 및 대보수전도금계시, 추가예산자금계시가 속한다.

은행대부금은 기업소의 보충적인 자금원천이다. 사회주의기업소들은 경영활동에 부족되는 자금을 은행대부를 통하여 보충적으로 마련한다.

현재 기업소들에 대한 은행대부가 장기대부와 단기대부로 갈라서 진행되는것과 관련하여 대부자금계시도 장기대부계시와 단기대부계시로 갈라 설정된다.

자체자금계시는 경영상 상대적독자성을 가지고 운영되는 독립채산제국영기업소의 중요한 자금원천인 기업소자체자금에 대한 계산을 위하여 설정된다. 여기에는 자체기본건설 및 대보수자금계시, 자체류동자금계시, 자체과학기술발전자금계시, 분배예산자금계시, 기업소적립기금게시, 예산제자체수입금계시, 생활비자금계시, 감가상각금계시, 기타 자체자금계시가 속한다.

수입조성금계시는 완성된 생산과 건설, 류통과 봉사과정을 장악통제하기 위한 계시로서 생산물수입조성금계시, 공사수입조성금계시, 류통수입조성금계시, 봉사 및 운영수입조성금계시, 육성자금계시, 기업소발행증권금계시, 외화수입계시로 구체화된다.

채무계시는 채권계시와 대응되는 계시로서 국가예산거래채무계시, 기업소거래채무계시, 내부거래채무계시, 대외거래채무계시, 로동보수자금계시, 내줄 로동보수금계시, 수출입품가격편차리익계시들을 포함하고있다.

다음결산기자금계시는 앞으로 있게 될 비용지출을 위하여 일정한 기간 계획적으로 적립하는 자금원천계시이다. 따라서 여기에서는 지불준비금계시, 전수금계시, 생산준비금계시, 조월예산자금계시, 시세편차금계시, 새 기술도입리익금계시, 가격편차금계시, 분배하지 않은 자금계시가 설정된다.

경영회계계시체계는 또한 수입면계시와 지출면계시로 갈라서 설정된다.

기업소자금은 경영수입과 지출, 형성된 리윤의 분배과정을 통하여 순환하며 수입과 지출, 리윤분배는 기업소경영활동의 결과를 반영하는 중요한 측면들이다. 그러므로 경영회계계시체계에서는 경영지출 및 분배계시들과 경영수입계시들이 설정된다.

경영지출 및 분배면계시들에는 경영지출계시와 수입지출편차계시, 리윤 또는 소득분배계시들이 속한다.

경영지출계시는 경영지출의 경제적내용에 따라 생산물판매지출계시, 공사인도지출계시, 류통지출계시, 봉사 및 운영지출계시, 부업경리지출계시, 기타 경영지출계시로 구분된다.

리윤 또는 소득분배계시는 국가납부금계시와 기업소가 쓸 자금계시로 구분하여 설정된다.

수입면의 계시들에는 경영수입계시와 분배할 리윤 또는 소득계시들이 속한다.

경영수입계시는 경영수입의 경제적내용에 따라 생산물판매수입계시, 공사인도수입계시, 류통수입계시, 봉사 및 운영수입계시, 부업경리수입계시, 기타 경영수입계시로 구분된다.

분배할 리윤 또는 소득계시는 리윤 또는 소득계시와 당해년도 보상금계시로 구분하여 설정된다.

이와 같이 경영자금계시체계는 기업소자금의 순환상특성을 반영하여 설정된다.