고대시기 아시아나라들의 노예제경리와 그 특징
김향성
고대시기 아시아지역들에 존재한 노예제경리와 그 특징을 옳게 분석하는것은 이 시기 아시아나라들의 사회경제관계의 반인민적성격과 경제발전에 대한 리해를 바로 가지는데서 중요한 문제로 나선다.

고대시기에 들어서면서 아시아지역에서는 노예소유자국가가 출현하면서 노예제경리가 지배되기 시작하였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《원시사회의 말기에 사회에 대한 지휘기능이 강화되는데 따라 전문적인 정치조직이 나왔습니다. 지배계급은 이러한 정치조직을 저들의 특권적리익을 실현하는데 복무하는 기관으로 전환시켰습니다.》

아시아지역에서 장구한 기간 존속하여 온 원시공동체사회는 자기 발전의 일정한 단계에 이르러 점차 붕괴되고 인류사회의 첫 계급사회인 노예사회에 들어서게 되였다. 아시아지역에서 제일 먼저 노예사회에 들어선 나라들로는 우리 나라를 비롯하여 중국, 인디아, 이라크령역 등이다. 이 지역들에서는 대체로 B. C. 3000~B. C. 2000년기에 노예소유자국가들이 형성되였다. 그후 훨씬 이후시기부터 여러 지역들에서도 노예소유자국가들이 형성되였다.

아시아나라들에서 노예소유자국가가 형성되는것과 함께 해당 사회의 고유한 경리형태로서 노예제경리가 출현하였다.

일반적으로 노예제경리는 노예소유자국가의 중요한 경제적기초를 이룬다. 노예제경리하에서 노예는 사람으로서의 인격적가치는 고사하고 짐승이나 말하는 도구, 물건처럼 취급되였다.

아시아지역에서의 노예제경리는 대체로 노예제국가경리, 개별적인 노예소유자경리(국왕경리, 신전경리 포함)로 구분하여볼수 있다. 노예제국가경리는 국가권력을 유지강화하며 지배계급의 호화로운 생활을 보장할 목적으로 운영된 경리이며 노예소유자적경리는 국왕을 비롯한 개별적인 노예소유자들이 노예로동에 대한 착취에 기초하여 운영되는 경리이다. 노예제경리에서 주인행세를 한것은 왕을 비롯한 노예소유자들이였으며 이 경리의 직접적담당자는 광범한 노예대중이였다.

노예제경리의 발생과 관련한 사실은 아시아 고대문명발상지역들의 여러곳에서 발굴된 유적유물, 문헌자료에서 찾아볼수 있다. 고조선시기의 강상무덤과 루상무덤, 중국의 하나라시기의 궁전, 인디아의 청동기시대의 무덤유적과 식량창고와 제분소유적 등은 당시의 계급적대립관계를 뚜렷이 보여주고있는 동시에 지배계급, 착취계급의 호화로운 생활을 안받침한 노예제경리의 규모에 대하여서도 대체적으로 알수 있게 한다.

노예소유자들은 노예에 대한 완전소유와 그들에 대한 비인간적인 노예로동에 기초하여 노예제경리를 운영하였다.

국왕경리에서 노예들에 대한 로동력착취가 가혹하게 감행되였다. 국왕과 그 일족들의 목장, 농장, 수공업장들에서 노예로동이 대대적으로 적용되였다. 그밖에 노예로동은 궁전건축, 관개시설, 도로, 운하, 군사시설건설 등에 리용되였다. 노예들은 매우 불비한 건물에서 집단적으로 살면서 감독의 채찍밑에 고된 로동을 강요당하였다. 이러한 국왕-국가소유의 노예들은 메소포타미아의 슈메르와 아카드, 바빌로니아, 수리아, 팔레스티나의 도시국가들 그리고 고대중국과 인디아 등에 존재하였다.

또한 신전경리와 관료귀족경리에서도 노예로동이 적용되였다.

노예소유자들은 부의 주되는 원천인 노예의 수를 늘이기 위하여 수단과 방법을 가리지 않고 피눈이 되여 날뛰였다.

노예소유자들에게 있어서 노예획득의 주되는 방법은 전쟁에서 포로한 사람들을 노예로 만드는것이였다. 이것은 첫째로, 극히 적은 지출로 최대한의 잉여생산물을 얻을수 있는 노예획득의 가장 효률적인 방법으로 되는것과 관련되며 둘째로, 당시 노예의 처지로 하여 노예로동의 재생산이 불가능한것이 일반적인 현상으로 되여있었던것과 관련되여있다. 이런 조건에서 노예소유자들은 정복전쟁을 일으켜 전쟁포로와 정복된 주민들을 노예로 만드는데 더 큰 관심을 가지였다.

중국의 첫 노예소유자국가였던 하나라에서도 노예의 주되는 원천이 전쟁포로였다. 하나라의 노예소유자들은 더 많은 노예를 획득하기 위하여 자주 전쟁을 벌리였는데 계가 왕으로 있을 때 호씨를 쳐서 징벌한 후 많은 사람들을 목축노예로 만들었던것은 그
										러한 실례의 하나이다. 메소포타미아지역의 고대슈메르, 고대바빌로니아에서도 노예획득의 주되는 방법이 포로한 적을 노예로 만든것이였다.

아시아의 노예소유자국가들에서는 이밖에도 평민들에게 빚을 지워놓고 노예로 만드는 방법, 가혹한 형벌을 정해놓고 광범한 평민들을 노예로 만드는 방법, 노예를 사들이는 방법 등 각종 방법을 고안해내여 노예제경리를 확장하는데 혈안이 되여 날뛰였다. 례외적이긴 하지만 고대아씨리아에서와 같이 가부장적가족제도에 의한 노예화도 촉진되였다.

아시아나라들에서 노예소유자들은 자기들의 경리를 확대하기 위하여 노예수를 늘이는것과 함께 노예제경리운영에서 기본생산수단인 토지를 확대하기 위하여 미쳐날뛰였다.

토지를 확대하기 위하여 노예소유자들은 줄곧 정복전쟁에 매여달리였는데 정복전쟁에서 이긴 노예소유자국가는 정복지역의 많은 토지를 국가에 집중시키거나 혹은 개별적노예소유자들에게 증여하였다. 또한 노예소유자들은 공동체경리에 침식하여 그 토지를 노예제경리에 끌어들이거나 자영농민들의 토지를 빼앗아내기도 하였다.

이와 같이 고대시기 아시아나라들에서 노예소유자들은 자기 경리를 확대하기 위하여 노예의 수를 늘이고 토지소유를 확대해나갔다.

아시아고대국가들의 노예제경리는 일련의 특징을 가진다.

첫째로, 노예제경리의 형성시기상 특징을 가진다. 노예제경리는 노예제국가의 발생시기와 기본적으로 일치한다. 아시아나라들에서 노예제국가가 유럽에 비하여 천여년 앞서 발생하였는데 이 지역들에서의 노예제경리도 그만큼 유럽보다 앞서 발생한것으로 된다.

아시아의 여러 지역에서 B. C. 3000년경(석동기 및 청동기시대)에 주민들의 농업은 인공관개에 기초한 농업이였으며 그밖에 목축업, 수공업, 상업 등이 진행되였다. 이 시기 대동강류역, 량강류역, 인두스강류역, 황하류역 등지에서의 사람들의 경제활동은 기본상 노예제경리에 의거하여 진행되기 시작하였다.

둘째로, 아시아고대국가들에서의 노예제경리는 농촌공동체경리와 병존한 관계로 일정한 제약을 받았다는것이다. 아시아고대국가들의 노예제경리에서는 유럽나라들에 비하여 주민구성에서 상대적으로 노예의 비률이 적고 노예로동은 주로 국왕경리, 신전경리 등에서 많이 적용되였으며 개별적노예소유자들에게 속한 가내노예가 대부분이였다.

아시아의 노예사회에서 농촌공동체경리가 크게 존재하게 된것은 좁은 지역의 도시국가형의 유럽의 노예소유자국가들과는 달리 이 지역의 노예소유자국가들이 대체로 넓은 지역을 포괄하는 중앙집권적노예소유자국가로 되여있은 사정과 주요하게 관련되여있었다.

셋째로, 아시아나라들에서의 노예제경리는 노예제적착취의 대상과 형태에서 특징을 나타내고있다. 아시아나라들에서의 노예제적착취는 노예들을 기본대상으로 하여 그들의 로동을 주로 착취하던 유럽의 도시국가형의 경우와는 달리 노예소유자국가의 지배하에 있는 공동체성원들을 착취대상으로 하고있은것과 관련하여 직접적인 노예로동에 대한 착취와 함께 공동체성원들에 대한 현물착취, 조세착취가 착취의 기본형태의 하나로 되여있었다. 이러한 착취형태는 직접적인 노예로동에 대한 착취와 다를바 없는 가혹한것이였으며 노예소유자국가재정수입의 중요한 원천이였다.

이처럼 고대시기 아시아나라들에 존재한 노예제경리는 일련의 특징을 나타내였다.