고정재산은 과학기술지식이 구현되는 주되는 실체

강수정

새 세기 정보산업시대의 요구에 맞게 고정재산의 재생산을 다그쳐나가는데서 선차적으로 나서는 중요한 문제는 과학기술과의 밀접한 련관속에서 고정재산에 대한 리해를 심화시켜나가는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 세계적으로 과학기술은 비상히 빠른 속도로 발전하고있으며 경제발전에 큰 영향을 주고있습니다.》(《김정일선집》 제15권, 251페지) 

현시대는 로동력이나 자원보다 과학기술을 핵심으로 하는 지식이 사회경제발전의 주요원동력으로 되고있는 정보산업시대, 지식경제시대이다. 과학기술의 종합적인 발전과 대대적인 축적, 적극적인 활용에 의하여 급속히 발전하는 정보산업시대, 지식경제시대인 오늘 경제발전에서 과학기술의 역할은 지난 시기와는 대비조차할수 없을 정도로 확대강화되였다.

사회생활의 물질적기초인 경제가 새로운 과학적착상과 구상으로부터 출발하고 과학이 제공하는 원리와 방법을 구현한 기술의 발전에 기초하여 비상히 빠른 속도로 다그쳐지고있는것이 오늘의 현실로 되고있다. 현시대 사회경제발전은 과학기술지식을 실현하고 구현해나가는 과정으로 되고있다.

과학기술지식이 구현되였다고 할 때 그것은 과학기술이 사회적의식의 한 형태로부터 사람들의 경제활동에서 실제적으로 기능하는 기술적요소로 전환되고 그것이 경제발전에로 이어짐으로써 자연이 사람들의 자주적요구와 지향에 맞게 더욱더 개변되여나간다는것을 의미한다.

기계설비를 비롯한 고정재산은 사람들이 세계를 인식하고 개조하기 위하여 리용하는 기술로서 과학기술이 구현된 중요한 형태, 실체를 이룬다. 이와 관련하여 고정재산이 과학기술지식이 구현된 다른 형태, 실체들과의 관계에서 어떤 위치를 차지하는가 하는것을 밝히는것이 중요한 문제로 나선다.

고정재산은 한마디로 과학기술지식이 구현된 주되는 형태, 실체라고 말할수 있다. 그것은 고정재산이 과학기술의 발전수준과 그 실현정도를 객관적으로 반영하는 현물적형태의 기술로서 과학기술이 발전하는데 따라 부단히 현대화되여나가면서 사회적생산발전과 경제토대강화에서 매우 큰 역할을 노는것과 주요하게 관련되여있다.

고정재산이 과학기술이 구현되는 주되는 형태, 실체로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 생산력을 발전시키고 로동생산능률을 높이기 위한 주되는 요인의 하나로 작용하는것과 관련된다.

현시대는 과학기술의 발전이자 생산력의 발전이며 과학기술발전수준이 나라의 경제력을 평가하는 기본척도로 되고있다. 그런것만큼 해당 나라와 경제부문, 단위들에서의 생산발전수준은 주요하게 기술의 발전수준에 의하여 좌우되게 된다.

기술은 과학기술지식이 구현된 결과이며 그의 발전수준을 평가하는데서 가장 중요한 지표의 하나로 되는것은 로동생산능률지표인것이다.

그것은 로동생산능률이 단위시간내에 생산된 생산물의 량이나 단위생산물생산에 들인 로동량으로 표시되는 사람들의 로동활동의 수준, 물질적부의 생산에 지출된 인간로동의 효과성을 특징짓는 질적지표로서 사회의 생산력발전수준, 자연을 개조변혁하는 사람들의 힘의 크기를 직접적으로 반영하는것과 중요하게 관련되여있다.

과학기술지식은 생산의 직접적담당자이며 주인인 근로자들에게 인식되여 그들의 로동활동능력 특히는 지적능력과 창조적능력의 증대를 가져온다. 자연을 정복하기 위한 투쟁에서 기본은 어디까지나 사람이며 로동력을 가진 사람은 생산력발전에서 결정적역할을 한다.

사람은 자연을 개조하는데서 기계설비를 비롯한 고정재산을 리용하게 되며 그것은 로동력을 가진 사람과 함께 생산력의 중요한 구성요소를 이룬다. 생산력의 중요한 구성요소의 하나인 로동수단의 끊임없는 개선완비는 과학기술의 빠른 발전과 그의 실현정도에 의하여 크게 좌우되여왔으며 그에 따라 사람에 의한 자연개조령역은 크게 확대되고 생산장성과 로동생산능률제고에서는 커다란 전진이 이룩되였다.

기계제산업의 시대였던 지난 세기초 생산장성에서 로력자원과 물적자원(자연부원, 원료, 자재, 에네르기 등)이 차지하는 비중이 75%였다면 과학기술이 차지하는 비중은 25%에 불과하였다. 하지만 오늘날에 와서 이러한 비중관계는 지난시기와는 
										반대로 되였으며 과학기술이 차지하는 비중은 멀지 않은 앞날에 90%수준을 훨씬 릉가할것으로 예측하고있다. 그리고 고정재산은 로동생산능률장성에서도 매우 큰몫을 차지하고있다.

이것은 과학기술지식이 구현된 고정재산이 사회의 생산력을 발전시키고 로동생산능률을 높이는데서 커다란 역할을 논다는것을 말하여준다.

고정재산이 과학기술이 구현된 주되는 형태, 실체로 되는것은 다음으로 그것이 사람들의 로동기능의 일부 혹은 전부를 대신함으로써 자연의 구속으로부터 완전히 해방할수 있게 하는 기본수단으로 되는것과 관련된다. 대체로 사람들은 자연을 개조하고 물질적부를 창조하는데서 동력적기능과 기술공학적기능, 조절통제적기능의 세가지 로동기능을 수행하게 된다.

증기기관의 발명에 의하여 기계가 출현하고 그것이 대대적으로 리용되고 부단히 개선되여나감에 따라 사람들은 많은 육체적힘의 지출을 요구하는 동력적기능에서 크게 해방되게 되였으며 동시에 기술공학적기능의 적지 않은 부분을 기계에 이전시킴으로써 기계제산업시대 이전 시기에 비하여 자연의 구속으로부터 많이 벗어나게 되였다.

그러나 기계는 사람이 직접 다루지 않으면 안되는 기술적제한성을 가지는것으로 하여 그것을 조절통제하는 사람의 기능까지 대신할수는 없었다. 이로부터 사람들의 로동활동에서는 육체적힘의 지출이 의연히 남아있게 되며 이것은 기계제산업시대 물질적부의 생산이 주로 힘든 육체로동에 의거하지 않으면 안되게 되였다.

사람들이 어렵고 힘든 육체로동에서 해방되자면 사람의 지적로동기능의 일부까지 감당하는 질적으로 새로운 설비, 정보화된 설비가 있어야 한다. 오늘날 콤퓨터기술과 정보기술의 급속한 발전과 그것이 실현되고 구현되는 과정에 새롭게 출현한 현대화된 기계설비를 비롯한 지능설비들의 출현은 사람들을 힘든 육체로동에서 완전히 해방할수 있는 기술적조건을 마련하였다. 그러나 과학기술의 발전에 의하여 마련된 이러한 조건은 사람들을 어렵고 힘든 로동에서까지 완전히 해방하기 위한 기술혁명을 통하여서만 원만히 실현될수 있는것이다.

고정재산이 과학기술지식이 구현된 주되는 형태, 실체로 되는것은 또한 그것이 사회의 존재와 발전을 위한 공고한 물질적토대를 마련하는 기본요인으로 되는것과 관련되여있다.

사회가 존재하고 발전하자면 사람들의 경제활동을 위한 공고한 물질적기초, 물질기술적토대가 마련되고 끊임없이 강화발전되여야 한다.

사람들의 경제활동을 위한 공고한 물질적기초, 물질기술적토대는 현물적형태를 띠는 물질기술적수단들에 의해서만 구축될수 있다. 사회의 물질기술적토대는 사람들의 경제활동과 경제생활을 보장하는데 필요한 물질기술적수단의 총체로 이루어진다.

고정재산과 류동재산은 생산과정에서의 기능수행이나 가치이전방식에서의 특성에 따라 구분되는 생산수단의 서로 다른 현물형태로서 그것은 다같이 과학기술지식이 실현된 형태, 과학기술이 구현된 실체를 이룬다. 그러나 류동재산은 그 자체의 특성으로 하여 사회의 공고한 물질적기초, 물질기술적토대를 이룰수 없는것이다.

원래 고정재산과 류동재산은 물질적부의 생산과정에서 생산수단을 이루는 로동수단과 로동대상이 노는 역할로부터 연구되여왔다. 고정재산이 기계설비를 비롯한 로동수단을 물질적내용으로 한다면 류동재산은 원료, 자재를 비롯한 로동대상을 그의 물질적내용으로 한다.

로동대상은 생산과정에 참가하여 주로 새로운 생산물의 물질적소재를 이루면서 변화되게 된다. 이와는 달리 생산과정에 참가하는 로동수단은 그 실체가 변화되지 않으며 자기의 기능을 비교적 오랜기간 유지하면서 여러 주기에 걸쳐 생산에 참가하게 된다. 이로부터 고정재산과 류동재산은 자기의 가치(가치형태)를 새로운 생산물에 이전시키는 방식에서도 뚜렷한 차이를 가지게 된다.

로동수단은 생산활동에 리용되는 과정에 마멸되면서 자기의 가치(가치형태)를 새로운 생산물에 이전시키지만 류동재산과 같이 한번에 자기의 가치(가치형태)를 새로운 생산물에 다 이전시키는것이 아니라 점차적으로 이전시키게 된다. 이것은 고정재산이 사회적생산에서 매번 그 현물형태가 새로운 생산물의 실체로 전환되거나 리용령역이 달라지는 가변적성격의 류동재산에 비하여 상대적으로 공고한 성격을 띠고있다는것을 말하여준다. 그리고 류동재산의 새로운 생산물로의 전환과정이나 자연부원의 개발과 리용은 그 자체로써가 아니라 기계, 설비, 공구, 생산에 쓰이는 건물과 구축물, 도로, 운하, 탄광, 광산에 굴설된 갱도와 저수지, 관개시설 등과 같은 고정재산의 규모와 구조, 그 리용수준에 의하여 좌우되게 된다.

이것은 고정재산이 류동재산이나 자연부원에 비하여 상대적으로 불변적인 성격을 띨뿐아니라 보다 적극적인 역할을 감당수행한다는것을 보여준다.

고정재산이 생산과정에서 노는 이러한 기능상 특성과 커다란 역할로 하여 과학기술지식이 실현된 형태, 과학기술이 구현된 실체로서의 고정재산은 류동재산과는 달리 사회의 공고한 물질적기초, 경제토대를 구축할수 있는 가능성을 가지게 된다.

이와 같이 고정재산은 사회적생산의 발전과 경제토대의 강화에서 노는 역할로 하여 과학기술지식이 구현된 주되는 형태, 실체로 되는것이다.