국민소득통계균형표작성에서 나서는 기본요구

류경아

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의사회에서 경제의 계획적발전이란 곧 경제의 균형적발전을 의미하며 경제발전의 균형성을 떠나서는 계획경제에 대하여 말할수 없습니다.》(《김일성전집》 제55권, 15페지)

경제발전의 균형성을 떠나서는 사회주의계획경제에 대하여 말할수 없으며 경제발전의 균형을 보장하는것은 사회주의경제관리에서 나서는 가장 중요한 문제의 하나이다.

인민경제통계균형표는 전인민경제적범위에서 이루어지는 경제발전의 기본적인 균형들과 호상관계를 종합적으로 반영하는 통계표로서 경제발전의 균형상태를 분석하기 위하여 리용하는 중요한 수단의 하나이다.

국민소득통계균형표는 인민경제통계균형표의 중요한 한 형태로서 여기에는 해당 기간(보통 1년간)에 생산된 국민소득과 그의 분배, 리용결과가 반영된다. 즉 여기에는 해당 기간에 도달된 국민소득의 수준, 해당 시기에 이루어진 1차분배, 재분배결과들, 축적과 소비수준 등이 반영된다.

국민소득통계균형표를 옳게 작성하는것은 사회주의경제건설을 다그쳐나가는데서 필수적으로 제기되는 매우 중요한 문제이다.

국민소득통계균형표를 옳게 작성하여야 우선 국민소득의 생산과 분배, 리용과정에 대한 통일적이며 전면적인 파악을 원만히 진행할수 있다.

국민소득의 생산, 분배, 리용과정은 수많은 개별적계기들과 측면들이 서로 엉키여있는 복잡한 과정이다.

이 과정의 이러저러한 개별적측면들을 반영하는것이 개별적인 국민소득의 생산, 분배, 리용통계지표들이다. 례하면 국민소득의 생산에 관한 지표들은 사회적재생산의 한 국면인 생산에 대하여 반영하며 국민소득의 분배 및 리용에 관한 지표들은 재생산의 다른 국면들을 특징짓는다. 이러한 개별적국민소득통계지표들은 그자체로써는 사회적재생산과정을 전반에 걸쳐 보여주지 못한다. 이러한 지표들은 호상련계, 호상대비속에 놓일 때 비로소 개별적지표들의 제한성을 극복할수 있게 한다.

국민소득통계균형표는 국가와 기관, 기업소 및 주민들을 위한 소득이 형성되는 원천과 방법의 견지에서 사회주의확대재생산과정을 특징지으며 확대재생산의 필수적조건과 전제로 되는 국민소득의 최종적리용을 보여준다. 뿐만아니라 이 균형표는 국가, 사회의 계급 및 계층들, 기관, 기업소들에서의 소득의 형성과 그 실현을 보여줌으로써 분배관게에서 표현되는 사회주의적생산관계의 재생산을 특징짓는다. 이것은 국민소득통계균형표를 작성하는것이 우리 나라 국민소득의 생산, 분배, 리용관계를 종합적으로 연구하는데서 절실히 필요하다는것을 보여준다.

국민소득통계균형표를 옳게 작성하여야 또한 국민소득의 생산, 분배, 리용과정을 보여주는 개별적지표들의 계산방법을 개선완성할수 있다.

국민소득통계균형표는 국민소득의 생산, 분배, 리용과정을 특징짓는 지표들의 체계로서 이루어지는것만큼 여기에서는 주요지표들이 호상련계, 호상대비속에 놓여진다. 례하면 국민소득의 생산을 특징짓는 지표들은 국민소득의 1차분배, 재분배를 특징짓는 지표들과 대비되게 되며 축적과 소비를 특징짓는 지표들과도 호상련관속에 놓이게 된다.

이것은 국민소득통계균형표의 작성이 서로 련관되여있는 국민소득지표들의 계산방법의 정확성을 검토할수 있는 좋은 계기로 된다는것을 의미한다. 만일 국민소득통계균형표를 작성하는 과정에 부문별순생산액들을 합계하는 방법으로 측정된 국민소득이 시초소득 또는 최종소득의 합계와 완전히 맞지 않는다는것이 판명되였다면 이것은 생산적방법 및 분배적방법으로 측정된 국민소득의 자료들이 그 시초단계에서 충분한 정확성을 가지고있지 못하며 따라서 해당한 수정을 진행해야 할 필요가 있다는것을 실증해준다.

국민소득통계균형표를 옳게 작성하여야 또한 국민소득의 분배, 리용과정에서 나타난 결함들을 극복하고 그 개선대책을 능동적으로 세울수 있다.

국민소득통계균형표의 작성과정에 수집되는 통계수자들은 국민소득의 생산, 분배, 리용과정의 현실태를 반영한다. 그러므로 이 균형표의 작성을 통하여 현실발전의 요구에 맞게 국민소득의 생산, 분배, 리용관계를 더욱 개선하기 위한 대책을 적극적으로 세워나갈수 있다.

										
이것은 국민소득통계균형표작성이 인민경제의 모든 부문을 빨리 발전시켜 국민소득의 생산을 훨씬 늘이고 축적과 소비의 관계를 합리적으로 조절하여 확대재생산의 높은 속도를 보장하면서도 인민생활을 획기적으로 높여나가는데서 매우 중요한 문제로 된다는것을 보여준다.

국민소득의 생산, 분배, 리용결과를 보여주는 국민소득통계균형표를 옳게 작성하자면 여기에서 나서는 일련의 요구들을 철저히 지켜야 한다.

국민소득통계균형표를 작성하는데서 나서는 기본요구는 첫째로, 우리 나라에서의 국민소득의 생산과 그에 기초한 사회주의확대재생산, 인민들의 물질문화생활수준의 체계적인 향상과정을 반영하는것이다.

국민소득통계균형표에서는 국민소득의 생산규모와 구조를 밝히는것을 통하여 우리 나라에서 국민소득을 구성하는 중요원천이 어떻게 장성하며 또 거기에 작용하는 요인이 무엇인가 하는것을 해명해야 한다. 뿐만아니라 국민소득의 끊임없는 장성에 기초하여 확대재생산을 위한 축적, 인민들의 물질문화생활수준이 체계적으로 높아지고있는 현실을 정확히 반영하여야 한다.

우리 당은 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 지난 시기 국민소득의 생산이 빨리 늘어나는데 따라 이루어지는 원천과 가능성을 최대한 합리적으로 리용함으로써 국방건설을 성과적으로 보장하면서도 확대재생산의 높은 속도와 인민생활을 체계적으로 높여왔다.

국민소득통계균형표는 바로 이러한 과정을 국민소득의 생산, 분배, 리용지표들을 통하여 정확히 반영하여야 한다.

국민소득통계균형표를 작성하는데서 나서는 기본요구는 둘째로, 국민소득의 생산과 분배, 리용면에서 사회적생산의 개별적고리들, 재생산의 측면들사이의 균형과 호상관계를 정확히 반영하는것이다.

일반적으로 사회적재생산과정에는 어떠한 사회에서든지 재생산의 개별적요소들과 측면들사이에 일정한 균형을 보장하는것이 필수적인 요구로 제기된다.

자본주의사회에서는 국민소득의 분배, 리용면에서도 끊임없는 파동성과 주기적으로 반복되는 공황을 통하여 항상 불균형이 조성되는것이 합법칙적이다.

그러나 우리 나라 사회주의사회에서는 경제발전에 필요한 균형이 계획적으로 실현된다.

사회주의사회에서는 인민경제의 계획적, 균형적발전이 합법칙성으로 된다.

우리 당은 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 경제발전의 합법칙적요구와 매 시기 나라의 경제실태들을 정확히 타산한데 기초하여 국민소득의 분배, 리용에서 항상 적극적인 균형을 설정함으로써 확대재생산의 높은 속도를 보장하여왔다.

국민소득통계균형표는 매 시기 사회주의확대재생산의 높은 속도를 이룩하기 위하여 인민경제부문들, 사회적재생산의 개별적요소들과 측면들사이에 어떠한 균형과 호상관계들이 형성 유지되여왔는가 하는것을 국민소득분배, 리용지표들의 체계를 통하여 보여줄수 있다.

국민소득통계균형표를 작성하는데서 나서는 기본요구는 셋째로, 사회주의확대재생산의 요인과 원천들을 밝혀주는것과 함께 여러 균형들의 분석을 통하여 경제발전에서 나타날수 있는 불균형들을 제때에 포착하는것이다.

사회주의국가가 경제발전과정에 나타날수 있는 불균형을 제때에 포착하고 그것을 극복하기 위한 경제조직사업을 잘 짜고들면 높은 속도를 끊임없이 보장하면서도 균형의 정확성을 유지할수 있다. 경제가 높은 속도로 발전하는 과정에 일정하게 불균형이 생길수도 있다. 그것은 경제발전과정에 개별적부문, 기업소 등 생산단위들에서의 생산장성속도가 일정하지 않을수도 있기때문이다. 문제는 발생한 불균형을 제때에 포착하고 그것을 극복하기 위한 적극적인 대책을 세우는것이다.

국민소득통계균형표는 바로 이러한 불균형들을 정확히 포착함으로써 그것을 극복하기 위한 대책을 과학적으로 세울수 있게 작성하여야 한다.