과학기술지식의 로화방지는 지식경제시대 사회적생산의 효과성제고의 중요담보

음철

경제건설의 속도와 성과의 여부는 사회적생산의 효과성을 어떻게 담보하는가 하는데 달려있다. 사회적생산의 효과성이 원만히 담보될 때 경제건설은 보다 빠른 속도로 추진될수 있으며 경제건설의 성과도 그만큼 공고화되고 확대되게 된다.

일반적으로 사회적생산의 효과성을 높이는데는 각이한 요인들이 작용한다. 여기에는 사회제도와 경제관리체계와 방법으로부터 시작하여 개별적공장, 기업소들에서의 생산조직과 로동조직, 도입되는 기술수단의 질 등에 이르기까지 매우 방대한 요인들이 포함된다. 그러나 여기서도 가장 중요한 요인의 하나로 되는것이 과학기술이다.

과학기술지식의 도덕적로화를 방지하고 그것을 적극적으로 활용하는것은 지식경제시대 사회적생산의 효과성제고를 담보하는 매우 중요한 요인으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학기술의 발전은 경제적효과성과 제품의 질을 높이기 위한 기본요인이며 과학기술의 빠른 발전에 기초하여 생산을 발전시키는것은 우리 시대 경제발전의 기본추세입니다.》(《김정일선집》 제11권, 358페지)

과학기술을 발전시켜 사회적생산의 효과성을 높여야 사회적로동을 절약하고 사회순소득을 늘여 사회주의적확대재생산의 끊임없는 높은 속도를 보장할수 있고 사회주의건설이 심화될수록 더욱 높아지는 제품의 질에 대한 요구를 실현할수 있으며 이리하여 나라의 방위력도 강화하고 인민생활도 체계적으로 높일수 있다.

과학기술지식의 로화란 새로운 과학기술지식의 출현으로 현존 과학기술지식의 사회적의의가 떨어지는 경제적현상을 가리킨다.

과학기술지식의 도덕적로화의 방지는 과학기술의 발전을 다그치고 사회적생산의 효과성을 높이기 위한 중요한 방도로 된다. 그것은 지적제품이 중간생산물로서 사회적생산의 효과성보장을 자기의 주요한 사명으로 하고있는것과 관련된다. 지적제품이 자기의 사명을 원만히 수행하는가 하지 못하는가 하는것은 바로 그가 기초하고있는 과학기술지식의 도덕적로화의 방지문제와 직접적으로 련관되여있다. 

과학기술지식의 도덕적로화방지가 사회적생산의 효과성제고의 중요담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 사회적생산의 효과성제고의 과학기술적원천을 시기에 맞게 마련해주는것과 관련된다. 

과학기술의 시대, 지식경제의 시대 사회적생산의 장성, 사회적생산의 효과성제고의 가장 중요한 원천은 과학기술이다. 이것은 새 세기, 지식경제시대의 요구에 맞게 인민경제의 모든 부문에서 최첨단이 돌파되고 새로운 혁신과 앙양이 일어나고있는 우리의 경제실천이 뚜렷이 증명해주고있다. 사회적생산의 효과성을 높여나가자면 나라의 구체적실정과 조건 그리고 세계적발전추세에 맞게 인민경제에서 절실히 요구되는 과학기술적문제들을 원만히 풀어나가야 한다. 이 문제는 과학기술지식의 도덕적로화를 방지할 때에만 성과적으로 해결될수 있다.

과학기술지식의 도덕적로화의 방지는 사회적생산의 효과성제고의 과학기술적원천을 시기에 맞게 마련하게 한다. 그것은 과학기술지식의 로화방지의 중요한 방도의 하나가 그의 적극적활용에 있는것과 관련된다.

과학기술지식의 도덕적로화의 방지는 우선 지적제품의 창조자들의 지식을 갱신하게 함으로써 새로운 지적제품을 제때에 창조하여 사회적생산의 효과성을 높이게 한다.

지적제품이 구체적으로 과학연구사업에 종사하는 과학자, 전문가들에 의하여 창조되는것만큼 지적제품의 과학기술수준과 질은 그들의 과학기술지식수준에 직접 달려있다. 그러므로 사회적생산에 이바지하는 지적제품을 제때에 보장하기 위해서는 그들이 소유하고있는 과학기술지식을 제때에 갱신하여 그 수준을 결정적으로 높여야 한다.

과학기술의 시대, 지식경제의 시대에는 지난 시기에 비하여 사회적생산실천이 제기하는 과학기술적문제들의 과학기술수준이 비할바없이 높아지고 그 내용의 심도도 매우 깊어지고있다. 시대의 요구에 맞게 자기의 지식을 부단히 갱신하여 지식의 로화를 제때에 극복해나갈 때 그들은 지식경제시대 경제발전에 요구되는 지적제품들을 원만히 창조할수 있다.

과학기술지식의 도덕적로화의 방지는 또한 지적제품의 창조자들이 새로운 내용의 과학기술지식을 적극적으로 
										활용하게 함으로써 새로운 지적제품을 창조하여 사회적생산의 효과성을 높이게 한다.

사회적생산의 견지에서 지적제품은 중간생산물이지만 지적제품의 창조부문의 견지에서 볼때 그것은 최종생산물로 된다. 과학연구부문에서 지적제품의 생산은 곧 과학기술지식의 리용과정이다. 이것은 생산수단의 소비가 곧 생산으로 되는 원리와 마찬가지이다. 물질적생산부문에서 생산물이 주로 원료, 자재의 소비로 이루어진다면 과학연구부문에서 생산물은 주로 과학기술지식을 비롯한 지적제품의 리용으로 이루어진다. 제품의 실체를 이루는 물질적자원과 달리 지적제품은 그 도덕적로화속도가 매우 빠르다. 이로부터 지적제품의 도덕적로화를 제때에 극복하지 못하면 새로 창조되는 지적제품에 커다란 영향을 미치게 된다.

새로운 지적제품의 창조는 이미 존재하는 과학기술지식과 원리의 리용과 함께 보다 새로운 과학기술지식과 원리의 리용에도 기초하고있다. 이미 존재하는 과학기술지식과 원리라고 하여도 그것을 보다 풍부히 하게 되면 그의 원리적효과를 높일수 있다. 이것은 수많은 지적제품의 적극적활용에 의존한다. 새로운 과학기술자료들과 정보들을 부단히 리용하면 새로운 착상을 보다 많이 할수 있으며 따라서 새로운 지적제품들을 보다 성과적으로 창조해낼수 있다.

과학기술지식의 도덕적로화방지가 사회적생산의 효과성제고의 중요담보로 되는것은 다음으로 그것이 사회적생산의 효과성을 직접적으로 높이게 하는 중요한 요인으로 되는것과 관련된다.

과학기술지식의 도덕적로화의 방지는 우선 그 창조부문에서 지적제품의 창조비용을 줄임으로써 경제적효과성을 높이게 한다.

사회적생산의 효과성은 사회적로동의 절약으로 집중적으로 표현된다. 이것은 주로 새 기술도입의 경제적효과성에 기초한다. 새 기술도입의 경제적효과성은 새 기술의 도입을 위한 지출과 그에 의하여 얻어지는 생산결과사이의 호상관계를 반영한다. 새 기술도입의 경제적효과성은 그 도입에 의한 절약액에는 정비례하며 그에 대한 기본투자액에는 반비례한다.

새 기술도입에 대한 기본투자액을 낮추는 중요한 요인의 하나가 새 기술창조부문에서 로동을 부단히 절약하는것이다. 오늘 새로운 지적제품의 가치에서 지능로동력의 가치몫이 늘어나고있는 조건에서 과학연구사업에 현대적인 설비들을 도입하고 새로운 과학기술정보들을 시기에 맞게 보장하여 과학기술지식의 로화를 극복해나갈 때 지적제품의 가치도 낮출수 있다.

지적제품의 도덕적로화의 방지는 또한 새 기술도입에 의한 절약액을 늘이게 함으로써 효과성을 높이게 한다.

새 기술도입에 의한 절약액이 클수록 그 효과성은 높아지게 된다. 이러한 새 기술도입에 의한 절약액은 결정적으로 과학기술성과의 질에 달려있다. 같은 대상이라고 하여도 여기에는 여러가지 과학기술적원리와 방법, 수법들이 적용될수 있다. 이 모든 방안에서 절약액이 다 같을수는 없다. 이것은 될수록 절약액이 큰 방안을 선택할것을 요구한다. 절약액이 클수록 사회적수요를 가장 원만히 충족시켜 경제적효과성을 가장 높은 수준에서 보장할수 있다.

그러므로 새로운 과학기술지식들을 적극적으로 활용하여 문제해결의 보다 합리적인 방안을 찾아낼수록 절약액은 늘어나게 된다.

지적제품의 도덕적로화의 방지는 또한 새 기술리용의 기간을 최대로 늘이게 함으로써 효과성을 높이게 한다.

새 기술리용의 기간은 경제적효과성에서 매우 중요한 작용을 한다. 아무리 혁신적인것으로 인정되였다고 하여도 그것을 리용하는 기간이 짧으면 그만큼 얻어지는 절약액도 클수 없다. 따라서 어떤 성과든지 그 리용기간을 최대로 하는것이 중요한 문제로 나선다.

그런데 과학기술지식의 로화속도가 빨라지는것과 관련하여 기술의 갱신속도가 빨라지고있으며 따라서 새 기술리용의 기간도 점차적으로 줄어들고있다. 이와 관련하여 가능한껏 그 기간을 최대로 하는것이 중요한 문제로 나선다.

원리적으로 볼 때 리용기간을 최대로 하는것은 곧 기술갱신의 주기를 정확히 보장하는 문제에 귀착된다. 갱신주기를 잘못 타산하면 효과성이 떨어지거나 더 얻을수 있는 결과도 얻지 못할수 있다. 세계과학기술의 최신성과를 비롯하여 새로운 과학기술지식을 적극적으로 활용하여 갱신주기를 과학적으로 타산할 때 사회적생산의 효과성을 높여나갈수 있다.

그러므로 지식경제시대의 요구에 맞게 사회적생산의 효과성을 부단히 제고시키자면 과학기술지식의 도덕적로화를 방지하고 그것을 적극적으로 활용하여 새로운 과학기술성과들을 창조해나가야 한다.