경제림조성은 지방공업원료기지조성에서 실리를 보장하기 위한 기본방향

리광림

오늘 우리앞에는 경애하는 장군님께서 지펴주신 지방공업발전의 불길을 세차게 일으켜 인민의 기호에 맞고 인민의 인정을 받는 질좋은 경공업제품들을 더 많이, 더 좋게 생산하여야 할 영예로운 과업이 나서고있다.

지방공업을 발전시키는데서 선차적으로 풀어야 할 문제는 시, 군마다 자체의 원료기지를 실지 덕을 볼수 있게 꾸리는것이다. 실지 덕을 볼수 있게 원료기지를 잘 조성하자면 그 기본방향을 옳게 세워야 한다.

지방공업원료기지조성에서 실리를 보장하기 위한 기본방향은 경제림을 대대적으로 조성하여 산을 효과적으로 리용하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 나라의 모든 산을 산림이 무성하게 하여 숲에서 먹을것도 나오고 입을것도 나오는 황금산, 보물산으로 만들어야 합니다.》(《김정일선집》 제13권, 140페지)

경제림은 지방공업공장들에 필요한 기름원료, 식료품원료, 종이원료, 가구원료, 향료원료 등을 큰 투자가 없이 지속적으로 보장하여준다.

산이 많은 우리 나라의 실정에서 경제림을 많이 조성하여 산을 종합적으로 전망성있게 리용하는것은 지방산업공장들의 생산정상화에 필요한 지방공업원료를 보다 적은 지출로써 원만히 생산보장할수 있는 가장 합리적이며 실리적인 원료기지조성방향으로 된다.

경제림조성이 지방공업원료기지조성에서 실리를 보장하기 위한 기본방향으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 우리 나라의 자연지리적조건에 맞는 가장 합리적이며 경제적효과성이 높은 원료기지조성방향으로 되기때문이다. 

경제림조성은 우선 산이 많은 우리 나라의 자연지리적조건에 알맞는 합리적인 원료기지조성방향으로 된다. 

우리 나라는 령토의 80%이상이 산지로 되여있고 강하천과 호수가 많아 농사를 지을수 있는 부침땅이 제한되여있으며 인구 한사람당 차지하는 경지면적이 다른 나라들에 비하여 상대적으로 매우 적다. 

인구가 늘어나고 식생활수준이 높아지는데 맞게 알곡과 남새, 과일을 충분히 생산보장하자면 부침땅을 극력 아껴야 한다. 그런데 열매나 잎, 줄기, 목재와 같은 식물성원료를 생산할수 있는 지방공업원료기지를 조성하자면 반드시 기본생산수단인 토지가 있어야 하는데 그렇다고 하여 농경지를 침범한다면 알곡과 남새생산에 지장을 주어 인민들의 먹는문제, 식량문제를 풀수 없게 한다. 

그러므로 원료기지조성을 위한 토지는 철저히 농업생산에 리용할수 없는 비경지로 하는 원칙을 지켜야 한다. 그런데 산이 많은 우리 나라에서는 비경지라고 하면 경사가 심한 산지가 기본으로 되고있다. 

산골지방은 물론 벌방에도 야산과 구릉이 많아 여기에 지방공업원료들을 얻을수 있는 나무나 들쭉, 약초 등을 심어 경제림을 조성할수 있으며 소나무나 잡관목만 우거진 쓸모가 적은 산림은 수종을 교체하거나 소나무에 잣나무를 접하는 방법으로 쓸모있는 원료기지로 전환시킬수 있다. 이렇게 놓고볼 때 경제림조성은 경지면적이 적은 우리 나라의 자연지리적조건에서 부침땅을 침범하지 않고 지방공업원료기지를 대대적으로 조성할수 있는 가장 적합한 원료기지조성방향이라고 말할수 있다.

경제림조성은 또한 경제적효과성이 대단히 높은 원료기지조성방향으로 된다. 부침땅에 강냉이나 콩을 심자면 해마다 밭갈이, 종자처리, 씨뿌리기, 비료주기, 김매기, 병해충구제 등 여러가지 영농공정을 반드시 거쳐야 하며 이와 함께 종자, 비료, 농약, 연료 등 많은 영농자재와 설비, 로력을 필요로 한다. 그러나 경제림을 조성하는 경우에는 일단 조성해놓기만 하면 해마다 밭갈이, 종자처리, 씨뿌리기, 비료주기, 김매기 등 공정들을 거치지 않아도 되므로 투하되는 로력과 자재, 설비도 상대적으로 매우 적다.

원료기지에 기름원료로서 콩을 심자면 해마다 이른봄부터 가을까지 여러가지 영농공정을 거치면서 많은 로력과 영농기자재를 들이고도 정보당 0.5~1t밖에 생산하지 못하지만 기름문제해결의 전망을 열어놓은 수유나무림을 조성하면 나무모를 한번 심어서 3년후부터는 특별한 영농공정을 거치지 않고도 100년이상 열매를 수확할수 있고 정보당 3t이상의 열매를 수확하여 여기서 기름은 
										lt이상 짤수 있고 찌끼는 사료로 쓸수 있으며 봄철에는 꿀벌을 쳐서 200~300㎏의 꿀까지 얻을수 있다.

이렇게 놓고보면 실지 수유나무림을 조성하는것은 로력과 영농자재를 투하한데 비하여 얻어지는 경제적효과가 10배이상 더 크며 효과성의 현저한 차이는 밤나무와 붉은 참나무, 잣나무와 기름밤나무 등을 심는 경우에도 류사하다.

특히 현대과학기술의 발전은 새로운 우량수종의 육종, 새로운 가공기술에 의거하여 경제림조성과 그 리용에서 지난시기에는 상상할수 없었던 지방공업원료보장의 넓은 길을 열어놓고있다.

경제림조성이 지방공업원료기지조성에서 실리를 보장하기 위한 기본방향으로 되는것은 다음으로 그것이 환경을 보호할수 있게 하는 원료기지조성방향으로 되기때문이다.

경제림을 조성하고 보호관리하는것은 원료생산뿐아니라 온 나라를 수림화, 원림화하여 큰물로부터 국토와 전반적생태환경을 보호하기 위한 자연개조사업이며 숭고한 애국사업으로 된다.

경제림조성은 우선 큰물이나 사태로 인한 자연재해를 막을수 있게 한다. 일반적으로 산이라고 할 때에는 15゜이상경사모양의 지형학적구조를 가진 지대이다.

우리 나라는 산이 80%이상으로서 경사지가 많으며 장마계절이 뚜렷하다. 산에 나무를 심지 않고 밭을 일군다고 하면서 벌거숭이로 만들어놓으면 장마철에 급격히 내리는 비로 인하여 토양이 씻겨내려 지력을 떨어뜨리게 되며 사태를 일으켜 산밑의 부침땅과 살림집, 공공건물, 도로와 철길에 막대한 피해를 준다. 부침땅에 모래가 뒤덮여 못쓰게 되거나 강바닥이 높아져 제방뚝이 터져나가는 현상도 그 원인을 따져보면 비물에 토양이 씻겨내려가는데 있다.

산경사지를 비롯한 빈산과 구릉, 덕지대들에 경제림을 조성하여 나무가 무성지게 하면 풀과 락엽층은 부드러운 해면과 같이 땅겉면을 덮어 물을 빨아들이는 동시에 비물에 의하여 토양이 패이거나 씻겨내려가지 못하게 한다.

잘 우거진 산림 한정보는 많은 비가 내릴 때 300t까지의 물을 땅겉면과 잎, 줄기, 뿌리에 저장하였다가 점차적으로 흘러보내거나 증발시키는 완화작용을 하여 큰물에 의한 사태를 방지하며 가물철에 강하천이 마르는 현상도 없게 한다. 그러므로 경사지들과 빈산들에 나무를 많이 심어 경제림을 조성하면 큰물과 비바람에 의한 피해를 미연에 방지할수 있다.

경제림조성은 또한 산에 푸른숲이 우거지게 하며 대기를 맑게 할수 있다. 국토와 생태환경을 보호하는데서 중심적인것은 경사지의 겉면이 물에 씻겨내려가지 않게 하고 대기중에 이산화탄소함량이 늘어나는 현상을 막는것이다.

사회경제적발전으로 하여 공업부문이 끊임없이 창설되고 인구가 늘어남에 따라 이산화탄소방출량이 점점 늘어나고 있는데 이것을 막는 작용은 식물의 푸른잎이 한다. 식물들은 빛합성작용을 통하여 공기속의 탄산가스를 흡수하고 산소를 내보내는 역할을 하며 동시에 사람들의 호흡과정에 병을 일으킬수 있는 오염된 공기를 무독화시키고 먼지를 잡는 려과작용도 한다. 산림조성을 잘하지 않아 식물에 의한 산소생산능력에 비하여 사람과 동물들의 호흡과 연료의 연소 등 여러 과정들에 발생하는 탄산가스함량이 더 많아 평형이 파괴되면 사람들의 건강에 부정적영향을 미치는것은 물론이고 지구를 둘러싼 오존층의 두께가 줄어들어 지구의 온난화라는 심각한 환경파괴문제가 제기된다.

세계적으로 꼬리를 물고 일어나는 바다물면의 상승, 무더기비와 폭설 등 자연재해도 결국은 지구온난화의 후과이다. 생태환경의 파괴를 막자면 방출되는 탄산가스를 빨아들이고 산소를 내보내는 푸른숲을 대대적으로 형성하여야 한다.

경제림조성사업은 큰 투자없이 지방산업공장들의 생산정상화에 필요한 지방공업원료를 지속적으로 생산보장하는 원료기지를 조성하는 사업인 동시에 리용가치가 높은 식물들을 심고 가꾸어 푸른숲을 형성해나가는 자연환경보호사업으로 된다. 결국 산경사지들에 기름나무림, 식용열매림, 종이원료림, 목재림 등을 조성하는것은 일거량득의 길이다. 모든 경제지도일군들은 지방공업원료기지조성의 기본방향으로서의 경제림조성이 가지는 의의와 중요성을 깊이 인식하고 그에 맞게 원료기지조성의 전략을 바로세워 자체의 지방공업원료기지를 실지 덕을 볼수 있게 전망성있게 조성해나가야 할것이다.