함남의 불길을 더욱 세차게 지펴올리는것은 올해 경공업부문앞에 나선 중요과업

홍성남

오늘 우리 군대와 인민은 《로동신문》, 《조선인민군》, 《청년전위》의 공동사설에서 제시된 전투적과업을 높이 받들고 경애하는 김정은동지의 령도따라 새로운 주체100년대의 강성부흥을 위한 장엄한 혁명적 대진군을 힘차게 다그치고있다.

조선의 새로운 100년대가 시작되는 올해에 우리는 《위대한 김정일동지의 유훈을 받들어 2012년을 강성부흥의 전성기가 펼쳐지는 자랑찬 승리의 해로 빛내이자!》는 전투적구호를 높이 들고 인민소비품생산에서 함남의 대혁신의 불길을 더욱 세차게 지펴올려야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민소비품을 생산하는 경공업은 인민들의 식의주문제를 해결하는데서 매우 중요한 자리를 차지하고있습니다.》(《김정일선집》 제10권, 117페지) 

함남의 불길은 올해 경공업부문앞에 나선 전투적과업을 성과적으로 수행하기 위한 총공격전의 기치, 새로운 전환의 기치이다.

경공업부문에서 함남의 불길을 더욱 세차게 지펴올린다는것은 새세기 산업혁명의 기치따라 최첨단과학기술에 기초한 증산과 절약투쟁을 힘있게 벌려 인민의 기호에 맞고 인민의 인정을 받는 질좋은 경공업제품들을 더많이 생산보장한다는것을 의미한다.

함남의 불길을 더욱 세차게 지펴올리는것이 경공업부문앞에 나선 중요과업으로 되는것은 우선 그것이 경공업공장, 기업소들에서 최첨단돌파전을 힘있게 벌려 소비품에 대한 인민들의 수요를 최상의 수준에서 원만히 보장할수 있는 질좋은 경공업제품들을 더많이 생산할수 있게 하기때문이다.

경공업공장, 기업소들에서 최첨단돌파전은 모든 설비들과 생산공정들을 현대화하고 최첨단과학기술에 기초하여 증산하고 절약하는것을 통하여 실현된다.

최첨단과학기술은 생산장성의 기초이며 경제발전의 위력한 수단이다. 세계적으로 경제발전의 원천은 로동력, 자원, 자금 등 물질적자원으로부터 지식, 정보, 과학기술 등 무형의 지적자원으로 급격히 바뀌고있다. 지식경제시대에는 최첨단과학기술의 패권자가 현대산업의 개척자가 되고 문명의 향유자가 된다. 그런것만큼 경공업공장, 기업소들에서 최첨단과학기술에 기초하여 증산과 절약투쟁을 진행하지 않고서는 더많은 리윤을 조성하고 질좋은 소비품들을 생산보장하는 사업을 높은 수준에서 진행할수 없다. 

인민소비품생산에서 함남의 불길은 경공업부문에서 새세기 산업혁명의 기치따라 최첨단돌파전을 힘있게 벌릴수 있게 한다. 그것은 함남의 불길에 자기앞에 맡겨진 전투적과업을 최단기간내에 최첨단의 수준에서 해제끼는 완강한 공격전의 기상이 구현되여있기때문이다. 그러므로 경공업부문에서 함남의 불길을 더욱 세차게 지펴올릴 때 최첨단과학기술에 기초한 증산과 절약투쟁이 힘있게 벌어져 소비품의 량과 질이 최상의 수준에서 보장되고 세계적인 경쟁력을 가진 경공업제품들이 쏟아져나올수 있다. 

함남의 불길을 더욱 세차게 지펴올리는것이 경공업부문앞에 나선 중요과업으로 되는것은 또한 그것이 경공업공장, 기업소들에서 자체의 힘으로 생산의 활성화를 위한 물질기술적, 재정적조건을 원만히 보장할수 있게 하기때문이다. 

물질기술적, 재정적조건의 원만한 보장은 경공업공장, 기업소들에서 생산의 활성화를 위한 기본담보이다. 

부닥치는 애로와 난관을 자체의 힘으로 뚫고 내부예비를 최대한 동원하여 생산활성화를 위한 설비, 자재, 로력, 자금을 원만히 보장함으로써 자기가 사는 고장, 자기가 일하는 일터에서 강성부흥의 대문에 남먼저 들어서려는 사람들이 바로 함남의 불길창조자들이다. 따라서 인민소비품생산에서 함남의 불길이 더욱 세차게 타오를 때 생산에 필요한 원료, 자재를 자체의 힘으로 마련하는 사업은 물론 더많은 리윤을 조성하고 그것을 합리적으로 분배리용하여 생산의 활성화에 필요한 재정적조건을 마련하는 사업도 원만히 해결될수 있다. 

경공업부문에서 함남의 불길을 더욱 세차게 지펴올리는데서 중요한것은 무엇보다도 우리 당의 크나큰 은정속에 마련된 현대적인 생산기지들이 생산을 정상화하여 커다란 은을 내게 하는데 힘을 넣어야 한다.

우리 당의 은정속에 마련된 경공업공장들의 기술장비수준은 매우 높다. 일반적
										으로 기술장비들은 나라의 기술발전수준을 보여주는 귀중한 재부인 동시에 경영활동을 위한 필수적인 수단이다.

기술장비와 기술공정이 현대화될수록 로동은 헐해지고 로동생산능률은 더 높아지며 원단위소비기준은 낮아지는 동시에 인민소비품의 량과 질은 훨씬 높아진다.

우리 당의 은정속에 마련된 현대화된 경공업공장들에서의 생산정상화는 경공업제품의 생산능력을 높여 소비품에 대한 인민들의 량적수요를 원만히 충족시킬수 있다. 사람들의 일상생활에서 없어서는 안될 필수품으로부터 기호품에 이르기까지 량적수요를 충족시켜야 인민들이 생활상불편을 모르고 자주적이며 창조적인 생활을 누려나갈수 있다.

우리 당의 은정속에 마련된 경공업공장들에서의 생산정상화는 소비품의 가지수와 질을 개선하여 인민들의 생활을 보다 윤택하게 할수 있게 한다.

경공업제품의 가지수와 질문제는 기술장비의 현대화에 달려있다. 인민소비품의 발전수준은 질과 함께 제품의 가지수가 얼마나 세분화되였는가에 의해서도 나타난다. 입고 먹고 쓰고 사는데 필요한 다양한 소비품들을 사람들의 구체적인 기호에 맞게 생산보장하는것은 경공업공장, 기업소들의 기술장비를 고도로 발전시킬 때 성과적으로 실현될수 있다. 그러므로 현대적인 기술장비들로 꾸려진 경공업공장, 기업소들에서 생산을 정상화하는데 힘을 넣어야 한다.

경공업부문에서 함남의 불길을 더욱 세차게 지펴올리는데서 중요한것은 다음으로 가치있는 기술혁신안들을 적극 받아들여 인민의 기호에 맞고 인민의 인정을 받는 질좋은 경공업제품들을 더많이 생산보장하는것이다.

생산을 늘이면서도 내부예비를 찾아내여 지출을 줄일수 있는 기술혁신안의 실현은 경공업공장, 기업소들의 정상적가동을 보장하면서도 큰 투자없이 최첨단과학기술을 자체실정에 맞게 도입하여 더많은 리윤을 조성하고 질좋은 인민소비품을 생산보장할수 있게 하는 기술경제적담보이다.

경공업기업소에서 생산을 늘인다는것은 단순히 제품을 많이 생산하거나 품종을 확대하는것으로 그치지 않는다. 그것은 어디까지나 소비자들에 대한 제품의 쓸모의 실현을 전제로 한것으로서 량적측면과 질적측면을 다 같이 포괄한다.

그러므로 경공업공장, 기업소들에서는 생산을 량적으로 증대시킬뿐아니라 그것들의 질적수준을 높은 수준에 끌어올릴수 있는 여러가지 가치있는 기술혁신안들을 실현하는데 힘을 넣어야 한다.

또한 경공업부문에 필요한 원료, 자재를 우리 나라의 자원과 원료원천으로 해결하기 위한 기술혁신안들을 적극 받아들여 경공업원료의 국산화비중을 결정적으로 높여야 한다.

경공업공장, 기업소에서는 제품의 질을 결정적으로 높이는데 인민들에 대한 존중이 있고 애국심이 있다는것을 명심하고 하나의 소비품을 만들어도 인민들의 호평을 받는 인기상품, 그 어디에 내놓아도 손색이 없고 세계적인 경쟁력을 가진 제품을 생산하기 위하여 적극 투쟁하여야 한다.

경공업부문에서 함남의 불길을 더욱 세차게 지펴올리는데서 중요한것은 다음으로 경공업부문의 일군들과 근로자들이 과학기술이자 생산이고 절약이라는 관점과 립장을 가지고 최첨단돌파전의 기수답게 자기앞에 맡겨진 전투적과업을 완강한 공격정신으로 수행해나가는것이다.

일군들과 근로자들이 과학기술에 대한 옳바른 관점과 립장이 없이 구태의연하게 사고하거나 낡은 실무수준과 기술기능수준에 머물러 있어가지고서는 경공업공장, 기업소들에서 최첨단과학기술에 기초한 증산과 절약투쟁을 기백있게 벌려나갈수 없으며 함남의 불길이 더욱 세차게 타오를수 없다.

모든 경공업공장, 기업소일군들과 근로자들은 과학기술경쟁에서 남들을 압도하겠다는 강한 민족적자존심, 최첨단돌파의 포성으로 적들의 과학기술적봉쇄를 짓뭉개버리겠다는 자신만만한 배짱을 가지고 실력과 기술기능수준을 높이는데 시간과 정열을 다 바쳐야 한다.

일군들의 과학기술지식수준과 정보처리능력, 조직력과 실천능력이 높지 못하면 인민생활향상과 경제강국건설에서 기업소의 현대화를 위한 착상도 바로 할수 없고 조직지휘도 잘할수 없으며 훌륭한 결실도 맺을수 없다. 그리고 아무리 훌륭한 기술적착상이라도 일군들과 기술자들, 근로자들이 그것을 현실로 전환시킬수 있는 기술기능수준을 갖추지 못한다면 무용지물로 되고만다.

그러므로 경공업공장, 기업소일군들과 근로자들은 최첨단돌파전의 요구에 맞게 실력과 기술기능수준을 부단히 높여 현대화된 설비들을 능숙하게 다루며 생산과 경영활동을 과학기술적요구에 맞게 해나갈수 있도록 분발하고 또 분발함으로써 강성국가건설의 주공전선인 경공업부문에서 함남의 불길이 더욱 세차게 타오르게 하여야 한다.