현시기 주문제를 철저히 실시하는데서 나서는 몇가지 문제

부교수 임영찬

우리 당의 현명한 령도밑에 천만군민이 떨쳐나 인민생활향상과 강성국가건설에서 전환적국면을 열어나가고있는 오늘의 현실적요구에 맞게 상품공급사업을 결정적으로 개선하는데서나서는 기본문제는 상품공급에서 주문제를 철저히 실시하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《주문제를 철저히 실시하는것은 상품공급사업에서 우리 당이 일관하게 견지하고있는 방침입니다. 상품공급사업에서 주문제를 철저히 실시하여야 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 주민들의 생활을 고르롭게 높일수 있으며 상업이 인민들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는데 원만히 이바지할수 있습니다.》(《김정일선집》 제11권, 3페지)

주문제는 인민들의 요구에 맞게 상품을 계획적으로 생산하고 고르롭게 공급하는 인민적인 상품공급제도이다. 다시말하여 인민들의 수요를 구체적으로 연구하고 생산가능성을 과학적으로 타산한데 기초하여 생산자에게 상품을 주문하고 생산된 상품을 주문에 따라 정확히 확보하며 소비자에게 공급하는 인민적인 상품공급방법이다.

주문제를 철저히 실시하는것은 상품공급사업에서 우리 당이 일관하게 견지하고있는 사상이다. 상품공급에서 주문제는 도달된 나라의 생산력발전수준에서 상품에 대한 인민들의 수요를 최대한으로 충족시켜 인민생활을 빨리 높일수 있게 하며 상업이 인민들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는데 원만히 이바지할수 있게 한다.

위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서는 오래전에 주문제에 의한 상품공급체계가 확립되여 이미 그 우월성과 생활력이 실천을 통하여 뚜렷이 확증되였다.

현시기 상품공급에서 주문제를 철저히 실시하는것은 상품공급제도와 질서를 사회주의강성국가의 면모에 맞게 개선강화하여 새로운 높이에 올려세우기 위한 중요하고도 책임적인 사업으로 된다.

현시기 주문제를 철저히 실시하는데서 나서는 중요한 문제는 첫째로, 상품공급의 일원화를 확고히 실현하는것이다.

주문제가 국가상업망을 통하여 실현되는것만큼 나라에서 생산하는 모든 소비품을 국가의 상업망을 통해서 팔아주는 단일한 상품공급체계 즉 상품공급의 일원화를 실시하는것은 주문제실시를 위한 필수적전제조건이며 사회주의적상품류통조직의 중요한 원칙이다.

상품공급의 일원화를 실현하는데서 무엇보다 중요한것은 상업망을 합리적으로 배치하고 국가상업망을 강화하는것이다.

상업망의 합리적배치는 주민들의 생활상편의를 최대한 도모하면서 상업일군들이 주민들속에 들어가 상품수요를 잘 알고 주문서작성과 상품의 배정 및 공급사업을 그에 맞게 하는데 유리한 조건을 마련해준다. 상업망배치에서는 도매 및 소매상업기업소들을 바로 조직하는것과 함께 상점들을 주민지대에 접근시키며 일정한 인구수를 단위로 골고루 배치할데 대한 요구를 철저히 지키는것이 중요하다. 그리고 공장, 기업소들에서 생산한 상품은 물론 수입상품도 국가상업망에 넘겨주도록 하여 나라의 모든 상품원천을 국가가 통일적으로 장악하고 상품공급사업을 계획적으로 조직하도록 하여야 한다.

이와 함께 전문상업기관들을 통하여 상품을 배정, 공급하는 제도를 강화하여야 한다. 주문제의 요구에 맞게 나라에서 생산되는 모든 상품이 모든 지방, 지역들에 골고루 분배되여 주민들의 손에 들어가자면 자연지리적조건과 경제발전수준이 각이한 지방, 지역들사이에 상품공급과 류통이 활발히 진행되여야 한다. 산간지대에서 사는 사람들이 벌방에서 생산되는 흰쌀이나 바다의 수산물을 리용할수 있게 하고 농촌의 주민들이 도시의 공장, 기업소들에서 생산하는 천과 옷, 신발을 비롯한 공업상품을 리용할수 있게 하는 문제는 지역들사이에 상품공급을 합리적으로 실현함으로써만 가능하다.

사회주의사회에서 상품의 지역간교류는 기본적으로 전문상업기관들을 통하여 국가의 상품배정 및 공급계획에 기초하여 이루어진다. 따라서 모든 상품을 국가전문상업기관이 맡아 배정하는것은 국가의 통일적지도밑에 지역간 상품교류를 합리적으로 조직하여 온 나라에서 다양한 상품수요를 원만히 충족시킬수 있도록 주문제를 철저히 실현하는데서 필수적조건으로 나선다.

현시기 주문제를
										 철저히 실시하는데서 나서는 중요한 문제는 둘째로, 주문제실시를 위한 사업체계를 정연하게 세우도록 하는것이다.

이것은 주문제를 바로 실시하기 위한 결정적조건이다.

무엇보다도 상업부문에서 필요한 상품을 주문하는 사업체계를 바로세우는것이 중요하다.

상품주문서의 정확한 작성은 상품의 생산과 확보, 공급에 이르는 상품공급사업의 모든 공정과 계기들이 인민들의 요구에 맞게 진행될수있게 한다.

상품주문서를 바로 작성하자면 인민들의 수요를 깊이 연구하여야 한다. 특히 상업봉사활동의 말단단위인 상점들에서 주민들의 상품수요를 잘 연구하는것이 주문제를 철저히 실시하는데서 중요한 의의를 가진다.

상점들에서는 위대한 장군님께서 사회주의상업의 본보기로 내세워주신 전천군상업관리소 일군들의 모범을 적극 따라배워 《우리가정수첩》에 의한 수요연구를 기본으로 하면서 여기에 여러가지 수요연구방법들을 배합하여 주민들의 상품수요를 깊이 연구하고 구체적으로 타산하여야 한다.

상업일군들은 인민들의 수요를 잘 아는것과 함께 공장, 기업소들의 소비품생산능력도 잘 알고 그에 맞게 현실성있는 주문서를 작성하여야 한다. 그러자면 상업일군들속에서 군중토의도 널리 벌리고 생산기관 및 계획기관일군들과 련합회의도 조직하여야 한다.

주문제실시를 위한 사업체계를 세우는데서 중요한것은 또한 상업내부와 상업과 생산사이에 주문질서를 바로세우는것이다.

상업의 말단봉사단위로부터 중앙상업지도기관에 이르기까지 상품주문질서를 바로세워야 인민들의 수요가 생산에 정확히 맞물려질수 있다.

그러자면 상점들에서는 소매상업기업소에 소매상업기업소에서는 도매상업기업소에 주문을 제때에 제기하는것과 함께 모든 상업기관들이 아래단위들에서 올라온 상품주문을 종합검토하고 그중 자기단위에서 주문에 맞물릴수 있는것과 없는것을 정확히 구분하여 웃기관이나 국가적으로 반드시 풀어주어야 할 상품만 주문에 제기하는 질서를 세우도록 하여야 한다.

다음으로 주문상품을 생산에 맞물리는 사업체계를 바로세워야 한다.

여기서는 우선 맞물림사업을 맡아하는 단위를 바로 선정하는것이 중요하다. 주문제에서는 주문상품을 생산에 맞물리는 사업을 도매상업기업소가 맡아하게 된다. 그것은 도매상업이 생산과 소매상업을 련결하는 중간고리이며 상품이 생산기업소로부터 도매상업기업소에로, 도매상업기업소로부터 소매상업기업소에로 이동하는것이 상품운동의 정상경로라는것과 관련된다.

또한 맞물림지표를 합리적으로 분담하여야 한다. 주문제에서는 중앙배정상품지표들은 중앙도매소가, 도배정상품지표는 지구도매소와 도급상업기관이, 시(군)배정상품은 시(군)상업관리소가 책임지고 주문을 생산에 제기하고 맞물리게 된다. 여기서 주인은 언제나 생산지도매소가 되여야 한다. 그것은 생산지도매소가 자기지역내 생산공장들의 실태를 잘 알뿐아니라 상품수공급계약을 맺고 상품인수사업도 맡아해야 할 당사자로 되기때문이다. 자기 군생산, 자기 군소비상품은 군소매상업기업소와 지방산업공장사이에 직접 계약을 맺고 인수하도록 하는것이 합리적이다.

다음으로 상품을 주문에 따라 정확히 인수확보하는 사업체계를 세워야 한다. 주문제를 바로 실시하자면 상품생산을 수요에 맞게 조직하는것과 함께 공장, 기업소들에서 인민들이 요구하는 질좋은 상품을 생산보장하도록 요구성을 높이고 상품을 정확히 인수, 확보하도록 하여야 한다.

여기서 기본은 상업기관과 생산기업소사이에 계약제도를 강화하는것이다. 상품공급계약은 주문에 따르는 상품의 생산과 공급을 담보하는 경제적공간이며 법적수단이다. 그러므로 상업기관들이 생산기업소와 계약을 정확히 맺고 계약대로 상품을 인수하는것은 주문에 따라 상품을 확보하기 위한 근본방도로 된다.

상업기관들은 주문에 맞물려 세운 상품생산계획과 배정계획에 기초하여 생산기업소와 상품공급계약을 정확히 맺는것과 함께 상품을 계약대로 받아오는 사업을 책임적으로 하여야 한다. 상품의 가지수를 늘이고 질을 높이는 문제는 상업부문에서 생산에 어떻게 적극적으로 작용하는가 하는데 크게 달려있다. 상업부문에서는 공장에서 생산한 상품을 좋건 나쁘건 상관하지 않고 아무것이나 다 받아다 공급할것이 아니라 인민들이 좋아하는 상품을 생산하도록 요구하며 질이 낮거나 인민들이 좋아하지 않는 상품은 받아오지 말아야 한다.

주문제실시를 위한 사업체계에서는 상품을 주문에 따라 배정, 공급하는 사업체계를 바로세우는것이 중요하다.

상품배정은 년간주문에 의하여 맺은 공급계약과 분기주문에 따라 하는것을 기본으로 하여야 한다. 상품배정에서는 평균주의를 없애고 지역별, 계층별, 계절별수요를 구체적으로 고려하여 그에 맞게 진행하여야 한다. 이와 함께 상품을 주민수요에 맞게 공급하여야 한다.

그러자면 상품확보를 충분히 하고 일반판매의 방법으로 모든 주민들을 대상하여 팔아주어야 한다. 그러나 수요에 비하여 원천이 부족한 상품에 대해서는 주민들에게 골고루 차례질수 있도록 조절판매를 배합하며 그 가운데서 요긴한 상품들은 공급기준을 정하고 팔아주어야 한다.

현시기 주문제를 철저히 실시하는데서 나서는 중요한 문제는 셋째로, 상업부문 일군들의 책임성과 역할을 결정적으로 높이는것이다.

상업부문 일군들은 상품공급사업의 직접적인 조직자, 담당자이다. 그러므로 상품공급사업에서 주문제를 철저히 관철하는가 못하는가 하는것은 상업부문 일군들의 책임성과 역할에 크게 달려있다.

상업부문 일군들은 우리 당의 주문제사상으로 튼튼히 무장하고 그것을 결사관철하겠다는 사상적각오를 가지도록 하여야 한다.

당의 주문제사상은 상품공급사업에서 상업부문 일군들이 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 강령적지침이며 행동의 기준이다. 상업부문 일군들은 주문제를 철저히 실시하는것이 경제실무적문제이기전에 상업부문사업에 대한 어버이수령님과 경애하는 장군님의 사상과 리론, 령도업적을 끝까지 옹호고수하기 위한 숭고한 사업이라는것을 잘 알고 당의 주문제사상을 수령결사옹위의 립장과 관점에서 결사관철하겠다는 사상적각오를 가져야 한다.

이와 함께 각급 상업기관일군들이 주문제실시에서 지닌 자기의 임무를 책임적으로 수행하여야 한다. 소매상업기관 일군들은 주민들을 직접 대상하여 상업봉사활동을 진행하는것만큼 상품수요를 연구하고 주문서를 작성하는 사업으로부터 도매상업기관이나 생산기업소로부터 상품을 받아다 주민들에게 팔아주는 사업에 이르기까지 주문제실시에서 지닌 자기의 임무를 책임적으로 수행하도록 하여야 한다.

도매상업이 생산과 소매상업을 련결시켜주는 기능을 수행하는것만큼 도매상업기관 일군들은 소매상업기관들이 제기한 주문에 기초하여 생산기업소와 계약을 맺고 그들이 계약된 상품을 제때에 질적으로 생산하도록 적극 반작용하며 생산된 상품을 정확히 받아다 소매상업기관들에 배정공급하는 사업을 책임적으로 하여야 한다.

다음으로 상업부문 지도일군들이 지도사업과 보장사업을 책임적으로 하여야 한다.

상업부문의 지도일군들은 주문제관철의 운명이 자기들의 어깨우에 놓여있다는 책임감을 깊이 자각하고 주문제실시를 위한 아래 상업기관, 기업소, 상점들에 대한 지도사업과 보장사업을 잘하여야 한다.

상업봉사일군들속에서 당의 주문제사상에 대한 선전교양사업을 강화하며 그 관철에서 나타나는 편향을 제때에 바로잡아주어야 하며 상업봉사일군들속에서 주문제실시와 관련한 실무교육을 강화하여야 한다. 상업봉사일군들이 수요연구와 주문서작성방법, 주문을 생산에 맞물리는 방법과 계약체결방법, 생산에 대한 반작용방법, 주문에 의한 상품배정 및 공급방법, 부서들의 직능과 일군들의 임무 등 주문제실시에서 나서는 구체적인 문제들을 잘 알고 일하도록 강습과 방식상학을 비롯한 여러가지 형식과 방법으로 실무교육을 강화하여야 한다.

또한 주문제실시에서 걸린 문제들을 풀어주고 보장하는 사업을 잘하여야 한다.

여기서 중요한것은 아래 단위들에 주문제실시를 위한 지도서, 참고자료, 주문목록과 여러가지 양식들을 제때에 보장해주는것과 함께 생산실태자료를 제때에 내려보내고 주문상품안내를 잘하며 상품보관, 진렬, 판매, 수송과 관련한 물질적조건들을 풀어주도록 하는것이다.

상업부문의 모든 지도일군들은 당의 주문제사상을 철저히 관철하여 상품공급사업을 결정적으로 개선함으로써 사회주의강성국가의 대문을 여는데서 자기의 영예로운 책임과 본분을 다 하여야 할것이다.