현대자본주의국가재정정책의 반동성
김창일
일반적으로 재정은 국가관리의 중요한 수단으로서 작용한다.

자본주의국가는 재정공간의 작용을 통하여 자기의 기능수행을 담보한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《재정은 국가 및 기관, 기업소가 자기의 기능을 수행하는데 필요한 화페자금을 조성하고 분배리용하는 과정에 이루어지는 경제관계입니다. 재정은 국가와 함께 발생발전하였으며 국가관리의 수단으로 리용되여왔습니다.》(《김정일선집》 제10권, 162페지)

재정은 사회가 계급으로 갈라지고 국가가 생겨나서부터 수천년동안 국가관리수단으로 리용되여왔다. 국가주권을 장악한 지배계급이 국가권력을 유지하고 행사하려면 일정한 비용을 필요로 한다. 이 비용을 얻어내고 쓰기 위한 공간으로서의 역할을 하는것이 바로 재정이다.

국가정권에 의한 화페자금의 조성과 리용이란 곧 정권의 주인으로 된 계급, 정권을 장악한 지배계급이 국가권력을 리용하여 화페자금을 조성리용한다는것을 말한다. 재정공간은 언제나 정권을 잡은 지배계급의 요구를 반영하여 발생한다. 이것이 다른 경제범주들, 경제공간들과 구별되는 재정의 고유한 특성이다.

자본주의국가는 이러한 특성을 가진 재정공간을 리용하여 자기가 설정한 일정한 목표를 달성하게 되는데 이때 리용되는 재정적수단의 총체가 재정정책의 내용으로 된다. 부르죠아국가가 리용하는 재정적수단들에는 크게 정부에 의한 지출, 조세의 부과, 정부채무의 설정과 관리들이 속하게 된다. 이와 관련하여 부르죠아국가의 재정정책은 크게 경비정책, 조세정책, 국채관리정책 등으로 분류될수 있으며 이 개별적정책들을 통하여 자본주의국가재정정책전반을 관통하는 계급적성격이 실현된다.

자본주의국가재정정책의 계급적성격은 자본주의사회발전과 더불어 첨예화되며 그에 따라 재정정책의 내용과 운영방법도 복잡해지고 교활해진다. 이것은 자본주의국가운영의 일반적변화추이를 반영한것이다.

자본주의국가운영은 제국주의단계, 특히 국가독점자본주의단계에 이르러 커다란 변화를 일으키게 되였다. 국내적으로는 로동과 자본의 대립이 극도로 첨예화되고 독점체들과 국가의 유착이 공고화되였으며 대외적으로는 다른 나라들에 대한 침략과 략탈이 그 어느때보다도 강화됨으로써 자본주의국가운영의 반동화는 극도에 이르게 되였다.

현대자본주의사회에서 격화된 국가운영의 반동화는 재정정책에도 그대로 반영되여 그 반동적본질을 전면적으로 로출시키고있다.

현대자본주의국가재정정책의 반동성은 첫째로, 그것이 근로인민대중에 대한 국가적수탈의 기본수단으로 복무하고있는데서 나타난다.

자본주의국가재정은 부르죠아국가가 자기 기능을 수행하기 위하여 근로자들이 창조한 사회생산물과 국민소득을 화페형태로 강제수탈하고 분배리용하는 수단이다. 이러한 재정의 본질적특성은 현대자본주의국가재정에서 뚜렷이 나타난다. 현대자본주의나라들에서는 국가재정지출이 종전에 비할바없이 늘어나고있으며 그것을 근로자들에게 넘겨씌우기 위한 재정적수탈이 더욱 강화되고있다.

근로자들에 대한 재정적수탈이 전례없이 강화되고 독점자본에 독점적고률리윤을 보장해주고있는것은 현대자본주의국가들에서 실시하고있는 과세정책을 통해서 잘 알수 있다.

현대자본주의국가들에서는 간접세와 함께 직접세징수를 강화하고있다.

제2차 세계대전이후 제국주의자들은 국가독점자본주의시책에 탕진되는 예산지출이 급격히 팽창되는데 따라 간접세와 직접세를 종전에 비할바없이 늘이는 정책을 실시하였다. 자본주의나라들에서 조세부담률은 2005년에 미국은 20.6%, 일본은 17.3%, 프랑스는 27.8%, 영국은 29.6%, 이딸리아는 28.4%, 도이췰란드는 20.9%에 달하였다.

현대자본주의국가들은 독점자본가들에게 감면특혜가 베풀어지도록 하는 차별적이며 반인민적인 과세제도를 적용하고있다.

현대제국주의시기에 들어와 국가기구를 좌지우지하는 독점자본가들은 법인세를 비롯한 각종 세금을 면세받거나 과세징수대상에서 삭제하는 등의 방법으로 획득한 리윤을 고스란히 자기 수중에 보유하고 그것을 자본가집단의 리익배당금이나 혹은 기업축적으로 남겨놓고있다. 반면에 자본가들에게 면세한 
										세금몫은 근로자들과 중소기업가들에게 전가시킴으로써 사회적모순을 더욱 격화시키고있다.

특히 경제위기가 만성화되고 독점체들의 경영활동이 위축되자 부르죠아국가들은 각종 세제상 특권을 주어 독점자본가들의 리윤몫을 늘여놓음으로써 저들의 계급적지반을 공고히 하려고 책동하고있다. 그리하여 주민들로부터 받는 소득세와 기업체로부터 받아들이는 법인세의 비률가운데서 후자의 몫이 점점 감소되고있다. 법인세가 줄어들게 됨으로써 독점기업체들은 더 많은 리윤을 얻을수 있게 되였다.

현대자본주의나라들의 《법인세법》에는 대체로 회사들이 최신과학기술을 개발하거나 새로 개발된 설비를 설치하고 새로 건설할 때에는 그에 대하여 세금부과를 일부 경감시켜준다는것이 규정되여있다.

현대자본주의국가재정정책의 반동성은 둘째로, 그것이 독점자본의 독점적고률리윤획득을 보장하기 위한 수단으로 되고있다는데 있다.

현대자본주의나라들에서 독점자본의 독점적고률리윤획득을 위한 재정정책은 국민소득의 재분배에 기초한 부르죠아국가의 투융자정책을 통해서 집중적으로 집행되고있다.

현대자본주의국가들은 국가재정자금으로 독점기업들에 대한 직접적인 융자활동을 벌리고있다. 독점기업들을 대상으로 하는 부르죠아국가의 직접적인 융자활동은 일련의 경제부문들에 대한 국가적대부와 사독점은행대부에 대한 국가적담보를 통하여 실현되고있다.

오늘 자본주의나라들에서 국가대부는 정부계통은행들을 통하여 주로 실시되고있다. 이 은행들은 국가예산과 밀접한 련계를 맺고 국가로부터 보장받는 자금을 리용하여 독점기업들에게 방대한 신용을 제공하고있다.

현대자본주의나라들에서의 융자활동은 2008년 세계적인 금융위기를 계기로 더욱 큰 규모로 진행되고있다. 자료에 의하면 미국에서는 《자동차지원법안》 (2008년 11월)을 제정하고 자동차 대독점기업들인 《제네랄 모터스》, 《포드》, 《크라이슬러》회사들에 250억US$의 막대한 자금을 융자해주었으며 영국에서는 3대은행들에 구제금융안을 제정하고 370억￡의 자금을 융자해주었다. 또한 도이췰란드와 프랑스에서도 구제금융안을 제정하고 2008년도에 5 000억€, 3 600억€를 융자해주었다.

현대자본주의국가들은 국가재정자금으로 독점기업들에 대한 투자활동도 벌리고있다. 현시기 독점기업들에 대한 국가투자방향은 정보기술, 나노기술, 생물공학기술, 우주공학기술과 같은 첨단기술부문의 독점기업들에 대한 투자가 기본으로 되고있다.

현대자본주의국가들이 첨단기술부문에 대한 국가적투자를 늘이는 목적은 첨단기술을 발전시키는데서 사독점들의 능력이 제한되여있으며 이 분야에서 독점적지위를 차지하며 다른 나라들을 과학기술적으로 예속시키고 지배하자는데있다.

첨단과학기술의 발전은 대독점들의 고률리윤획득에 유리한 조건을 마련해주는 측면도 있지만 동시에 대독점들에게 방대한 규모의 연구개발자금투자와 모험을 요구한다. 이로부터 현대자본주의국가들은 첨단기술관련대독점들의 방대한 규모의 투자에 대한 난점과 위구심을 덜어주고 대독점들의 고률리윤획득에 유리한 조건을 보장해주고있다.

현대자본주의나라들에서 독점자본의 독점적고률리윤획득을 위한 재정정책은 또한 국가소비시장의 확대를 통하여 집행되고있다.

자본주의나라들에는 여러가지 형태의 시장들이 존재하고있다. 여러가지 형태의 시장들가운데서 국가소비시장은 독점자본가들에게 가장 크고 완전한 독점적고률리윤을 보장해주는 시장으로 되고있다. 그것은 국가소비시장에서는 일반시장에서 볼수 있는 수요와 공급의 호상관계에 따르는 가격의 끊임없는 배리현상을 거의 찾아볼수 없을뿐아니라 구매자가 국가하나인것으로 하여 경쟁자가 없다. 이리하여 부르죠아국가들은 이 시장에 등장하는 독점자본가들로부터 상품 및 봉사를 구입할 때 가치를 초월하는 매우 비싼 값을 지불하고있다. 자료에 의하면 미국에서는 독점들이 대상하는 개인소비시장, 국가소비시장, 생산적소비시장, 대외시장가운데서 국가소비시장이 개인소비시장 다음가는 두번째자리를 차지하고있으며 미국의 개별적공업부문에서는 생산물의 20~30%가 국가소비시장에서 실현되고있다.

현대자본주의국가재정정책의 반동성은 셋째로, 그것이 다른 나라와 민족을 예속시키고 지배하기 위한 수단으로 복무하고있는데서 나타난다.

다른 나라와 민족을 예속시키고 지배하려는것은 제국주의의 고유한 속성이다. 침략과 략탈을 생명으로 하는 제국주의의 속성에 따라 부르죠아국가의 재정정책도 그에 맞게 집행되고있다.

오늘 자본주의국가예산지출항목에서 군사비, 다른 나라들에 대한 《원조》자금 등은 모두 다른 나라와 민족을 정치, 경제, 군사적으로 예속시키고 지배하기 위한 항목들이며 이것은 현대제국주의국가재정정책의 필연적산물이다.

다른 나라와 민족을 예속시키고 지배하기 위한 국가예산지출에서 가장 큰 몫을 차지하는것은 군사비이며 그것은 직접적군사비와 간접적군사비를 합쳐서 국가예산지출총액의 30~40%를 차지하고있다. 현대자본주의나라들에서 독점들이 획책하고있는 경제의 군사화, 침략과 략탈정책, 팽창정책이 강화되면 될수록 예산지출에서 군사비가 차지하는 몫은 끊임없이 급격히 늘어난다. 자료에 의하면 제2차 세계대전직전에 미국국가예산에서 지출한 직접적군사비가 10억 US$였다면 조선에 대한 침략전쟁을 벌리고있던 1951~1952회계년도에는 그것이 439억US$로 늘어났으며 1970년에는 1 000억US$, 1980년대에는 3 000억US$를 넘어섰 다. 2008년도 세계군사비지출총액 1조1 180억US$가운데서 48%를 미국이 차지하였으며 이라크전쟁비용은 1조US$를 훨씬 넘어섰다.

미제는 랭전구조가 허물어지고 힘의 균형이 깨여진 오늘의 조건에서도 《전략무기의 재정비》, 《지역분쟁과 위험에 대한 신속반응무력의 편성》, 《반테로전》의 간판을 내걸면서 군사비를 끊임없이 팽창시키고있으며 다른 자본주의나라들에 대해서도 저들과 보조를 맞출것을 강요하고있다. 그리하여 나토성원국들에서는 미국의 《반테로전》전략과 미싸일방위체계수립에 합세하여 군사비지출이 급격히 늘어나고있으며 이것은 전세계적인 군비경쟁을 일으키고있다.

다른 나라와 민족을 예속시키고 지배하기 위한 국가예산지출에서 큰 몫을 차지하는것은 대외《원조》자금이다.

정치, 경제, 군사적으로 다른 나라와 민족을 지배하고 예속시키려는 제국주의국가들의 《원조》자금지출은 제2차 세계대전후 제국주의체계의 우두머리로 등장한 미제에 의해서 진행되였다. 그 대표적실례가 《마샬안》과 《포인트-퍼어계획》이다.

《마샬안》은 제2차 세계대전후 미제가 서유럽16개나라에 제공할 대외《원조》에 관한 계획으로서 목적은 《원조》를 미끼로 해서 서유럽나라들과 그 식민지나라들에서 판매시장과 원료원천지, 자본투하권을 빼앗고 이 나라들의 경제명맥을 장악하며 서유럽나라들에서 앙양되였던 민주주의와 사회주의운동을 제압하려는것이였다. 《마샬안》이 개시된 1948년 4월부터 1951년말까지 약120억US$의 《원조》가 실지로 제공되였다.

《마샬안》에 따라 미제는 저들의 과잉상품과 대부자본을 서유럽나라들에 대대적으로 들이밀었으며 과잉상품의 판매대금으로 이 나라들에 《대충자금구좌》를 설정하고 그 리용을 통제하면서 경제명맥을 장악하였다.

《포인트-퍼어계획》은 전후 유럽의 발전된 자본주의나라들에 주되는 관심을 돌리던 정책으로부터 지난날의 식민지나라들인 새로 독립한 나라들에 해외 《원조》를 집중시키는 정책으로 이행하는것을 내용으로 하고있다. 1950년대초부터 미제가 주도한 신식민주의는 《증여》와 《차관》의 형태로 진행되는 《원조》를 리용해서 새로 독립한 나라들을 종래와 달리 경제적으로 예속시키고 정치적으로는 괴뢰국가로 만들며 군사적으로는 《동맹자》로 삼는것이였다.

1945년 4월부터 1973년 12월까지 기간의 미국대외 《원조》총액가운데서 《군사원조》를 제외한 《증여》와 《차관》의 형태로 제공된 《원조》는 938억 9 100만US$였는데 그가운데서 70%이상에 달하는 689억 4 400만US$가 새로 독립한 나라들에 투자되였다.

미제를 우두머리로 하는 제국주의자들의 신식민주의책동에 의해서 제2차 세계대전이후에 완전히 무너져가던 식민지체계가 재생되여 형식적으로는 독립국가로 존재하지만 내용적으로는 종래와 거의 다름없는 식민지로 전락된 나라들의 체계가 유지되였다.

이상과 같은 현대자본주의국가재정정책의 반동적본질은 제국주의국가활동의 반인민적, 침략적본성을 반영한것이다.

현대자본주의국가재정정책의 반동적본질은 제국주의발전의 오랜 력사적과정에 형성되였으며 그것은 현시기 자본주의국가재정정책의 가장 집중적인 특징으로 되고있다.