현금류통과 무현금류통을 통일적으로 보장하는것은 화페류통조직에서 나서는 중요한 요구
김순학
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현금류통과 무현금류통은 서로 구별되면서도 밀접히 련관되여있습니다. 현금류통과 무현금류통은 그 특성에 맞게 조직하면서 화페류통을 하나의 통일적과정으로 틀어쥐고 옳게 보장하여야 합니다.》(《김정일선집》 제10권, 183페지)

사회주의사회에서 상품생산과 상품류통이 있는것만큼 화페와 화페류통이 있게 된다.

사회주의사회에서 화페류통을 이루고있는 현금류통과 무현금류통은 서로 구별되면서도 밀접히 련관되여있다. 그렇기때문에 현금류통과 무현금류통을 그 특성에 맞게 조직하면서도 통일적으로 보장하는 문제가 중요하게 제기된다.

현금류통과 무현금류통을 그 특성에 맞게 조직하면서도 하나의 통일적과정으로 틀어쥐고 옳게 보장하여야 화페류통을 공고히 하여 인민경제를 계획적으로 발전시키고 인민생활을 체계적으로 높일수 있다.

화페류통을 현금류통과 무현금류통으로 엄격히 구별하고 그 특성에 맞게 조직하면서 하나의 통일적과정으로 틀어쥐고 옳게 보장하는것은 화페류통조직에서 나서는 중요한 요구이다.

현금류통과 무현금류통을 하나의 통일적과정으로 틀어쥐고 옳게 조직하는것이 화페류통조직에서 중요한 요구로 나서는것은 무엇보다먼저 현금이나 무현금이 화페의 기능과 역할의 두 분야로서 공통성을 띠고있기때문이다.

화페는 일반적등가물로서의 운동을 한다. 화페라면 그 형태여하에 관계없이 아무곳에서나 일반적등가물로서의 역할을 수행한다. 일반적등가물로서의 화페의 역할은 화페대리자가 류통되는 경우에나 또 무현금류통에서나 언제나 견지하여야 한다.

돈자리에서 운동하는 무현금도 화페이다. 현금이건 무현금이건 다 화페로서의 기능과 역할을 수행한다.

무현금류통이 적용되는 생산수단류통분야에서의 화페도 지불수단으로서의 기능을 수행하며 따라서 화페의 운동이 있게 된다. 생산수단류통분야에서도 상업적형태가 존재하는것만큼 화페와 화페운동이 있으며 이때의 화페도 자기의 기능과 역할을 수행한다. 

무현금이 현실화페처럼 류통되지 않고 계산화페로서 쓰이지만 은행돈자리에 있는 무현금은 은행에서 현금을 받을수 있는 근거로 되며 물자거래에서 화페의 기능을 수행하면서 계획적인 물자의 운동을 완성시켜준다. 

화페가 일반적등가물의 역할을 하지 못하면 그때에는 그것이 화페로 될수 없다. 

현금과 무현금이 사회생산물의 가치 또는 가치형태를 측정하는 수단으로 되고 그것들이 사회생산물의 류통을 통일적으로 매개해주는 여기에 현금류통과 무현금류통을 하나의 통일적과정으로 틀어쥐고 옳게 조직하여야 할 근거가 있는것이다. 

현금류통과 무현금류통을 하나의 통일적과정으로 틀어쥐고 옳바로 조직하는것이 화페류통조직에서 나서는 중요한 요구로 되는것은 다음으로 현금류통과 무현금류통이 밀접한 련관을 가지기때문이다. 

현금류통과 무현금류통은 서로 구별되면서도 통일되여있다. 현금의 운동과 무현금운동의 형태상차이로 하여 계획화와 조직화방법에는 일련의 특징이 있지만 화페류통이 하나의 통일적과정을 이루면서 밀접히 련관되여있다. 

현금류통과 무현금류통의 련관은 우선 현금이 무현금으로, 무현금이 현금으로의 호상전이가 이루어지는데서 나타난다. 

사회주의사회에서 이러한 전화는 반드시 물자재산이나 소득의 운동에서의 변화를 통해서 계획적으로 이루어진다. 

현대자본주의나라들에서는 현금운동과 무현금운동이 어느정도 구별되여있는것과 같은 인상을 주지만 일단 공황, 불경기가 생기면 무현금류통은 자취를 감추고 현금이 만능의 힘을 발휘하게 됨으로써 무현금류통과 현금류통사이에 이미 설정되였던 호상관계가 파탄되여버린다.

그러나 사회주의사회에서 현금과 무현금의 호상전이는 계획적으로 이루어진다.

사회주의사회에서 현금류통은 주로 주민의 화페소득의 운동을 대상으로 하는것만큼 현금의 무현금으로의 전화는 주민소득이 사회주의기관, 기업소들에서 실현되거나 국가기관들에 의하여 동원될 때 이루어진다. 그리고 무현금의 현금으로의 전화는 물자재산이 실현되여 국민소득의 분배가 이루어질 때 실현된다.

사회주의사회에서 현금류통과 무현금류통의 호상
										전이는 화페류통계획화단계에서보다 그 집행단계에서 이루어진다.

화페류통에서 현금류통과 무현금류통의 련관은 또한 현금류통의 공고성이 무현금류통의 원활성보장에 영향을 주거나 무현금류통의 원활성이 현금류통의 공고성에 영향을 주는데서 나타난다.

현금류통의 공고성은 무현금류통을 원활히 하는데 영향을 준다. 현금류통의 공고성은 현금의 구매력을 높임으로써 근로자들의 생활에 직접 영향을 준다. 현금의 구매력이 높아지고 그것이 원활히 류통되면 근로자들이 받은 화페소득은 더 많은 물질문화적수요를 충족시킬수 있게 하며 이것은 나아가서 근로자들의 생산적열의를 높이게 하는데 작용한다.

현금류통의 원활한 보장은 상품실현을 촉진하고 인민경제의 계획적발전을 성과적으로 실현할수 있게 함으로써 전반적화페류통의 공고성을 보장하기 위한 물질적토대를 더욱 강화할수 있게 한다.

한편 무현금류통의 원활성은 현금류통의 공고성에 영향을 준다.

무현금류통을 실현시켜주는 무현금결제는 기자재공급계획에 의하여 공급되는 생산수단의 계획적운동을 완성시켜주는 역할을 한다.

이로부터 무현금결제가 신속정확히 되고 그에 따라 무현금류통이 원활히 진행되면 기자재공급계획에 의하여 수공급자들사이에 주고받는 물자의 운동이 촉진되고 사회주의확대재생산이 원만히 진행된다. 그에 따라 생산수단의 생산과 함께 소비재생산이 증대되고 현금류통의 상품적기초는 더욱 공고해진다. 이와 같이 현금류통과 무현금류통은 화페류통의 공고성의 내용을 이루는 화페의 구매력과 원활한 류통에 서로 영향을 준다.

현금류통과 무현금류통의 련관은 또한 무현금류통이 빨리 장성하고 그에 따라 현금류통이 늘어나는데서 나타난다. 일반적으로 생산의 장성은 물자재산의 거래량을 늘이며 화페류통의 총체적인 규모를 늘이게 한다. 여기에서 무현금류통은 현금류통에 비하여 그 규모가 더 늘어나게 된다.

사회주의기업소사이의 화페거래, 무현금거래가 주민을 대상으로 하는 화페거래, 현금거래보다 늘어나게 되는것은 소비에 비한 생산의 우위, 소비재생산에 비한 생산수단생산의 우선적장성, 생활비장성에 비한 로동생산능률장성의 선행, 소매상업류통액에 비한 사회적총생산규모의 보다 급속한 증대 등 사회주의경제법칙의 작용상특성과 함께 사회적분업의 심화, 재생산과정의 복잡화와 국가적규모에서의 국민소득의 증대 등으로 하여 주민들을 대상으로 하는 거래규모보다 기관, 기업소들사이의 거래규모가 끊임없이 늘어나기때문이다.

기관, 기업소들사이의 화페거래, 무현금거래가 늘어나면 현금거래도 같은 규모로 늘어나지는 않지만 상대적으로 늘어나게 된다.

그것은 생산수단의 생산이 늘어나고 사회적생산이 증대되면 그에 따라 소비재생산도 늘어나기때문이다. 이것은 현금류통의 물질적기초를 강화하는것으로 된다. 한편 생산수단과 소비재생산이 늘어나고 생산의 총체적규모가 늘어나면 그에 따라 근로자들의 생활비수준도 높아지게 된다. 이것은 화페류통에서 무현금류통이 증대되면 그에 따라 현금류통도 일정한 규모로 늘어나게 된다는것을 말하여준다.

이와 같이 현금류통과 무현금류통은 그 장성에서도 련관되여있다.

현금류통과 무현금류통을 하나의 통일적과정으로 틀어쥐고 옳바로 조직하는것이 화페류통조직에서 중요한 요구로 되는것은 다음으로 현금류통과 무현금류통의 련관관계를 잘못 설정하면 사회적재생산구조에 부정적인 영향을 주기때문이다.

현금류통과 무현금류통의 련관관계를 재생산구조와는 관계없이 인위적으로 변화시키면 화페류통상태와 사회적생산물의 실질적인 운동사이에는 비정상적인 현상이 나타나 사회적재생산에 부정적인 영향을 주게 된다.

무엇보다도 인위적으로 현금류통범위를 줄이고 무현금류통범위를 넓히면 주민소득을 실현하는데 충당되여야 할 사회적생산물이 무현금으로 매개되는 사회적생산물의 류통령역에로 흘러들어가는 결과를 낳게 한다. 그리하여 주민소득의 류통령역에서는 지불능력있는 수요를 완전히 실현할만한 생산물이 보장되지 못하는데 무현금으로 매개되는 생산물의 류통령역에서는 보장하여야 할 재산규모를 초과하여 사회적생산물이 기관, 기업소들에 흘러들어가게 된다. 이것은 한편으로는 실현되지 않은 수요가 일어나게 하는 반면에 다른 편으로는 불필요한 생산물의 저장 또는 초과지불현상이 생길수 있게 한다.

다음으로 인위적으로 현금류통범위를 넓히고 무현금류통범위를 줄이는 경우에는 현금으로 실현되는 사회적생산물량이 늘어나는 반면에 무현금으로 실현될 생산물량은 그만큼 적어지게 된다. 이렇게 되면 무현금으로 실현되여야 할 생산물이 주민소득의 실현에 들어가는 현상이 생기게 된다. 이것은 사회적생산물의 계획적운동에 부정적인 영향을 줄수 있다.

그러므로 현금류통과 무현금류통을 통일적과정으로 틀어쥐고 사회적생산물의 운동과 맞물려 일치시켜나가기 위한 조직사업을 잘 하여야 한다.