현시기 원료, 연료의 주체화, 국산화는 자립경제강국건설의 필수적요구

한치일

오늘 우리 나라에서는 우리 당의 웅대한 강성부흥전략을 관철하기 위한 총돌격전이 힘차게 벌어지고있다.

사회주의경제강국건설은 우리 나라의 자립적민족경제를 발전된 높은 수준에 올려세우기 위한 투쟁이며 그것은 인민경제의 주체화 특히 원료, 연료의 주체화, 국산화문제를 높은 수준에서 해결할것을 요구한다. 원료, 연료를 주체화한다는것은 자기 나라의 자원과 자기 나라의 기술에 의거하여 자기 나라의 실정에 맞게 원료, 연료문제를 풀어나간다는것을 말한다.

원료, 연료의 주체화는 곧 원료, 연료의 국산화이다. 원료, 연료의 주체화는 그의 국산화를 통하여 실현된다.

원료, 연료는 생산의 항구적요소이며 경제발전에서 가장 기초적인 물질적조건의 하나이다.

우리 나라에서는 새 사회건설의 첫시기부터 경제적자립의 원칙을 구현하여 원료, 연료를 주체화, 국산화하는데 커다란 힘을 기울여왔다. 오늘에 와서 최첨단돌파전을 힘있게 벌려 인민경제의 주체화로선을 빛나게 구현함으로써 비콕스화, 석탄가스화를 비롯하여 원료, 연료의 주체화, 국산화에서는 세기적인 변혁이 이룩되고있다.

현시기 원료, 연료의 주체화, 국산화를 전면적으로 실현하는것은 생산과 건설에서 대고조진군속도를 높여 경제강국의 목표를 점령하는데서 생명선으로, 필수적요구로 나서고있다.

현시기 원료, 연료의 주체화, 국산화를 전면적으로 실현하는것은 우선 인민경제의 자립성, 주체성을 최상의 수준에서 강화하기 위한 근본요구이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다. 
《자립적민족경제를 건설하기 위하여서는 자체의 원료, 연료기지를 튼튼히 꾸려야 합니다.》(《김정일선집》 제9권, 469페지)

주체확립의 견지에서 볼 때 경제강국건설은 새 세기의 요구에 맞게 경제의 자립성, 주체성이 최상의 수준에서 보장된 자립적민족경제의 건설이며 그것은 경제의 안전하고 전망성있는 발전이 확고히 담보되는데서 가장 뚜렷이 나타난다. 경제의 안전하고 전망성있는 발전의 기본조건은 자기 나라의 자원에 의거한 원료, 연료기지를 튼튼히 꾸리고 원료, 연료에 대한 수요를 기본적으로 자체로 충족시키는것이다. 다른 나라의 원료, 연료에 의존하는 공업은 주체공업이 아니며 주체공업이 없는 나라는 자립적민족경제를 가진 사회주의공업국가라고 말할수 없다. 이것은 원료, 연료의 주체화, 국산화가 자립경제의 명줄과 같다는것을 의미한다. 

자립적민족경제건설의 일정한 시기까지에는 일부 자원의 자연적제한과 과학기술의 발전수준과 관련하여 일정한 종류의 원료, 연료를 대외경제적련계를 통하여 해결하는것이 어느정도 불가피하다. 그러나 정보산업시대의 요구에 맞게 그리고 변화된 대외경제적환경속에서 경제강국을 건설하고있는 현실은 원료, 연료를 주체화, 국산화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 우리 나라 사회주의경제의 자립성과 주체성을 더욱 강화할것을 요구한다. 

특히 경제건설의 기둥이 되고 경제의 생명선으로 되는 기간공업과 같은 핵심분야에서부터 원료, 연료의 주체화, 국산화가 먼저 철저히 실현되여야 하며 나아가서 인민생활향상에서 결정적전환을 일으켜나가는 강성대국건설의 현실적요구에 맞게 경공업의 원료, 자재를 주체화, 국산화하는 문제를 다같이 해결해나가는것이 중요하다.

우리는 최근시기 자체의 연료에 의거하여 주체철생산체계를 완성하고 마그네샤크링카생산의 주체화를 실현하였으며 석탄가스화에 의한 비료생산공정을 확립한것을 비롯한 경이적인 성과들을 확대하며 원료, 연료의 주체화, 국산화를 전면적으로 실현함으로써 우리 경제전반의 자립성, 주체성을 최상의 수준에 올려세워야 한다.

현시기 원료, 연료의 주체화, 국산화를 전면적으로 실현하는것은 다음으로 인민경제의 현대화가 높은 단계에서 진행되고있는 현실적요구에 맞게 전반적생산에서 결정적전환을 이룩하기 위한 중요한 요구이다.

우리가 건설하는 경제강국은 경제의 물질기술적기초가 정보산업시대, 지식경제시대의 요구에 맞게 최첨단기술로 장비되고 그에 토대하여 생산이 끊임없이 높은 속도로 장성하는 발전된 높은 수준의 사회주의공업국가이다. 최근년간 우리 나라에서는 당의 
										현대화전략에 따라 금속공업, 기계공업, 화학공업, 경공업 등 모든 경제부문들에서 최첨단돌파전을 힘있게 벌려 설비와 생산공정의 현대화가 대담하고 통이 크게 추진됨으로써 경제의 기술장비에서 근본적인 질적비약이 일어나고있다.

우리의 경제가 정보산업시대의 요구에 맞게 현대화의 높은 단계에 들어섬으로써 모든 부문에서 로동생산능률을 결정적으로 높이고 생산적앙양을 일으킬수 있는 확고한 토대가 마련되였다. 최신과학기술에 기초하여 전반적경제의 기술장비에서 일어나고있는 급격한 변화로 하여 원료, 자재, 연료에 대한 수요가 빨리 늘어나고있다.

나라의 경제가 기술집약형으로 전환되여가고있다고 하여 원료, 연료에 대한 수요가 적어지는것은 아니다. 오히려 경제가 최신기술로 장비되고 로동의 생산성이 높아질수록 량과 질의 모든 면에서 원료, 연료에 대한 수요는 더욱더 증대된다.

전국적범위에서 많은 공장, 기업소들이 CNC기술로 개건되고 최첨단수준에서 현대화된 새로운 공장, 기업소들과 대상들이 적지 않게 건설된 조건에서 생산을 높은 수준에서 정상화하고 끊임없이 확대하기 위한 관건적고리는 원료, 연료문제를 푸는것이다. 전반적경제의 비약적발전을 위한 튼튼한 토대가 마련된 오늘 대고조의 진군속도를 높여 인민생활향상에서 근본적인 전환을 일으키고 경제강국의 목표를 점령하는데서 중요한것은 첫째도, 둘째도 생산과 증산에 있다. 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 생산에 총력을 집중하여 일대 비약을 일으키자면 방대하게 늘어나는 원료, 자재, 연료에 대한 수요를 자체로 원만히 보장하는 길로 나가야 한다.

나라의 풍부한 자원을 적극 개발하고 최신과학기술의 성과에 의거하여 원료, 연료의 주체화, 국산화를 전면적으로 실현해야 필요한 원료, 자재, 연료를 제때에 원만히 보장하여 공장, 기업소들을 만부하로 돌려 현대화된 공장들이 실지로 은을 내고 전반적인 생산을 안전하게 비약적으로 상승시킬수 있다.

현시기 원료, 연료의 주체화, 국산화를 전면적으로 실현하는것은 또한 제국주의반동들의 경제적봉쇄책동을 짓부시고 세계적인 경쟁력을 가진 자립경제강국을 일떠세우기 위한 사활적인 요구이다.

나라의 경제를 주체화하기 위한 투쟁은 미제를 비롯한 제국주의반동들과의 첨예한 대결속에서 진행된다. 제국주의반동들의 경제기술적봉쇄책동을 짓부시고 최첨단을 돌파하여 과학기술강국, 경제강국을 건설하는 가장 혁명적인 길은 자력갱생의 기치를 더욱 높이 들고 강성대국건설의 요구에 맞게 인민경제의 주체화를 힘있게 다그쳐 나라의 자립적민족경제를 계속 높은 수준에로 발전시켜나가는것이다. 이 길에서만 우리 나라의 경제가 높은 경쟁력을 가지고 자체의 경제력으로 세계를 향하여 나아갈수 있으며 여기서 경제발전에 필요한 원료, 연료의 주체화, 국산화문제의 전면적해결이 사활적인 요구로 나선다.

오늘 세계적으로 석탄, 원유를 비롯한 자원이 급속히 줄어들고 제국주의독점들의 자원쟁탈전으로 원료, 연료위기가 날로 심각해지고있는 환경에서 자체의 경쟁력을 강화하는데서 핵심적인 문제는 지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술에서 최첨단을 돌파하는것과 함께 원료, 연료의 주체화, 국산화수준을 결정적으로 높이는것이다.

국내원료, 연료에 철저히 의거하는 경제만이 가장 안정되고 생활력있는 경제로서 그 어떤 외부세력의 경제적제재, 봉쇄에도 주동적으로 대처하고 세계적인 자원위기나 경제파동에도 끄떡없이 높은 속도로 발전할수 있으며 높은 경쟁력을 가지고 세계시장에 적극 진출할수 있다.

우리 나라에서는 인민경제 모든 부문에서 원료, 연료를 주체화, 국산화하기 위한 투쟁이 사회주의경제강국건설의 현실적요구에 맞게 높은 수준에서 힘있게 추진되고있다. 우리는 나라의 풍부한 자원을 현대적기술로 적극 개발하고 효과적으로 리용하며 최신과학기술의 성과에 기초하여 새로운 원료, 재료, 연료를 최첨단수준에서 개발하고 활용하는데 큰 힘을 넣어야 한다.

당의 원대한 구상따라 원료, 연료의 주체화, 국산화가 높은 수준에서 실현되면 우리 나라 사회주의경제는 그 자립성과 주체성이 최상의 높이에 오르고 경제가 비약적으로 장성하는 자립적민족경제강국으로 세상에 위용을 떨치게 될것이다.