현 미딸라기축통화제의 부당성
김혁일
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현대제국주의는 대외적으로나 대내적으로나 막다른 골목에 직면하고있으며 날로 격화되는 파멸의 위기에서 벗어나보려고 발악하고있습니다.》(《김정일선집》 제9권, 32페지)

미딸라를 기축통화로 하는 현 국제통화금융체계는 그 구조적모순으로 하여 혼란과 진통속에 허덕이고있으며 실패와 좌절의 우여곡절속에 세계적인 금융위기를 끊임없이 낳고있다.

제국주의자들은 제2차 세계대전이후 자본의 국제화가 추진됨에 따라 경제기술적으로 의존하고 결탁하는 관계로 넘어갔다. 그러나 이것은 그들사이의 모순관계가 극복되였다는것을 의미하지 않으며 반대로 결탁과 모순의 뒤얽힘속에서 오늘 자본주의나라들사이의 경제관계는 류례없는 대혼란을 겪고있다.

국제통화금융관계가 겪고있는 혼란상태도 바로 이러한 결탁과 모순의 직접적인 발현이다.

이것은 딸라를 기축통화로 하는 현 국제통화제도의 부당성을 그대로 보여준다.

현 미딸라기축통화제의 부당성은 무엇보다도 그것이 기축통화의 선정원칙을 무시하고있다는것이다. 그것은 불태환은행권을 국제기축통화로 내세움으로써 국제통화분야에서 인플레를 촉발시킬수 있는 위험성을 조성한데서 나타난다.

한 나라 통화가 국제통화의 자리를 차지하자면 우선 해당 통화가 금 또는 다른 나라 통화에로 자유롭게 전환될수 있어야 하며 상대적으로 안정해야 한다. 이러한 통화의 안정성은 해당 통화국의 국제수지나 국내물가수준, 환자시세의 상대적안정성이 보장되는데서 나타난다. 또한 해당 통화가 류통하는 나라의 금융시장이 국제금융시장으로서의 조건을 원만히 갖추고있어야 하고 대량적무역거래와 국제금융거래를 충족시킬수 있는 충분한 외화를 보유하고있어야 하며 금리형성에서도 상대적으로 안정성이 보장되여야 한다.

제2차 세계대전이후 출현한 미딸라를 기축통화로 하는 현 국제통화제도는 그 출발점부터 리론적허위로 가득찬 통화제도로서 미제가 국제통화기금을 통하여 세계지배전략을 실현하기 위해 만들어놓은 통화질서이다. 미제는 저들의 딸라를 기축통화로 국제통화체계의 중심에 올려놓음으로써 종이장에 불과한 미딸라가 세계화페로서의 기능을 수행하도록 하려고 하였다.

딸라를 기축통화로 하는 국제통화체계의 불안정성은 직접적으로 국제류동성보장에서의 모순으로 나타난다. 1960년대에 국제류동성문제가 제기되였을 때 미제는 자기의 악화된 국제수지형편을 정당화하기 위하여 《류동성모순》이라는 허황한 주장을 내돌렸다. 미제는 국제류동성이 미국의 국제수지적자에 의하여 공급되는것처럼 묘사하면서 미국국제수지가 개선되면 경제장성에 따르는 류동성의 공급이 보장되지 않을것이라고 주장하였다. 그러나 현실적으로는 미국의 국제수지의 악화가 국제류동성을 늘이는데 작용할수 있을지 몰라도 그것은 딸라에 대한 신망을 떨구어 국제통화제도에 부정적인 영향을 미쳤다.

이러한 모순으로 하여 국제통화기금에 의거하고있는 현행 국제통화체계는 그 수립의 첫시기부터 국제경제관계에 끊임없는 혼란을 가져왔으며 통화체계자체도 존재의 전기간 심한 동요속에서 헤매여왔다.

현 미딸라기축통화제의 부당성은 다음으로 그것이 자금순환의 일반법칙을 외곡하고있다는것이다.

미제를 우두머리로 하는 제국주의자들의 결탁의 산물로 생겨난 국제통화기금을 중심으로 하는 국제통화체계는 한마디로 말하여 미국딸라에 의하여 지배되는 국제통화체계이다. 즉 미국딸라가 기준통화로 되고 그에 의하여 지배되는 국제통화체계이다. 미제는 국제기축통화로서의 역할을 하는 딸라를 통하여 패권자로 군림함으로써 거대한 부를 긁어모았다.

이것은 자금의 미국환류체계에 의하여 실현된다.

자금의 미국환류체계는 한마디로 말하여 미국의 무역적자, 재정적자에 의하여 방출된 방대한 딸라가 세계의 많은 나라들의 상품시장, 증권시장, 환자시장 등을 거쳐 미국에 다시 흘러들게 만들어놓은 체계이다. 미국은 저들의 국내퉁화인 딸라가 국제기축통화의 지위에 있다는것을 리용하여 세계 많은 나라들의 경제를 자금의 미국환류체계에 종속시켜놓았다.

원래 화페자금이 그가 담보하는 상품의 류통에 련쇄적인 고리를 이루면서 
										자연적으로 환류 하는것은 자금환류의 일반적인 법칙이다. 그러나 현 통화제도는 불태환은행권인 딸라를 기준통화로 하고있는것으로 하여 딸라발행국인 미제에게 독점적리익을 안겨주는 모순된 체계로 되고있다.

미국은 세계최대의 수입국이며 항시적인 무역적자국이다. 세계의 많은 나라들이 미국을 주요수출시장으로 삼고 방대한 수출대금을 딸라로 보유하고있다. 아시아딸라시장, 유럽딸라시장, 중동의 원유딸라시장들에서 범람하는 방대한 딸라자금이 바로 그 수출대금이다.

이러한 보유딸라가 미국으로 흘러들어가 적자재정정책을 안받침하는 주요공간으로 되고있다.

무역과 재정예산의 쌍둥이적자에 의하여 대외에 방출된 딸라의 대부분은 많은 나라의 기업들과 개인들에 의하여 미국의 상품시장, 증권시장에 다시 흘러들게 된다. 이러한 체계가 내포하고있는 모순으로 하여 경제위기가 발생하면 필연적으로 딸라환률에 영향을 주고 이것은 딸라를 기축통화로 하는 국제통화체계에 혼란을 가져오게 된다.

현 기축통화제의 부당성은 또한 그것이 기축통화제의 근본요구를 어기고있다는것이다.

국제통화로서의 한 나라 통화의 지위와 그 공고성은 그의 가치적안정, 국제적으로는 환자시세안정에 의하여 담보된다.

오늘 미국에서 심화되고있는 위기로 하여 미딸라는 국제결제통화, 국제준비통화로서 지난 시기 차지하고있던 자기의 지위에서 크게 밀려나고있다. 그것은 중요하게 미국딸라시세가 계속 떨어지는 방향에서 변동되고있기때문이 다.

미국딸라의 시세가 계속 떨어지는 현상이 지속되고있는 원인은 미제가 침략과 전쟁을 위한 군사비를 지나치게 지출한 결과 재정적자, 무역적자, 통화팽창이 심화된것과 관련된다. 미국경제력의 약화와 경제침체의 심화, 미국정부의 저금리정책으로 하여 미딸라의 시세는 심히 떨어지고있다. 미국딸라의 시세가 계속 떨어지면 미국경제가 쇠퇴몰락하는데 결정적영향을 줄뿐아니라 미국딸라의 가치가 더 떨어지는 악순환을 가져오게 된다.

미국딸라의 시세가 변하면 미국국내뿐아니라 다른 나라와 지역화페의 구매력에도 영향을 주게 된다. 그것은 세계에서 가장 많은 원료, 연료를 수입하여야 하는 기형적인 공업구조를 가진 미국의 1차산품수입에서의 변동은 곧 국제시장에서 원료, 연료에 대한 수요와 공급에서의 변화를 가져오게 되며 그것은 국제시장에서의 가격에 큰 영향을 미치기때문이다.

이처럼 미국딸라시세의 변화는 여러 나라들의 대외거래에 불안정성을 가져다주는 요인으로 되고있으며 현 미딸라기축통화제의 모순을 그대로 로출시키고 국제통화체계전반에 심각한 부정적영향을 주고있다. 이와 같은 모순은 현국제통화기금체계를 종국적파탄에로 이끌어가고있다.

세계 여러 나라들에서는 국가외화준비에서 딸라가치저하로부터 오는 손실을 막기 위한 대책으로서 불안정한 미국딸라가 아니라 상대적으로 안정한 통화를 외화준비로 리용하는데로 나아가고있다.

국제통화체계의 모순은 이와 함께 국제금융분야에서 통화관계의 다극화를 산생시키는 주요요인으로 되고있다. 세계적인 금융위기를 계기로 촉진되고있는 국제통화관계의 다극화는 세계 여러 지역들에서 국제통화기금에서 내세우는 딸라나 《특별인출권》과는 별도로 공동화페의 도입, 공동은행의 창설 등을 적극화하는것으로 표면화되고있다.

반세기이상 미국에 거대한 리득을 가져다주고 다른 나라 인민들을 착취하여 헤아릴수 없는 불행과 고통을 준 불공평한 미국딸라주도의 국제통화체계를 허물어버리고 새로운 국제통화질서를 세우는것은 세계 진보적인민들의 념원인 동시에 이미 막을수 없는 시대적추세로 되고있다.

우리는 변화되는 환경과 조건에 맞게 외화관리사업을 개선함으로써 대외거래에서 국가의 리익을 고수하고 국제경제관계를 확대발전시키기 위하여 적극 노력하여야 할것이다.