인민경제의 선행부문, 기초공업부문에서 현행생산과 기술개건배합의 특성

최영철

현시기 함남의 불길드높이 사회주의경제강국을 건설하는데서 돌파구는 인민생활향상의 관건적고리로 되는 선행부문, 기초공업부문이다.

경제강국건설의 요구에 맞게 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 하루빨리 추켜세우고 앞세우는데서 가장 중요한 문제의 하나는 이 부문의 현행생산과 기술개건배합을 옳게 실현해나가는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우는데서 생산과 기술을 결합시키고 현행생산과 기술개건을 옳게 배합해나가는것이 매우 중요합니다.》

현행생산과 기술개건배합은 과학기술과 생산의 밀접한 결합에 기초하여 마련된 경제토대와 생산잠재력을 최대한으로 발휘하게 함으로써 나라의 경제발전을 빠른 속도로 다그쳐나가게 하는 위력한 담보이다.

기술개건은 현행생산을 보다 높은 과학기술적토대우에 올려세움으로써 그 장성을 촉진시키며 따라서 기술개건의 위력은 현행생산의 결과에서 집중적으로 나타나게 된다. 다시말하여 기술개건은 과학기술발전의 생산에 대한 적극적인 작용으로써 생산의 요인들과 생산기술공정, 생산방법들을 선진적인것으로 적극 개선하여 현행생산을 보다 높은 수준으로 끌어올리는데서 자기의 위력을 발휘하게 된다. 

현행생산은 기술개건실현에 방대하게 소요되는 물질기술적조건들을 마련하여줄뿐아니라 기술개건의 방향과 목표를 뚜렷하게 규정하여준다. 이와 같이 현행생산과 기술개건은 밀접히 련관되여 호상작용하면서 경제발전의 중요한 방도로 되는것만큼 어느 하나도 소홀히 여기지 말고 다같이 힘있게 밀고나가야 한다. 

인민경제의 모든 부문들에서 현행생산과 기술개건을 다 같이 중시하고 힘있게 밀고나가야 하지만 그들사이의 균형을 어떻게 보장하겠는가 하는것은 매 개별적부문의 특성과 구체적실정, 객관적조건에 따라 각이하게 제기되므로 그에 맞게 현행생산과 기술개건을 조화롭게 배합시켜나가는것은 그 성과적실현에서 매우 중요한 의의를 가진다. 이로부터 인민경제의 선행부문, 기초공업부문에서의 현행생산과 기술개건의 배합문제는 다른 부문에서의 그것과 다른 일련의 특성을 가지게 된다.

선행부문, 기초공업부문의 현행생산과 기술개건배합의 특성은 무엇보다먼저 당면한 현행생산을 철저히 보장하면서 기술개건을 진행하는 량자사이의 배합이라는것이다. 그것은 선행부문, 기초공업부문이 생산과 건설에서 첫공정을 담당하고 필수적이며 기초적인 물질적조건을 마련하여주는 부문으로서 다른 부문과 달리 전반적경제발전의 균형보장에서 결정적역할을 하는것과 관련된다.

선행부문, 기초공업부문은 경제건설전반에서 다같이 필수적으로 요구하는 전력, 석탄, 철강재와 수송을 보장하는 부문이며 일부 혹은 개별적인 부문만을 대상하는것이 아니라 모든 경제부문들과 직접적인 련관을 맺고 있는것으로 하여 사회적생산의 균형보장에서 결정적역할을 하는 경제발전의 관건적고리이다. 그런것만큼 날로 늘어나는 전사회적수요를 충족시켜야 하는 선행부문, 기초공업부문의 생산과 수송에서는 언제나 긴장성이 조성되게 된다. 만일 이 부문의 생산과 수송에서 자그마한 파동이 일어나기만 해도 그것은 곧 모든 경제부문들사이의 균형을 헝클어뜨리며 나아가서 경제건설전반에 심각한 후과를 미치게 된다.

물론 인민경제의 어느 부문에서나 현행생산보장이 중요한 문제로 제기되지만 선행부문, 기초공업부문에서의 현행생산보장은 나라의 경제발전에서 절대적인 의의를 가진다. 그러므로 선행부문, 기초공업부문에서는 현행생산과 기술개건배합을 실현해나가는데서 그 어떤 경우를 막론하고 당면한 현행생산을 철저히 보장해나갈것을 요구한다.

선행부문, 기초공업부문의 현행생산과 기술개건배합의 특성은 다음으로 배합실현에 필요한 기본적인 물질기술적조건들이 국가의 통일적지도밑에 부문자체내에서 보장된다는것이다. 그것은 선행부문, 기초공업부문이 인민경제의 다른 부문들과는 달리 서로 뗄수 없이 밀접히 련관되여있으며 하나의 경제협동체를 이루고있는것과 관련된다.

모든 생산수단이 사회적소유로 되여있는 사회주의사회에서는 그 본성적요구에 맞게 인민경제의 모든 부문, 모든 단위들이 밀접히 련관되여 하나
										의 생산유기체를 이루고 사회적생산에 복무한다. 그 가운데서도 특히 선행부문, 기초공업부문은 그 어느 부문보다도 서로 뗄수 없이 밀접한 련관을 맺고있는 부문이다.

일반적으로 경제부문들사이의 생산소비적련관에는 련관의 순환성정도에 따라 순환적련관과 비순환적련관이 있으며 련관의 지속성정도에 따라 일시적련관과 항구적련관, 련관의 범위에 따라 부문적련관과 전면적련관 등이 있다. 이러한 여러가지 련관형태들가운데서 서로 뗄수 없이 공고한 련관으로 되는것은 생산소비적으로 하나의 련쇄된 고리를 이루는 순환적 련관과 그러한 련관이 어느 개별적시기만이 아니라 경제건설의 전기간에 걸쳐 이루어지는 항구적련관, 어느 일면에서만이 아니라 전면에서 맺어지는 전면적련관이다.

인민경제의 모든 부문들가운데서 우와 같이 서로 순환적으로 련관되여있을뿐아니라 그것이 항구적으로, 전면적으로 련관되여있는 부문은 바로 선행부문, 기초공업부문이다. 이와 같이 선행부문, 기초공업부문은 서로 생산소비적으로, 기술공학적으로 뗄수 없이 련관되여있으므로 어느 한 부문이라도 소홀히 여기면 자체발전을 기대할수 없는 하나의 경제협동체로 된다. 따라서 선행부문, 기초공업부문의 현행생산과 기술개견배합을 그 특성에 맞게 성과적으로 실현해나가자면 국가의 중앙집권적지도밑에 이 부문들사이의 생산기술적련계와 협동을 철저히 보장하도록 하여야 한다.

선행부문, 기초공업부문의 현행생산과 기술개건배합의 특성은 또한 방대한 생산적소비와 투자용량을 동반하며 매우 불리한 조건에서 진행되는 배합이라는것이다. 그것은 선행부문, 기초공업부문의 생산설비들이 대용량기술장비들로 이루어져있고 생산기술공정들이 련속적으로 맞물려져있으며 로동조건과 생산조건이 상대적으로 불리한 부문이기때문이다.

우선 전력공업, 석탄공업, 금속공업과 철도운수부문은 경제발전의 주도적부문인 중공업에서도 기본토대로 되는 부문들로서 그가 장비하고있는 기술수단들의 용량이 매우 큰것으로 하여 현행생산과 기술개건에 방대한 생산적소비와 투자를 요구한다.

전력생산을 위한 발전기들과 그를 위한 보조설비들뿐아니라 석탄생산에 리용되는 굴진 및 채탄설비들과 운반설비들, 금속공업에서의 제철, 제강, 압연설비들과 기관차, 화차를 비롯한 철도운수수단들과 그 생산설비들은 대체로 대용량설비들이다. 이것들은 선행부문, 기초공업부문의 현행생산과정에서 막대한 량의 원료, 연료, 동력을 소비하게 된다.

다음으로 선행부문, 기초공업부문이 말그대로 자연과의 투쟁의 앞장에 위치한 부문인것으로 하여 이 부문의 현행생산과 기술개건은 상대적으로 불리한속에서 진행되게 된다. 생산은 자연을 정복하는 사람들의 투쟁이며 사회적생산은 자연으로부터 시초원료와 연료를 채취하여 가공변형하는 과정이므로 선행부문, 기초공업부문은 자연정복의 앞장에 놓여있다고 할수 있다.

선행부문, 기초공업부문은 자연조건의 영향을 더 크게 받을뿐아니라 생산기간이 경과될수록 점점 더 불리한 영향을 받는것만큼 생산 및 수송능력이 전사회적수요에 따라서기 어렵고 근로자들의 로동조건도 더욱 어려워지게 된다. 이것은 국가적으로 선행부문, 기초공업부문의 현행생산과 기술개건배합에 선차적인 힘을 넣어 로동조건을 부단히 개선해나가며 생산과 수송능력을 끊임없이 늘여나갈것을 요구한다. 

국가경제지도기관과 선행부문, 기초공업부문의 일군들과 근로자들은 이 부문에서의 현행생산과 기술개건배합의 특성을 잘 알고 이것을 옳바로 실현해나감으로써 강성국가건설을 다그쳐나가는데 적극 이바지하여야 한다.