정보산업시대 자본주의하에서 리윤률변화경향에 대한 분석
김명철
기계제산업시대로부터 정보산업시대에로 이행하면서 자본주의적착취관계를 해명하는데서 새롭게 해결을 기다리는 사회경제적문제들이 수많이 제기된다. 그가운데서 중요한 문제의 하나가 리윤률변화경향이다. 그것은 정보산업시대 자본주의적착취의 비밀을 완전히 밝히는데서 리윤률의 변화경향이 중요한 자리를 차지하고있는것과 관련된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의경제는 리윤경제입니다. 자본주의사회에서 생산은 자본가들의 리윤추구에 복종됩니다.》

자본주의적생산의 목적은 더 많은 리윤을 짜내는데 있다. 자본가들은 더 많은 리윤을 짜내기 위하여 수단과 방법을 가리지 않고 고용로동자들을 착취한다. 자본가들이 고용로동자들을 착취하여 얼마나 많은 리윤을 짜냈는가 하는것은 직접적으로는 리윤률을 통하여 나타난다.

정보산업시대 자본주의하에서 리윤률변화경향에 대한 분석은 리윤률에 영향을 미치는 요인들에 대한 비교를 전제로 한다. 일반적으로 알려진 리윤률공식은 다음과 같다.

P'=M/(C+V)                 (1) 

공식(1)에서 보는바와 같이 리윤률은 리윤량에 정비례하며 전대된 자본에 반비례한다.

즉 리윤량이 커질수록 리윤률이 높아지며 자본의 규모로서의 전대된 자본이 커질수록 리윤률은 낮아진다.

분석을 심화시키기 위하여 공식(1)을 (2)로 변화시킨다.

P'=M'V/(C/V+1)        (2) 

공식(2)로부터 리윤률은 착취를 (M')과 로동력가치 혹은 임금 (V)에는 정비례하며 자본의 유기적구성(C/V)에는 반비례한다는것을 찾아볼수 있다. 다시말하여 리윤률은 착취률이 높아짐에 따라 높아지며 자본의 유기적구성이 높아질수록 리윤률은 낮아진다.

고용로동에 대한 착취는 자본의 본성이며 자본의 본성이 강화됨에 따라 착취률도 그만큼 높아지게 된다. 이것은 자본주의사회에서 리윤률이 부단히 제고될수 있는 가장 중요한 조건의 하나로 된다.

그러나 착취률이 제고된다고 하여 리윤률이 반드시 높아지는것은 아니다. 리윤률에 중요한 영향을 미치는것이 자본의 유기적구성이다. 생산력의 발전에 따르는 기술적구성의 제고는 자본의 유기적구성을 높이게 한다. 결국 자본의 유기적구성의 제고는 리윤률을 낮추게 하는 요인으로 작용하지 않을수 없다.

정보산업시대 자본주의하에서 리윤률변화경향은 기계제산업시대 리윤률변화경향과 비교할 때 정확히 분석될수 있다. 그것은 시대적조건의 변화에 따라 리윤률에 영향을 미치는 요인들의 작용방향에서 변화가 생기고 리윤률변화경향에서도 차이를 산생시키는것과 관련된다.

기계제산업시대 자본주의하에서 리윤률변화경향은 한마디로 리윤률저하경향으로 특징지어진다.

기계제산업시대에서 리윤률에 영향을 주는 요인들은 사회적생산의 기술적기초가 기계기술이고 주로 육체로동에 의거한다는 시대적조건하에서 작용을 한다.

기계제산업시대 리윤률저하경향을 조건짓는 원인은 우선 자본의 유기적구성의 장성이다. 자본가들사이에는 최대한의 리윤추구를 위한 치렬한 경쟁이 벌어진다. 초과리윤을 획득하기 위하여 자본가들은 로동생산능률을 높임으로써 생산물의 개별적가치를 사회적가치보다 낮추려고 한다. 이 과정에 자본축적이 강화되고 자본의 기술적구성이 높아지며 자본의 유기적구성도 높아진다.

기계제산업시대 리윤률저하경향을 조건짓는 원인은 또한 자본의 회전속도가 상대적으로 높지 못한것이다. 일반적으로 리윤률과 자본의 회전속도사이에는 밀접한 련관이 있다. 그것은 리윤률은 일반적으로 일정한 시기(년)를 단위로 하여 계산된다는것과 관련된다. 따라서 자본의 회전속도와 리윤률은 정비례관계에 놓이게 된다.

자본의 회전속도가 빠르면 리윤률도 높아지며 반대로 자본의 회전속도가 뜨게 되면 리윤률도 낮아지게 된다. 기계제산업시대에서는 류동자본에 비하여 고정자본의 장성속도가 빠르다. 이것은 자본의 회전을 상대적으로 완만하게 만든다.

기계제산업시대와 달리 정보산업시대에 이르러 리윤률에서는 커다란 변화가 이루어지게 된다. 그것은 사회적생산의 기술적기초가 기계기술로부터 정보기술로 전화되고 사회적로동
										에서 육체로동이 아니라 지능로동이 압도적비중을 차지하고 그것이 생산력발전에서 결정적역할을 하는것과 관련된다.

정보산업시대 리윤률변화경향은 주로 높아지는것이 특징적이다.

정보산업시대 리윤률이 높아지게 되는것은 무엇보다도 지능로동이 주되는 자본의 착취대상으로 되는것과 관련된다.

그것은 우선 지능로동이 육체로동에 비하여 많은 가치를 창조하는것과 관련된다. 육체로동이나 지능로동이나 다같이 자본의 착취대상이지만 그들이 창조하는 새로운 가치량에서는 커다란 차이가 있다. 고용로동이 새로운 가치를 창조하는 정도는 주로 로동력의 가치의 크기에 의존한다. 지능로동은 지적능력을 활용하는 로동으로서 육체로동에 비하여 그 로동력의 가치가 매우 크다. 그러므로 지능로동이 새로 창조하는 가치도 그만큼 크며 이것은 자본가들의 리윤률을 제고시키는데 직접적인 영향을 미친다.

그것은 또한 지능로동의 경우 새로 창조하는 가치가운데서 로동력의 가치에 해당한 임금몫에 비하여 자본가들이 무상으로 점유하는 리윤의 몫이 더 크다는것과 관련된다. 육체로동의 경우에 새로 창조되는 가치가 크지 못하기때문에 자본가들이 차지하는 리윤몫도 그만큼 크지 못하다. 그러나 지능로동의 경우 육체로동에 비하여 로동력의 가치가 크고 따라서 새로 창조하는 가치량이 더 많고 반면에 임금수준은 육체로동에 비하여 얼마 높지 못하다. 이로부터 자본가들은 육체로동을 착취할 때에 비하여 더 많은 리윤을 차지할수 있으며 결국 리윤률은 높아지게 된다.

정보산업시대 리윤률이 높아지게 되는것은 다음으로 생산공정이 더욱더 정보적공정으로 전화되고있는것과 관련된다.

사회적생산의 기술적기초가 정보기술로 전환됨에 따라 생산은 정보설비들로 장비되고 생산공정은 더욱더 정보적공정으로 되고있다. 정보설비에 기초한 유연생산체계의 도입은 리윤률제고에 직접적인 영향을 미친다.

유연생산체계의 도입은 자본의 유기적구성의 장성속도를 완만하게 한다. 그것은 유연생산체계의 기술경제적특성과 관련된다. 유연생산체계는 력학적기술에 기초한 기계제생산에 비하여 그 비용이 상대적으로 적다. 정보설비들이 다기능을 수행하여 이전에 비하여 설비의 대수가 대폭 줄어들고 생산면적도 그만큼 적게 요구되기때문에 설사 개별적정보설비의 구입에 대한 지출이 상대적으로 커진다고 하여도 로동수단에 대한 총체적비용이 줄어든다. 뿐만아니라 정보기술에 기초한 생산체계는 다품종소량생산체계로서 제품의 종류와 형태변화에서 유연하며 따라서 수요의 변동에 비교적 민감하게 반응할수 있는것으로 하여 기술수단의 도덕적마멸을 크게 극복하게 함으로써 그의 경제적수명을 늘이게 한다.

이와 함께 새 재료기술, 새 에네르기기술을 비롯하여 로동대상생산부문에서 질적변혁이 일어나는것과 관련하여 전통적로동대상을 대신하는 새로운 로동대상들과 원리적으로 새로운 로동대상들이 상대적으로 눅게 생산되는것으로 하여 전체적로동대상의 량은 크게 늘어나지만 그 가치는 상대적으로 완만하게 장성한다.

이로부터 정보산업시대에서는 자본의 유기적구성이 상대적으로 완만하게 장성하며 따라서 리윤률제고에 유리한 조건을 조성한다.

이처럼 지능로동이 주요착취대상으로 되고 정보설비들이 생산에 인입됨에 따라 자본주의하에서 리윤률은 제고경향을 나타내게 된다.

리윤률의 제고경향은 필연적으로 고용로동자들과 자본가들사이의 대립과 모순을 급격히 심화시킨다. 그것은 자본가들이 무상으로 점유하는 리윤이 오직 고용로동에 의하여 창조되며 자본가들이 리윤을 많이 차지할수 있는것은 고용로동에 대한 착취를 그 어느시기에 비할바없이 강화하는데 있기때문이다. 이와 함께 정보기술의 도입은 생산의 장성과 지불능력있는 수요의 상대적감소사이의 모순을 격화시킴으로써 경제위기를 항시적인것으로 되게 하며 이에 따라 실업자들이 늘어나고 근로자들의 생활처지가 극도로 어려워지고있다. 또한 정보기술을 비롯한 첨단기술을 독점하고 발전도상나라들에 대한 착취와 략탈을 강화함으로써 자본주의나라들과 발전도상나라들사이의 모순과 대립이 격화되여나간다.

이 모든것은 정보산업시대 자본주의하에서 리윤률제고경향이 강화됨에 따라 자본주의멸망은 더욱더 가까워진다는것을 증명해준다.