정보설비리용통계지표설정에서 나서는 몇가지 문제

김영민

오늘 우리 나라에서는 함남의 불길드높이 강성국가건설의 모든 전선에서 최첨단을 돌파하며 더 높이 더 빨리 비약하여 위대한 수령 김일성동지의 탄생100돐이 되는 2012년에 강성대국의 대문을 열기 위한 전인민적인 총공세가 힘있게 벌어지고있다.

오늘의 시대는 정보기술과 정보산업의 발전에 의하여 사회경제생활의 모든 분야가 현대화, 정보화되는 정보산업의 시대, 지식경제시대이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 통계부문앞에는 변화된 환경과 조건에 맞게 통계사업을 결정적으로 개선강화하여 혁명과 건설에서 통계의 역할을 백방으로 높여야 할 중요한 과업이 나서고있습니다.》

현시대 경제발전은 지난시기와 달리 콤퓨터를 비롯한 정보설비와 정보기술로 장비된 현대적로동수단들을 물질적기초로 하여 이루어진다. 그러므로 마련된 정보설비들을 경제관리와 생산활동에 최대한 효과적으로 리용하며 더 많은 정보제품들과 생산물을 생산하고 업무처리를 진행하기 위해서는 정보설비에 대한 분류와 장악을 잘하는것과 함께 그 리용정형에 대한 계산과 통제를 강화하는것이 중요하다.

기대나 설비를 현대화하고 생산공정의 정보화 수준을 높였다고 하여 경영활동의 정보화를 완전히 실현하였다고는 볼수 없다. 그것은 정보화 과정이 정보설비의 도입과 함께 그의 완전하고도 효과적인 리용에 의하여 담보되기때문이다. 따라서 통계에서는 도입된 정보설비들의 리용정형을 반영하는 통계지표들을 과학적으로 설정하고 경제관리실천에 도입할수 있게 함으로써 인민경제의 현대화, 정보화실현에 이바지하여야 한다.

정보설비리용통계지표는 정보설비의 가동과 시간리용의 측면에서 설정할수 있으며 또한 정보설비리용의 효과성측면에서도 설정할수 있다.

정보설비의 가동과 시간리용의 측면에서 설정된 통계지표들은 도입된 정보설비의 물리적가동상태를 특징짓는다면 정보설비리용의 효과성측면에서 설정된 통계지표는 정보설비리용을 그로 인하여 창조된 생산물규모와의 호상관계속에서 특징짓는다.

정보설비리용통계지표로는 우선 정보설비의 가동정형을 반영하는 통계지표들을 설정할수 있다.

정보설비리용통계지표로서 무엇보다먼저 정보설비의 가동정형을 반영하는 통계지표들을 설정하는것은 정보설비의 리용과 그에 의한 생산물생산이 정보설비의 가동을 전제로 하기때문이다. 이로부터 정보설비의 가동정형을 반영하는 통계지표들은 정보설비리용통계지표들가운데서 출발적의의를 가지는 지표라고 볼수 있다.

정보설비가동정형을 반영하는 지표로는 정보설비설치률지표와 설치한 현존정보설비가동률지표를 설정할수 있다.

정보설비설치률은 정보설비총대수와 설치된 대수의 비률을 반영하며 현존정보설비가동률은 정보설비가 어느정도 가동하였는가를 반영하는 지표로서 정보설비리용정형을 장악통제하는데서 중요한 의의를 가진다.

현존정보설비에는 그 장소에 관계없이 설비등록대장에 올라있는 모든 정보설비가 포함되게 된다. 정보설비가동정형을 반영하는 이와 같은 지표들은 정보설비를 설치하지 않고 묵여두는 현상, 설치한 정보설비를 리용하지 않고있는 현상을 장악하고 정보설비들의 합리적인 조절배치를 실현하도록 하는데 이바지한다.

정보설비리용통계지표로는 또한 정보설비의 시간리용정형을 반영하는 지표들을 설정할수있다.

정보설비의 시간리용정형을 반영하는 통계지표들을 설정하게 되는것은 정보설비의 리용정형이 일반적으로 시간을 단위로 측정되는것과 관련된다. 이것은 정보설비가 생산체계조종을 위해서뿐만아니라 관리경영용으로 업무처리에 광범히 리용되는것과 관련되여있다.

정보설비의 시간리용정형을 반영하는 지표로는 정보설비력일시간리용률지표와 정보설비작업제시간리용률지표, 정보설비계획시간리용률지표를 설정할수 있다.

정보설비가 작업할수 있는 총시간수는 력일 시간과 작업제시간, 계획시간으로 규정할수 있다. 그러므로 우의 지표들은 정보설비가 작업한 시간수를 어떤 시간과 대비하는가에 따라서 구분한것들이다. 여기서 정보설비의 력일시간은 설치한 정보설비대수와 력일수, 일시간수(24)를 고려하여 규정하며 작업제시간은 력일시간에서 명절, 공휴일휴지시간을 덜어서 
										규정한다. 또한 정보설비의 계획시간은 작업제시간에서 계획보수시간과 계획에 예견된 작업중단시간을 더는 방법으로 규정한다.

정보설비의 시간리용정형을 반영하는 지표들가운데서 기본은 력일시간리용률지표이다. 그것은 정보설비의 리용에 있어서 최대한의 시간적한계는 력일시간으로 되기때문이다.

정보설비리용통계지표로는 또한 정보설비리용의 효과성지표를 설정할수 있다. 정보설비리용의 효과성은 생산된 정보제품이나 생산물의 증대로서 표현되며 일정한 기간에 리용된 정보설비의 규모와 그것을 생산에 리용한 결과와의 호상관계로 나타날수 있다.

정보제품생산이나 각종 생산체계조종에 참가하는 정보설비의 종류와 기종이 다양하고 생산되는 생산물품종이 많은 조건에서 정보설비리용의 효과성지표는 오직 화페표시지표로써만 측정할수 있다. 다시말하여 우의 지표는 구체적으로 정보설비 1원당 또는 1 000원당 생산액으로 규정할수 있다.

정보설비 1원당 또는 1 000원당 생산액이 높을수록 정보설비리용의 효과성이 높은것으로 평가되며 반대의 경우에는 정보설비리용의 효과성이 낮은것으로 평가한다.

인민경제 모든 부문, 모든 기관, 기업소들에서는 정보설비리용이 가지는 사회경제적의의를 깊이 인식하고 정보설비들을 생산과 경영활동에 효과적으로 리용하기 위한 적극적인 대책들을 세워나가야 한다.