무역외화수입과 지출에 대한 은행통제에서 중요한 문제
김철
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《외화관리사업을 개선강화하고 외화류통에서 엄격한 규률을 세워야 하겠습니다.》(《김정일선집》 제10권, 185페지)

외화관리를 개선하자면 국가가 외화를 통일적으로 장악하고 합리적으로 리용하는것과 함께 무역외화수입과 지출에 대한 대외결제은행들의 통제사업을 잘하여야 한다.

무역외화수입과 지출에 대한 대외결제은행들의 통제는 상품수출입에 해당한 외화를 받아들이고 지출하는 과정에 외화를 극력 절약하며 효과있게 쓰도록 하기 위한 필수적인 사업이다.

무역외화수입과 지출에 대한 통제를 강화하는데서 중요한것은 수출입에 따르는 외화수입, 지출확인사업을 잘하는것이다.

수출입에 따르는 외화수입, 지출확인이란 대외결제은행들이 무역거래와 관련된 외화의 수입과 지출을 보장하는 과정에 상품수출과 외화수입, 상품수입과 외화지출사이의 크기를 서로 계산대조하는것을 말한다.

외화를 벌어들이고 지출하는 과정에는 상품수출과 외화수입, 상품수입과 외화지출의 시간적불일치로 하여 여러가지 문제들이 제기될수 있다.

우선 상품수출과 외화수입과정에는 수출상품의 계획가격과 시장가격이 일치하지 않는것으로 하여 상품수출액과 외화수입액사이에 차이가 발생할수 있으며 수출대방의 신용부족으로 하여 수출상품대금이 제대로 회수되지 않거나 대금회수가 늦어질수 있다.

또한 상품수입과 외화지출과정에도 수입상품에 해당한 대금지불은 이루어졌으나 그에 해당한 상품이 제때에 들어오지 않거나 들어오는 경우에도 다 들어오지 못하는것과 같은 여러가지 비정상적인 문제들이 발생할수 있다.

이로부터 상품수출과 외화수입, 상품수입과 외화지출을 정확히 계산대조하여 상품수출에 대한 외화수입이 정확히 되였는가, 외화지출에 해당한 상품수입이 정확히 진행되였는가를 객관적으로 확인하여야 할 필요가 제기된다.

만일 이러한 공정을 거치지 않으면 상품수출입과 외화의 수입, 지출이 이루어지는 과정에 량적불일치가 발생할수 있으며 외화의 허실과 랑비가 있을수 있게 된다.

이로부터 대외결제은행들이 주동이 되여 상품수출입에 해당한 외화를 직접 받아들이고 내주는 과정에 상품수출에 해당한 외화가 제때에 전량 들어왔는가, 외화지출에 해당한 상품구입이 전량 이루어졌는가를 계산대조하고 확인할수 있다.

상품수출에 따른 외화수입확인은 수출상품의 가치를 기준으로 하여 그에 해당한 외화수입정형을 계산대조하는 대외결제은행의 사후 통제이다.

상품수출에 따른 외화수입확인은 대외무역활동을 하는 기관, 기업소들이 대외결제은행으로부터 받게 되며 대외결제은행은 해당 확인을 통하여 상품수출에 해당한 외화수입이 제때에 정확히 진행되였는가 하는것을 통제할수 있다.

이것을 통하여 상품수출에 따른 외화회수률과 외화수입속도를 높일수 있으며 외화의 류실을 막을수 있게 된다.

또한 상품수출에 따른 외화수입의 금액과 화페종류, 방식 등을 장악함으로써 필요한 정보자료를 수집하고 대책을 세울수 있게 된다.

상품수출에 따른 외화수입확인은 수출관련기관, 기업소들의 활동에 아무런 영향을 주지 않으며 외화수입의 과학성과 정확성을 보장하고 기관, 기업소들의 책임성과 역할을 적극 높일수 있게 한다.

상품수입에 따른 외화지출확인은 대외결제은행들이 외화지불금액을 기준으로 하여 그에 해당한 상품수입정형을 계산대조하는 사후통제이다.

이것은 사후계산대조의 방법으로 상품수입을 위한 외화지출의 상태와 그 추세에 대하여 통계분석을 진행하며 상품을 수입하는 기관, 기업소들이 외화를 지불한 후 그에 해당한 가치의 상품을 정확히 수입하였는가 하는것을 감독통제하는것이다.

상품수입에 따른 외화지출확인은 외화지불이 그에 해당한 상품수입으로 정확히 이어졌는가 하는것을 통제할수 있게 함으로써 외화의 절약과 효과적인 리용을 확고히 담보할수 있게 한다.

이와 같이 상품수출과 수입에 따른 외화수입, 지출확인은 상품수출과 외화수입, 상품수입과 외화지출을 정확히 계산대조할수 있게 함으로써 상품류통과 외화류통의 일치성을 보장하며 외화를 절약하고 효과적으로 리용하도록하는
										데서 중요한 의의를 가진다.

무역외화수입과 지출에 대한 은행통제에서 중요한것은 우선 상품수출입에 따른 외화수입, 지출확인에 필요한 내용을 원만히 보장하면서 해당 공정을 정확히 거칠수 있도록 필요한 문서조직을 잘하는것이다.

문서조직에서 중요한것은 외화수입, 지출과 관련한 관계자들을 정확히 경유할수 있도록 문서를 작성하는것이다.

상품수출입 및 그에 따르는 외화수입, 지출과 관련된 관계자들은 대체로 해당 상품수출입기관, 기업소, 대외결제은행, 세관 등을 들수 있다.

기관, 기업소들은 상품수출입과 관련된 직접적인 당사자이고 그우에 상품수출입을 승인하고 통제하는 무역성이 있으며 대외결제은행은 기관, 기업소들의 상품수출입에 따르는 외화를 받아들이고 내주며 세관은 기관, 기업소들의 상품수출입을 감독통제한다. 그러므로 상품수출입과 외화의 수입, 지출을 서로 계산대조하자면 그와 관련된 관계자들을 정확히 경유하여 확인할수 있도록 문서조직을 잘하여야 한다.

해당한 문서들이 필요한 관계자들을 정확히 경유할수 있도록 작성됨으로써 수출입되는 상품들의 품종과 수량, 수출입의 합법칙성과 정확성, 상품가격의 승인여부, 외화수입, 지출액을 필요한 환절을 통하여 확인할수 있으며 계산대조의 기초자료들을 마련할수 있다.

무역외화수입과 지출에 대한 은행통제에서 중요한것은 다음으로 외화수입, 지출확인절차를 잘 정하는것이다.

모든 사업은 구체적인 공정과 절차를 통하여 진행되며 그렇게 해야만 해당 사업이 빈틈없이 잘 진행되여나갈수 있다.

외화수입, 지출확인절차에서는 해당 문건들이 어디를 경유하여 어디로 움직이는가 하는 순서를 명백히 규정해야 하며 아래와 우의 련계를 잘 맞물리고 문서들의 호상 맞물림을 잘 보장하여야 한다.

이와 같이 대외결제은행들에서 상품수출입에 따르는 외화수입, 지출확인을 정확히 진행하도록 함으로써 외화를 통일적으로 장악하고 합리적으로 리용하도록 하여야 한다.