농업부문에서 고리형순환생산체계를 확립하기 위하여 나서는 몇가지 문제

홍철훈

경애하는 장군님께서는 고리형순환생산체계를 확립하여 농산과 축산을 다같이 발전시킬데 대한 과업을 제시하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《돼지를 길러 물거름을 생산하고 물거름을 쳐서 알곡생산을 늘이며 그 알곡을 먹이로 하여 고기를 생산하는 고리식생산체계, 순환식생산체계를 반드시 세워야 하겠습니다.》

고리형순환생산체계는 내부부문들 호상간에 생산소비적측면에서 밀접한 련관을 가지고있는 농업의 특성을 리용하여 농업생산활동이 닫긴 고리를 형성하도록 하는 생산체계를 말한다. 다시말하여 생산이나 생활과정에 나오는 모든 페설물들을 자원화하여 그것을 다시 생산에 효과적으로 리용하며 생산활동이 자연환경에 미치는 부정적영향을 최소로 줄이고 농업생태계의 물질생산잠재력을 최대로 발휘하도록 하는 농업생산체계를 의미한다.

고리형순환생산체계에서 중요한것은 무엇보다도 유기질비료의 생산과 리용이다. 유기질비료는 농부산물과 사람이나 집짐승의 배설물과 같은 재생가능한 자원을 리용하여 만든 비료로서 농작물의 영양물질로 리용될뿐아니라 토양의 물리화학적성질을 개량함으로써 지력을 높여 식량과 먹이생산을 늘이는데서 결정적작용을 한다.

화학비료는 농작물의 성장에 필요한 몇가지 성분으로 구성되여있으나 유기질비료는 거의 모든 영양원소들을 포함하고있다.

유기질비료는 또한 화학비료의 손실을 막아주고 토양온도를 높여주며 리로운 미생물들을 풍부하게 함으로써 지력질소가 많이 생기게 하고 토양의 물리적성질도 훨씬 개선시킨다. 뿐만아니라 화학비료를 적게 쓰게 함으로써 생산원가를 낮출수 있게 한다. 그러므로 유기질비료를 많이 생산하여 논밭에 내며 그 효능을 높이기 위한 기술적대책을 세워나가야 한다.

고리형순환생산체계에서 중요한것은 다음으로 집짐승기르기이다. 집짐승의 배설물은 유기질비료의 중요한 원천으로 되며 집짐승과 물고기의 보조먹이원천, 버섯과 지렁이기르기의 주요 원료로 되므로 집짐승기르기는 순환고리에서 중요한 위치를 차지한다.

집짐승기르기에서는 길러야 할 집짐승의 종류별 규모를 옳게 타산하고 그 배설물을 순환고리의 각이한 요소들에 합리적으로 배분하는데 응당한 관심을 돌려야 한다.

고리형순환생산체계에서 중요한것은 다음으로 집짐승의 먹이생산이다. 그것은 길러야 할 집짐승의 마리수가 주로 먹이원천에 의존된다는 사정과 관련된다. 집짐승의 먹이원천에서 중요한 자리를 차지하는것은 농산부문에서 생산되는 알곡과 농부산물, 먹이작물, 배설물먹이, 발효먹이, 자연먹이 등이다.

집짐승의 먹이문제를 해결하는데서는 먹이생산량을 늘이고 그 리용률을 높이며 대용먹이, 비알곡먹이를 적극 리용하여 먹이밭면적 또는 먹이생산에 필요한 알곡면적을 최대한 줄이는 문제가 중요하게 나선다.

고리형순환생산체계에서는 또한 메탄가스생산이 중요내용의 하나로 된다. 메탄가스의 생산은 물질순환과 에네르기리용효률을 높이는데서 중요고리로서 유기질비료생산과 전력생산, 농촌의 땔감문제해결에서 중요한 의의를 가진다. 메탄가스생산은 밀페된 탕크안에서 진행되므로 땅우에서 진행되는 유기질비료생산처럼 발효과정에 비료성분이 날아나거나 씻기우는 일이 없으므로 비료효과가 매우 높다.

메탄가스유기질비료는 탕크웃부분의 물거름과 깡치거름으로 나눈다. 깡치거름은 배설물에 비하여 질소는 1.4~2.6배, 린은 3~4.6배, 카리는 2.2~2.4배나 더 많다. 그리고 물거름은 집짐승이나 물고기의 먹이로 리용할수 있다. 때문에 고리형순환생산체계를 확립하는데서는 될수록 메탄가스생산을 결합하여 물질순환고리를 보강함으로써 전반적인 효률을 높이도록 하여야 한다.

이밖에도 고리형순환생산체계에는 실정에 맞게 버섯, 지렁이, 물고기기르기 등을 비롯한 여러가지 내용들을 더 포함시킬수 있다.

농업부문에서 고리형순환생산체계를 확립하는것은 무엇보다도 농업생산물생산을 비약적으로 늘일수 있게 한다.

알곡과 축산물, 남새를 비롯한 다양한 농업생산물생산을 비약적으로 늘이는것은 사회주의강성대국건설의 절박한 요구이며 여러가지 농업생산물에 대한 우리 인민들의 수요는 날을 따라 더욱
										 높아가고있다.

고리형순환생산체계는 그의 구성상 특성으로 하여 다양한 농업생산물과 부업생산물을 생산할수 있게 한다. 고리형순환생산체계의 형태에 따라 일련의 차이는 있으나 그의 리용과정에는 알곡과 남새뿐아니라 고기와 알을 비롯한 축산물 그리고 버섯이나 물고기 등과 같은 부업생산물이 생산되게 된다. 뿐만아니라 고리형순환생산체계는 그의 생산기술적특성으로 하여 이와 같은 생산물들의 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있게 한다.

고리형순환생산체계의 리용과정에는 집짐승의 배설물과 지렁이나 버섯을 기른 기질찌끼, 메탄가스발효찌끼 등이 토양에 반입되게 된다.

이것들은 토지의 지력을 높이는데서 매우 큰 역할을 함으로써 농산물의 정보당수확고를 훨씬 높이게 한다. 이렇게 되면 집짐승의 먹이문제가 원만히 해결되여 축산물생산도 높아지게 된다.

한편 생산된 메탄가스는 농업생산과정을 기계화하기 위한 동력으로 쓰거나 전력생산에 리용할수도 있다. 결국 고리형순환생산체계를 확립하면 다양한 농업생산물생산을 비약적으로 늘일수 있다.

고리형순환생산체계를 확립하는것은 다음으로 농업경영활동에서 실리를 보장할수 있게 한다. 경영활동에서 실리는 보다 적은 지출로서 더 많은 생산물을 생산하는데서 나타난다.

고리형순환생산체계는 에네르기리용과 물질 및 자금순환의 견지에서 여러 생산물들의 생산과정이 호상 리롭게 작용하게 한다. 즉 한가지 생산물의 페설물이 다른 생산물의 생산자원으로 또는 한가지 생산물의 판매수입이 다른 생산물의 생산비로 충당될수 있으므로 그것들을 각각 생산할 때 나오는 생산량을 단순히 합친것보다 훨씬 많은 생산물을 생산할수 있게 하며 지출을 절약하도록 함으로써 생산물의 단위당 원가를 낮추도록 한다.

고리형순환생산체계를 확립하는것은 또한 토양오염을 방지하여 농업생산물의 질을 높일수있게 한다. 화학비료와 농약을 대량적으로 사용하면 토양이 오염되고 잔류독성이 농업생산물에 남아있게 되여 사람들의 건강에 부정적영향을 미치게 된다. 고리형순환생산체계를 확립하면 화학비료와 농약을 전혀 사용하지 않거나 그 사용량을 대폭 줄여 그로 인한 토양의 오염을 막고 농업생산물의 질을 높일수 있다.

이와 같이 고리형순환생산체계를 확립하는것은 농업생산에서 변혁을 일으켜 강성대국건설의 대문을 열기 위한 필수적 요구로 된다.

농업부문에서 고리형순환생산체계를 확립하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 그 형태를 과학적으로 규정하는것이다.

고리형순환생산체계의 형태에는 농산, 축산의 단순한 결합형, 메탄가스생산공정을 넣은 농산, 축산결합형, 농산, 축산, 양어, 지렁이기르기결합형, 농산, 축산, 양어, 버섯, 지렁이기르기, 메탄가스생산결합형 등이 있다.

농업부문에서 고리형순환생산체계를 확립하는데서 중요한것은 다음으로 그 구성요소들의 규모를 옳게 타산하는것이다. 고리형순환생산체계를 이루는 구성요소들의 규모는 기업소의 형태에 따라 그 절차를 다르게 규정하여야 한다.

농업부문에서 고리형순환생산체계를 확립하는데서 중요한것은 다음으로 그를 위한 조직사업과 평가, 총화사업을 개선하는것이다.

농업부문의 일군들과 근로자들은 고리형순환생산체계를 확립하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 농업생산에서 변혁을 일으킴으로써 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시키고 강성대국의 대문을 열어제끼는데 적극 이바지하여야 할것이다.