외화수지관리를 개선강화하는데서 중요한 문제
조국진
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《외화를 통일적으로 관리하는것은 사회주의제도의 본성적요구이며 외화관리의 중요한 원칙입니다.》(《김정일선집》 제10권, 186페지)

외화관리는 사회주의경제관리의 한 구성부분이며 사회주의경제건설의 성과를 좌우하는 근본문제의 하나이다.

외화를 통일적으로 관리하는데서 중요한것은 외화수지관리를 끊임없이 개선강화하는것이다.

사회주의경제건설의 규모가 커지고 우리 나라의 대외적환경과 조건이 변화된 현실은 그에 맞게 외화수지관리를 끊임없이 개선강화할것을 요구한다.

외화수지관리를 개선강화하는데서 중요한것은 무엇보다도 외화수입관리를 개선강화하는것이다.

외화수입관리는 나라의 모든 외화원천을 남김없이 동원하여 외화수입을 최대한 늘이기 위한 사업으로서 외화수지관리의 출발적인 문제로 되며 그의 성과를 좌우하는 근본문제의 하나로 된다.

외화수입관리를 개선강화하는데서는 무엇보다도 온갖 예비와 가능성을 총동원하여 외화수입을 최대로 늘이는것이 중요한 문제로 나선다.

이것은 외화수입관리에서 나서는 가장 중요한 요구이며 외화수입관리의 목적으로 된다.

외화수입에는 무역에 의한 수입, 금융공간을 통한 수입, 대외경제협조를 통한 수입 등이 있을수 있다.

우선 무역에 의한 수입이 있다.

오늘 무역의 종류와 형태는 종래의 범위를 벗어나 계속 확대되고있다. 종전의 상품무역으로부터 기술무역, 봉사무역으로 확대되고 비무역의 많은 항목이 붕사의 형태로 전환되여 봉사무역항목으로 발전하고있다. 이러한 현실은 무역의 형태를 보다 세분하고 매 형태에 따르는 외화수입을 늘여나갈것을 요구하고있다.

무역외화수입을 늘이는데서 중요한것은 무엇보다도 대외에 진출할수 있는 자체의 경제적밑천을 튼튼히 마련하는것이다.

대외경제관계를 발전시키는데서 자주의 원칙, 자력갱생의 원칙에서 자체의 경제적밑천에 의거하여 대외에 진출하는것은 우리 당의 일관한 원칙적립장이다. 외부의 투자나 원조를 바라며 거기에 기대를 거는것은 예속의 길이며 망국의 길이다.

우리는 철저히 자체의 경제력에 의거하여 제국주의반동들의 온갖 책동을 짓부시고 세계시장에 진출하여야 하며 우리의 사회주의자립적민족경제를 수호하고 강화발전시켜나가야 한다.

무역외화수입을 늘이는데서 중요한것은 다음으로 기술무역을 발전시키는것이다.

기술무역을 통한 외화수입은 외화문제해결의 효과적인 방도로 되고있다. 그것은 기술무역이 나라의 자연부원과 령토의 크기가 제한된 조건에서도 필요한 외화수요를 자체의 힘과 지혜로 전망성있게 해결할수 있게 하는 중요한 담보로 되는것과 관련된다.

오늘 과학기술연구부문의 활동은 원래의 단순한 과학기술연구로부터 생산경영형과학기술연구로 발전되였으며 특허, 기술비결, 상표를 포함한 기술무역이 매우 빠른 속도로 발전하고있다.

지금 많은 나라들에서는 전문적으로 세계적 및 지역적수요에 따르는 기술항목들을 개발하여 수출함으로써 거대한 리윤을 얻고있다. 이것은 상품무역을 확대발전시키는 한편 기술무역을 적극 발전시키는것이 외화수입을 늘이는데서 매우 효과적이라는것을 보여준다.

그러므로 기술무역을 독자적인 무역항목으로 설정하고 나라의 기술무역의 총적목표와 그 실현을 위한 구체적인 과업들을 과학적으로 예견하여 계획적으로 발전시켜야 한다.

무역외화수입을 늘이는데서 중요한것은 다음으로 봉사무역을 발전시키는것이다.

봉사무역은 실체가 없는 매매활동이며 국제적범위에서 경제거래 및 생활상편의를 수출입하는 활동이다. 상품무역이 실체를 매매하는 활동이라면 봉사무역은 실체가 없는 매매활동으로서 편의를 제공해주고 그 대가를 받는 방법으로 이루어진다. 기술무역도 봉사무역과 같은 무형의 무역형태이지만 지적소유권, 기술의 리용권, 광업권과 같은 권리가 대상화되여 거래가 이루어지며 기술의 객관화된 실체가 존재한다는 면에서는 봉사무역과 구별된다.

봉사무역은 거래대상이 봉사제공자의 기능로동으로 된다.

오늘 봉사무역은 그 포괄범위가 대단히 넓고 한계가 없는 항목으로 발전하고있다. 세계의 경제발전이 점차 
										봉사화되여감에 따라 봉사무역이 상품무역보다 훨씬 빠른 속도로 발전하고있으며 봉사무역의 형태와 내용이 매우 다양해지고있다.

다음으로 금융공간을 통한 수입이 있다.

지금까지는 외화수입을 주로 무역과 비무역에 의한 외화수입만을 념두에 두었으며 금융기관에 의한 외화수입은 념두에 두지도 않았다.

이것은 나라들사이의 외화수지거래가 주로 무역과 비무역을 통하여 이루어지고 금융거래가 외화수지거래에서 큰 자리를 차지하지 못하였던 사정과 관련된다.

그러나 오늘 나라들사이의 대외경제거래에서 무역거래와 함께 금융거래가 독자적인 지위를 차지하고있으며 발전하는 현실은 그에 맞게 금융공간을 통한 외화수지를 독자적인 항목으로 설정하고 리용할것을 요구하고있다.

금융공간을 통한 수입은 금융기관들의 활동에 의하여 이루어진다.

무역에 의한 수입의 직접적담당자가 수출품생산기관, 기업소, 무역관련회사들이라면 금융공간을 통한 수입의 직접적담당자는 금융기관이다. 금융기관 특히 외화를 직접 다루는 대외금융기관들이 자기의 금융활동을 어떻게 작전하고 조직하는가 하는데 따라 금융공간에 의한 수입의 성과가 규정된다. 그러므로 금융기관들은 대외금융활동을 대담하고 적극적으로 진행하여 외화수입을 최대한 늘여나가는데 적극 이바지해나가야 한다.

외화수지관리를 개선하는데서 중요한것은 다음으로 외화지출관리를 개선하는것이다.

외화지출관리는 사회주의강성국가건설과 인민생활향상에 필요한 외화수요를 원만히 보장하며 그 과정에 외화를 절약적으로 리용하도록 하기 위한 사업으로서 외화수지관리의 최종목적을 실현하는데서 중요한 의의를 가진다.

외화수입은 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 외화지출을 보장하기 위한데 있다. 외화지출에 리용되지 않는 외화수입은 필요하지 않으며 무의미한것으로 된다. 이것은 외화수입과 지출의 관계에서 외화지출이 목적이고 외화수입은 목적을 실현하기 위한 수단으로 된다는것을 보여준다. 외화수입을 최대한 늘이자는것은 결국 필요한 외화지출을 충분히 보장하여 외화수요를 원만히 충족시키자는데 있다. 그러므로 외화지출관리에서는 필요한 외화지출을 충분히 보장하는데 기본을 두고 그것을 실현해나가야 한다.

외화지출관리를 개선하는데서 중요한것은 외화지출의 선후차를 옳게 보장하는것이다. 외화수입이 넉넉하지 못하며 또 한꺼번에 이루어지지 않는 조건에서 외화지출의 선후차를 옳게 규정하는것은 보다 적은 외화로 외화지출수요를 충분히 보장하며 외화지출의 효과성을 높이는 데서 중요한 의의를 가진다.

외화수지관리를 개선강화하는데서 중요한것은 다음으로 외화수지균형관리를 개선하는것이다.

외화수지균형관리는 외화수지관리의 중요한 내용의 하나로서 외화수지관리의 성과를 좌우하는데서 중요한 의의를 가진다.

외화수지균형관리를 개선하는데서 중요한것은 우선 외화수입을 우선시하고 외화수입이 마련되는 조건에서 외화지출을 보장하는것이다.

외화수지균형보장방법에는 외화수입과 지출에서 어느것을 우선시하는가 하는데 따라 외화수입위주의 균형보장방법과 외화지출위주의 균형보장방법의 두가지가 있을수 있다.

외화수입위주의 균형보장방법은 외화수입을 우선시하고 외화수입에 철저히 복종시켜 외화지출을 보장하는 방법이고 지출위주의 균형보장방법은 외화지출을 우선시하고 외화지출에 복종시켜 외화수입을 보장하는 방법이다.

외화수입위주의 균형보장방법은 주로 수출을 중시하고 그것을 강화하는 방법으로 해결할수 있다.

외화수입을 위주로 하여 균형을 보장하기 위하여서는 외화수입총액에 기초하여 외화지출총액을 규정하는 방법으로 수지균형관계를 설정하여야 한다. 나라의 수출능력과 전망, 당의 무역정책과 대외금융정책, 인민경제발전계획과 전망에 기초하여 먼저 외화수입총액을 타산하고 외화지출규모를 거기에 맞추는 방법으로 외화수지균형관계를 설정하여야 한다.

외화지출위주의 균형보장방법은 주로 수출입관계에서 무역수입을 중시하고 그것을 무조건 보장하며 수입의 효과성을 높이는 방법으로 실현된다.

외화지출을 위주로 하여 균형을 보장하기 위하여서는 계획기간에 필요한 무역수입물자의 수요총액을 먼저 타산하고 그에 기초하여 외화수입총액을 확정하는 방법으로 외화수지관계를 설정하여야 한다. 또한 무역수입구조를 개선하여 집중투자의 원칙에서 효과성이 크고 빨리 나타낼수 있는 부문, 수출부문들에 필요한 수입물자를 원만히 보장하는 방법으로 외화수지계획을 작성하여야 한다.

우리는 변화되는 환경과 조건에 맞게 외화수지관리를 개선강화하기 위한 사업을 힘있게 벌려 외화의 통일적관리를 실현하는데 적극 이바지해나가야 한다.