록색장벽의 형태와 그 특징

류선화 

록색장벽에 대한 정확한 리해를 가지는것은 생태환경을 적극 보호하면서도 나라의 대외무역을 더욱 발전시켜나가는데서 중요한 문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 환경보호사업은 어느 한 나라, 어느 한 민족에 국한된 문제가 아니라 심각한 국제적문제로 제기되고있습니다.》

오늘 환경보호사업은 어느 한 나라, 어느 한민족에 국한되는 문제가 아니라 심각한 국제적문제로 제기되고있다. 과학기술과 경제의 끊임없는 발전은 자연환경에 더욱 커다란 영향을 미치고있으며 이것은 사람들의 생태환경을 파괴하는 부정적인 후과를 초래하고있다. 특히 제국주의자들이 자연부원을 략탈적으로 채취하고 군수산업과 공해산업을 분별없이 확대하는데로부터 자연환경이 파괴되면서 륙지의 사막화, 지구의 온난화와 같은 여러가지 생태환경의 변화를 일으켜 인류의 생존자체를 위협하고있다.

지난 시기 나라들사이의 무역거래에서는 환경보호문제가 중요하게 제기되지 않았다. 그러나 나라들사이의 경제적련계가 더욱 밀접해지면서 국제무역에서도 환경을 보호할데 대한 요구가 제기되였다. 이로부터 출현한 무역장벽이 록색장벽이다.

록색장벽이란 나라들사이의 무역거래에서 환경에 부정적인 영향을 주는 생산물의 거래를 제한하는 조치들의 총체를 말한다. 록색장벽을 일명 환경보호장벽 또는 생태장벽이라고도 한다. 여기에는 페기품회수조건, 환경표식제도, 환경관리체계, 국제환경협약, 국제환경보호규정 및 규격 등 여러가지가 있다.

록색장벽에서 중요한것은 우선 페기품회수조건에 대한 규정이다. 현시기 페기물을 재생리용하는것은 환경을 보호하는데서 중요한 의의를 가진다. 오늘날 생산의 빠른 발전으로 인한 자연자원의 대량적인 개발리용은 생태환경을 변화시키고있을뿐아니라 방대한 량의 페기물을 산생시키고있다. 이러한 페기물 특히 유독성페기물들은 인류의 생태환경에 커다란 부정적인 영향을 주고있다. 이로부터 페기물을 최대로 회수리용하는것은 자연자원을 보호하면서도 생태환경을 보호하는것으로 된다. 페기물을 재생리용하는것이 환경보호에서 중요한 의의를 가지고있는것으로 하여 세계 많은 나라들은 국제무역거래에서 재생리용할수 있는 제품들의 거래를 장려하고있다.

록색장벽에서 중요한것은 또한 환경표식제도이다.

환경표식을 생태표식 또는 록색표식이라고도 부르는데 이것은 상품에 붙인 일종의 상표로서 일반상품의 상표와 달리 환경보호와 련관된 특수한 상품표시이다. 다시말하여 환경에 아무런 부정적영향을 주지 않는다는 표식이다.

환경표식은 환경보호 및 개선과 관련된 요구조건들가운데서 매우 중요하다. 환경표식은 일반적으로 일정한 규정에 따라 발급되고 승인되는것으로서 어떤 제품 또는 봉사가 환경보호요구조건에 맞는다는것을 증명하는 특별한 표식이다. 이러한 표식을 할수 있는 승인을 받은 생산자는 제품의 포장우에 표식을 하여 소비자들에게 그 제품이 연구, 제작, 생산, 사용 및 회수리용 등의 모든 단계에서 환경보호요구조건을 만족시킨다는것을 표명할수 있다.

그러므로 환경상품이라는 표식은 상표와 같이 제품의 본체나 포장재에 붙인다. 이 표식은 기본적으로 환경파괴를 방지하는 상품과 환경보호에 좋은 상품에만 사용된다. 환경파괴를 방지하는 상품에는 오존층을 파괴하는 프레온가스를 리용하지 않고 다른 물질을 대용하여 만든 랭동기나 랭풍기 등이 속하며 환경보호에 좋은 상품에는 태양열을 리용하는 각종 가열기같은것이 속한다. 최근년간 세계적으로 생태환경보호가 커다란 관심사로 되면서 여러 나라들이 환경에 부정적영향을 주지 않는 상품을 개발하고 그것에 환경상품이라는 표식을 붙여서 판매하는것을 적극 장려하고있다. 환경표식은 상품이 록색상품이라는것을 보여줄뿐아니라 이러한 상품은 생산으로부터 사용, 회수에 이르기까지 전과정이 환경보호의 요구에 부합되며 생태환경과 인체에 피해가 없거나 매우 적다는것을 의미한다.

오늘 환경표식이 널리 일반화되여 소비자들의 환경보호의식이 더욱 높아지게 되였을뿐아니라 생산자들도 록색상품의 개발과 생산을 보다 중시하게 되였다.

매개 나라의 환경표식에 기초한 환경보호평가방
										법에서 차이가 있는것으로 하여 국제무역에 영향을 미치고있다.

록색장벽에서 중요한것은 또한 일정한 제품생산과 관련된 모든 공정에 대한 강한 환경보호요구조건이다.

현시기 모든 제품생산과 관련된 공정은 원료기지관리로부터 사용에 이르기까지의 전체 과정에 대한 강한 환경보호요구조건을 제기하고있다. 그것은 원료로부터 제품의 설계, 제조, 판매, 리용, 페기의 전과정이 제품이 존재하는 전기간 환경에 반드시 영향을 주기때문이다.

록색장벽에서 중요한것은 또한 국제적인 협약, 조약, 규정이다. 20세기 후반기 과학기술과 경제의 빠른 발전과 더불어 자연부원이 대대적으로 개발되고 유해로운 공업페기물들이 대량적으로 방출되는데 따라 세계적으로 생태환경이 급속히 파괴되였다. 이로부터 최근 년간 세계 많은 나라들에서 자연환경을 보호해야 할 필요성과 절박성을 인식하고 환경보호에 깊은 관심을 돌리고있으며 환경을 보호하기 위한 많은 조치들을 취하고있다.

이리하여 20세기 60년대부터 체결된 환경 및 자원보호와 관련한 협약은 100여건에 달한다.

국제적인 협약, 규격들은 환경 및 자원보호사업에서 중요한 역할을 하는 한편 그것들의 대부분이 무역과 관련되여있는것이기때문에 국제무역에 영향을 미치고있다.

록색장벽은 무역장벽이지만 관세장벽은 물론 다른 비관세장벽들과 다른 특징을 가지고있다.

록색장벽의 특징은 우선 그것이 상대적성격을 띤다는데 있다. 록색장벽이 상대적성격을 띤다는것은 나라들사이에서 환경보호조치들이 록색장벽으로 될수도 있고 되지 않을수도 있다는것이다.

발전된 나라들의 환경보호기술수준은 비교적 큰 차이가 없다. 발전된 나라들사이의 무역에서는 환경문제로 인하여 발생하는 분쟁이 비교적 적고 기본적으로 록색장벽이 존재하지 않는다.

이와는 달리 발전도상나라들의 환경보호기술은 상대적으로 뒤떨어져있고 상품에 대한 환경보호요구도 높지 못하다. 발전된 나라들이 제정한 환경기준과 그에 따르는 제한조치는 발전도상나라들의 견지에서 보면 가혹하다. 상품의 검사수속도 매우 복잡하고 게다가 여러가지 환경기준이 계속 변동되는것으로 하여 발전도상나라들은 상품수출에서 커다란 장애를 받고있다.

이처럼 복잡한 환경보호조치는 발전도상나라들의 견지에서 보면 의심할바없는 록색장벽이다.

이처럼 일정한 수입상품에 대한 환경기준 혹은 환경요구는 일련의 국가들사이에서는 장벽을 구축하지 않지만 다른 일련의 국가들사이에서는 장벽을 형성한다. 이것이 바로 록색장벽의 상대적성격이다. 그리고 록색장벽의 상대적성격은 그것이 항구적으로 적용될수 없다는데서도 표현된다.

록색장벽의 특징은 또한 그것이 은페된 성격을 띠고있다는데 있다. 일반적으로 무역기술장벽은 은페된 성격을 띠고있다. 무역기술장벽이란 규격, 기술법규 및 제품검사와 관련된 적합성사정절차를 리용하여 무역을 제한하는 조치들을 말한다. 즉 규격, 기술법규, 적합성사정절차와 같은 기술조치를 리용하여 거래되는 무역항목들에 대하여 엄격한 품질검사 및 위생검역절차, 포장 및 표식요구조건 등을 지킬것을 요구하여 무역거래를 제한하는것이다. 록색장벽도 무역기술장벽의 한 형태이다.

록색장벽과 같은 무역기술장벽, 비관세장벽들은 국제적인 협정이나 조약에 의하여 적용되는것도 있지만 많은 경우 수입국의 일방적인 결정에 의하여 설정된다.

록색장벽을 설정하는 목적은 대체로 두가지이다. 하나는 생태환경과 인류, 동식물의 안전을 보호하는것이고 다른 하나는 수입되는 상품으로부터 국내시장을 보호하는것이다. 일반적으로 록색장벽의 설치자는 국내시장을 보호하기 위하여 무역장벽을 설정하는 경우에도 환경보호가 목적이라고 주장한다. 이것은 록색장벽으로 하여금 은페된 성격을 가지게 한다.

록색장벽의 특징은 또한 그것이 전반적경제발전에 미치는 영향이 매우 강하다는것이다.

엄격한 환경기준과 환경요구는 록색장벽의 주요내용이다. 록색장벽을 극복하자면 반드시 과학기술적진보에 의거해야 하며 생산의 전과정에서 환경보호의 요구를 지켜야 한다. 록색장벽의 설치는 국제무역구조를 변화시키고 이것은 매개 나라의 생산구조, 경제구조에 영향을 미친다. 록색장벽의 설치는 물론 국제무역을 제한하는 측면이 있지만 다른 편으로 생태환경보호에 유리한 록색산업의 발전을 추동하고있다.

지금 세계적으로 생태환경보호가 사활적인 문제로 되고있는 조건에서 록색장벽이 더욱 늘어나리라는것은 명백하다. 그러므로 대외무역을 빨리 발전시켜나가자면 록색상품을 적극적으로 개발하고 대외무역구조를 개선해나가야 한다.