생물산업과 그 특징

김충혁

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 과학기술혁명을 하여 생산을 현대화하는 방향으로 나가는것은 세계적인 추세로 되고있습니다.》(《김정일선집》 제11권, 117페지)

현시기 과학기술이 급속히 발전하는데 따라 새로운 산업부문이 련이어 출현하고있으며 그것은 사회경제발전에 커다란 영향을 미치고있다.

생물산업도 오늘 새롭게 출현하여 발전하고있는 산업분야이다.

생물산업은 현대생물공학기술을 여러가지 제품생산과 인간생활에 활용하는 산업부문이다.

생물산업은 1970년대에 출현하였다. 생물산업은 크게 생물자원산업, 생물기술 및 제품개발산업, 생물기술봉사산업으로 이루어져있다.

생물산업은 자기의 고유한 일련의 특징을 가지고있다.

생물산업의 특징은 우선 그것이 첨단생물공학에 기초하고있다는데 있다. 생물산업은 생물체를 대상으로 하지만 생물체를 다른다고하여 다 생물산업으로 되는것은 아니다. 어느 부문이 독자적인 산업으로 인정되자면 적어도 발전된 과학기술에 기초하여 공업적방법으로 생산물을 생산하는것을 전제로 하여야 한다. 생물산업은 경험적지식이나 수공업적기술에 기초하고있던 지난 시기의 농업이나 축산업과는 달리 현대적인 첨단생물기술을 토대로 하여 발전한다.

생물산업의 과학기술적기초는 현대생물공학이다. 현대생물공학은 세포공학, 효소공학, 단백질공학 등을 기본내용으로 한다. 여기에서도 현대생물기술을 대표한다고 볼수 있는 세포융합기술은 임의의 목적유전자를 다른 생물체에 전이시키는 기술이다. 이 기술에 의하여 생물체의 성질을 사람들의 의도대로 변화시킬수 있게 되였으며 세포, 아세포 및 분자들도 생물산업의 중요한 자원으로 전환되였다.

효소공학도 생물산업에서 중요한 역할을 한다. 보통 효소공학이라고 하면 효소나 세포기관, 세포가 가지고있는 특수한 촉매기능을 리용하는것으로써 생물반응에서 일련의 물질을 생산하는것을 도와주는 기술을 말한다.

발전된 효소기술을 리용하면 보통조건에서도 생물반응이 가능하며 물질들을 합성할수 있다.

생물체안에서는 여러가지 반응이 끊임없이 진행되여 필요한 영양물질이 만들어지고 물질대사가 진행되는데 여기에서는 고온과 고압, 유독성기체의 발생과 같은 조건과 환경이 이루어지지 않는다. 만일 이러한 반응을 생물체밖에서 실현한다면 화학공업은 새로운 단계로 발전하게 될것이다. 바로 이러한 생물반응을 실현하는데서 효소가 결정적역할을 한다. 이처럼 생물산업은 일반생물기술이 아니라 첨단생물공학에 기초하고있다는데 중요한 특징이 있다.

생물산업의 특징은 다음으로 생산공정의 정보화, 현대화가 높은 수준에 이르고있다는데 있다.

생물산업의 정보화, 현대화가 높은 수준에 있게 되는것은 우선 생물산업의 기술적기초로 되는 생물공학이 21세기 핵심기초기술의 하나라는 사정과 관련된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 정보기술, 나노기술, 생물공학을 21세기 핵심기초기술로 규정하여주시였다.

현대생물공학은 주로 생물의 진화과정이나 생물의 일반적특성, 운동방식을 연구하고 생물의 감각기능이나 운동기능을 모방하던 지난 시기의 생물학과 질적으로 구별된다.

생물산업의 정보화, 현대화가 높은 수준에 있게 되는것은 또한 생물공학의 산업화과정이 높은 정보기술과 현대화수준을 요구하기때문이다.

생물산업은 생물공학의 산업화과정에 형성발전된다. 이 과정은 지난 시기 일부 산업부문이 창설되던것과는 달리 높은 기술적요구를 제기한다.

생물산업의 생산기술공정은 대체로 유기분자 설계나 변이조작과 같은 복잡하고 정밀한 과정으로 이루어진다. 그런것만큼 생물산업의 생산기술공정은 현대적인 정보설비와 발전된 정보기술이 없이는 도저히 불가능하다. 이런 조건에서 생물산업부문에서는 초고속생물콤퓨터와 같은 발전된 형태의 콤퓨터에 대한 수요가 끊임없이 높아지고있으며 특별히 설계한 쏘프트웨어를 리용하여 수백 혹은 수천대의 탁상용콤퓨터들로 대규모망을 형성하는것이 일반적현상으로 되고있다.

생물산업의 특징은 또한 그 생산성과 수익성이 매우 높다는것이다.

일반적으로 해당 산업부문의 생산성과 수익성정도는
										 과학기술의 발전정도에 의존한다. 과학기술이 발전할수록 생산성과 수익성은 높아지게 된다.

생물산업의 기술적기초로 되는 현대생물공학은 그 심도와 내용에 있어서 가장 발전된 높은 수준의 기술로 되고있다. 이것은 생물산업의 생산성과 수익성을 높일수 있게 하는 가장 중요한 요인으로 된다. 이와 함께 생물체를 개조하는것을 기본내용으로 하고있는 생물산업의 특성 역시 그 생산성과 효과성에 영향을 미친다.

생물산업의 높은 생산성과 수익성은 생물산업의 여러부문에서 찾아볼수 있다.

우선 육종사업에서 찾아볼수 있다. 또한 새세대콤퓨터를 개발하여 정보기술을 발전시키는 데서도 큰 의의를 가지며 에네르기문제를 해결하는데서도 생물기술은 매우 효과적이다. 이밖에도 의학부문과 지하자원채취분야, 환경보호분야 등 여러 분야에서 생물공학은 높은 생산성과 수익성을 담보하는 중요한 역할을 한다.

우리는 정보산업시대의 요구에 맞게 생물공학을 더욱 발전시켜나감으로써 강성국가건설에 적극 이바지하여야 한다.