사회주의경제관리개선에서 당의 선군정치방식의 구현

부교수 김정민

현시기 사회주의경제관리를 개선하는것은 경제강국을 건설하는데서 매우 절실하고도 중요한 문제로 나서고있다. 이 문제의 성과적해결은 바로 당의 선군정치방식을 여기에 어떻게 구현하는가 하는데 크게 달려있다.

사회주의경제관리에 선군정치방식을 구현하는데서 나서는 기본문제는 우리 당이 제시한 선군시대의 경제건설로선을 철저히 관철해나갈수 있도록 경제관리방법을 개선하는것이다. 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하기 위해서는 사회주의경제의 우월성에 의거하여 경제적잠재력을 가장 합리적으로, 효과적으로 동원리용하여야 한다. 사회주의경제관리에서 사회주의원칙을 철저히 지키고 그 우월성을 높이 발양시키며 사회주의경제의 본성과 현실발전의 요구에 맞게 경제관리방법을 개선해나가는것이 중요하다. 경제실리를 보장하는데서도 사회주의원칙에 맞게 계획경제의 우월성을 높이 발양시킬 때 모든 인적, 물적자원을 가장 효과적으로 리용하여 최대한의 실리를 얻게 된다.

선군시대의 경제건설로선을 철저히 관철하기 위한 근본방도는 선군정치방식으로 경제건설을 밀고나가는데 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《선군시대의 경제건설로선을 관철하기 위한 투쟁은 선군정치방식으로 벌려나가야 합니다.》 

경애하는 장군님께서는 선군정치방식으로 경제건설을 힘있게 밀고나간다면 선군시대 경제건설로선을 관철하는 사업을 능히 성과적으로 수행할수 있다고 하시면서 선군정치방식으로 경제건설을 밀고나간다는것은 인민군대를 핵심으로, 주력으로 내세우고 군대와 인민이 일심동체가 되여 혁명적군인정신과 투쟁기풍으로 경제건설전투를 벌려나간다는것을 말한다고 가르쳐주시였다.

우리 인민군대는 혁명의 주력군으로서 경제건설에서도 앞장에 서서 모범을 보이면서 온나라 근로자들을 영웅적투쟁과 생산적앙양에로 고무추동하고있다. 우리 로동계급을 비롯한 모든 근로자들이 혁명적군인정신을 적극 따라배워 경제건설의 실천투쟁속에서 높이 발휘하여야 모든 분야에서 혁신의 불길이 일어날수 있다.

선군정치방식으로 경제건설을 밀고나가는 방법은 우리 당의 선군정치를 구현하는 과정에서 창조된 위력한 경제관리방법이다. 우리 혁명의 실천적경험은 이 방법이야말로 경제건설에서 새로운 앙양을 이룩하는 위력한 방법이라는것을 확증해주고있다.

경제관리개선에서 선군정치방식으로 경제건설을 밀고나가는 방법을 구현하자면 무엇보다먼저 근로자대중을 혁명적군인정신으로 튼튼히 무장시키고 혁명적투쟁기풍을 확립하도록 하여야 한다.

우리 당의 선군정치는 군대를 혁명의 기둥으로 내세우고 혁명적군인정신에 기초한 군대와 인민의 사상과 투쟁기풍의 일치를 보장하는것을 중요한 내용으로 하고있다. 혁명군대는 사회의 그어느 대오보다 혁명성, 조직성, 규률성이 강한 전투대오이다. 수령결사옹위정신과 결사관철의 정신, 영웅적희생정신이 가장 투철한것도 혁명군대이며 조국과 인민에 대한 헌신적복무정신과 혁명적동지애가 가장 높은것도 군대이다. 이것으로 하여 우리 인민군대는 사회의 본보기로 되고 온사회를 이끌어나가는 선도자로 된다.

경제관리의 주인으로서의 근로자대중의 창조적위력은 그들의 높은 사상의식에 기초하여 일심단결을 이룩할 때 최대한으로 발양된다. 그러므로 근로자들속에서 인민군대가 창조한 혁명적군인정신에 기초하여 사상의 일치, 투쟁기풍의 일치를 보장하여야 그들의 창조적위력을 가장 높이 발양시킬수 있으며 그에 의거할 때 경제관리개선에서 나서는 모든 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있다.

경제관리개선에서 선군정치방식으로 경제건설을 밀고나가는 방법을 구현하자면 다음으로 생산경영활동을 조직지도하는 일군들속에서 혁명군대지휘관들이 지닌 사상정신적풍모와 기질을 갖추도록 하여야 한다.

혁명군대지휘관들은 수령결사옹위정신, 최고사령관의 명령지시에 대한 결사관철의 정신이 가장 투철하며 언제나 주동을 틀어쥐고 높은 군사적지략, 필승의 신념과 의지, 담력과 배짱으로 이기는 기질을 가지고있다. 기업소의 일군들이 혁명군대지휘관들이 지닌 이런 높은 사상정신적풍모와 기질을 따라배워야 선군시대가 요구하는 유능한 작전가, 패기있는 실천가가 될수 있으며 생
										산자대중의 자주적이며 창조적인 생산경영활동, 경제실리를 보장하기 위한 투쟁을 원만히 조직지휘하여 경제관리를 개선해나갈수 있게 된다.

경제관리의 개선에서 선군정치방식으로 경제건설을 밀고나가는 방법을 구현하자면 또한 경제관리에서 혁명군대의 부대관리방식, 전투조직방식을 실정에 맞게 구현하도록 하여야 한다.

참모지휘체계를 비롯한 부대관리조직체계, 높은 조직성과 규률성을 보장하는 정규화된 부대관리운영방식, 전투조직과 지휘방법, 깐진살림살이기풍같은것은 부대관리나 경제관리에서나 다같이 사람들의 집단적활동을 지휘하는 기능, 생활기풍이라는 공통성으로 하여 그것이 경제관리실천에 적용되여 커다란 생활력을 발휘하고있다. 그러므로 혁명군대가 창조한 부대관리방식, 전투조직과 지휘방식을 경제관리에 적용하는것은 경제관리개선에서 큰 작용을 한다.

혁명군대의 부대관리방식, 전투조직과 지휘방식을 구현하는데서 중요한것은 우선 우리 인민군대의 참모지휘체계를 받아들이고 발전시키는것이다. 모든 기관, 기업소들에서 실력있는 두뇌진으로 참모부를 꾸리고 그에 의거하여 생산과 경영활동을 조직지휘해나가도록 하는것은 기업관리개선의 중요한 요구로 된다.

혁명군대의 부대관리방식, 전투조직과 지휘방식을 구현하는데서 중요한것은 다음으로 경제관리의 정규화를 새 세기의 요구에 맞게 심화발전시키는것이다. 경제관리의 정규화의 기본수단은 관리규범이다. 이 관리규범은 인민군대의 전투규정과 규칙들을 본보기로 하여 경제관리조직과 그에 망라된 성원들의 임무와 역할을 행동준칙의 형식으로 규제하여야 가장 훌륭한 규범으로 될수 있다. 그러므로 변화된 환경과 조건, 현실발전의 요구에 맞게 인민군대의 모범을 따라 경제관리의 정규화를 심화발전시켜나가는것은 경제관리를 개선해나가는데서 중요한 문제의 하나로 된다.

이처럼 당의 선군정치방식을 구현하여 경제건설을 힘있게 밀고나가는 방법을 옳게 관철하는것은 사회주의경제관리를 개선해나가는데서 가장 근본적인 원칙적요구로 된다.