산림업계획지표체계설정에서 나서는 몇가지 방법론적문제

김로금

산림업계획은 산림업계획지표에 의하여 작성되고 심의, 비준, 시달되며 그 집행이 조직되고 총화된다. 그러므로 산림업계획지표를 바로 설정하는것은 산림업계획화방법론을 개선완성하는데서 중요한 문제의 하나로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《계획지표에 없는것은 아무리 많이 생산하여도 계획을 수행하였다고 볼수 없습니다.》(《김정일선집》 제4권, 161페지)

산림업계획지표는 산림업과 관련한 계획과제의 량적규모와 질적내용을 구체적인 수자로 표시하기 위한 수단이다. 산림업계획지표도 다른 인민경제계획지표와 마찬가지로 수자적표현을 전제로 한다. 산림업계획지표는 산림업계획작성의 수단으로뿐아니라 산림업계획수행에 대한 조직과 지도, 통제 및 총화의 수단으로 리용된다.

산림업계획의 모든 지표들은 하나의 체계를 이룬다.

사회주의사회에서 산림업계획사업의 모든 측면들은 하나로 통일되여있으며 산림자원의 조성, 육성, 리용 등 모든 과정이 서로 밀접한 련관속에서 진행된다. 따라서 전반적산림자원의 조성, 육성, 리용의 합법칙적과정을 직접 반영하는 산림업계획지표들은 전일적으로 련결된 유일적인 체계를 이룬다.

산림업계획지표의 이 전일적인 체계를 산림업계획지표체계라고 한다. 산림업계획지표체계는 전반적산림자원의 조성, 육성, 리용과정을 예견할수 있도록 산림조성 및 육성계획, 산림리용계획, 산림생태환경보호계획 등으로 구성할수 있다.

산림업계획지표체계에서 무엇보다 중요한것은 산림조성 및 육성계획이다. 산림조성 및 육성계획은 나무씨앗따기계획, 나무모기르기계획, 나무심을 계획, 심은 나무가꾸기계획 등으로 구체화할수 있다.

나무씨앗따기계획은 나무씨를 확보하기 위하여 작성하는 계획이다. 나무씨앗따기계획에서는 좋은 종자를 확보하는것이 기본이다.

다른 모든 사업에서와 마찬가지로 산림조성에서도 어떤 종자를 마련하는가 하는것이 중요하다.

나무모기르기계획은 지대적특성에 맞는 나무모를 확보하기 위하여 작성하는 계획이다. 좋은 나무모를 많이 생산하자면 나무모기르기계획을 정확히 세우고 집행하여야 한다. 나무모기르기계획에는 나무모생산을 위한 나무모밭면적, 자란모의 규모, 어린모의 규모가 예견된다.

나무심을 계획은 계획년도에 실지 나무를 심을 규모와 그 보장성을 예견하는 계획이다. 심은나무가꾸기계획은 나무모를 경영지에 심은 다음 그것을 모두 살리고 빨리 자래우도록 하며 산림을 육성하는데 필요한 과학기술적대책들을 예견하는 계획이다. 심은나무가꾸기계획은 심은나무가꾸기면적, 수종별 심은나무가꾸기계획, 년생별 심은나무가꾸기계획지표로 구체화하여 작성할수 있다.

산림조성 및 육성계획에서는 산림의 용도에 따라 용재림조성계획, 경제림조성계획, 보호림조성계획, 기타 산림자원조성계획, 산림보호계획지표들을 설정할수 있다.

용재림조성계획은 목재에 대한 인민경제적수요를 원만히 보장하기 위하여 작성하는 전망적인 성격을 가진 계획이다.

경제림조성계획은 유지림조성계획과 섬유제지림조성계획지표로 작성할수 있다.

보호림조성계획은 방풍림, 사방림, 위생풍치림, 수원함양림 등과 같은 보호림조성을 과학적으로 예견하는 계획지표이다.

기타 산림자원조성계획에는 산과실자원조성계획, 약초자원조성계획지표들이 포함된다.

산림보호계획은 산불방지계획, 병충해방지계획, 자연재해방지계획지표들로 구체화할수 있다.

산림보호계획을 산림조성 및 육성계획에 포함시키는것은 산림의 조성과 육성과정이 산림보호와 뗄수 없이 련관되여있기때문이다.

산불방지계획은 산불막이선계획과 산불막이숲조성계획지표로 작성할수 있다.

병충해방지계획에는 산림경영기술적방법에 의한 병충해방지계획, 생물학적방법에 의한 산림병충해방지계획, 물리기계적방법에 의한 산림병충해방지계획, 화학적방법에 의한 산림병충해방지계획지표들이 포함된다.

자연재해방지계획은 풍수, 가물 등 여러가지 자연재해로부터 산림을 보호하기 위하여 세우는 계획이다.

산림업계획지표체계에서 다음으로 중요한것은 산림리용계획이다. 산림리용계획은 목재자원리용계획과 산림부원리용계획으로 구체화할
										수 있다.

목재자원리용계획에서는 순환식채벌계획, 림산마을과 후방기지배치계획, 운수시설배치계획 등과 같은 지표들을 설정할수 있다.

순환식채벌계획은 산림리용계획의 가장 중요한 지표이다.

순환식채벌계획에는 순환구역규모지표, 순환식채벌구역에 대한 통나무생산규모지표, 순환주기지표 등이 있다.

위대한 수령님께서 독창적으로 밝혀주신 순환식채벌방법의 우월성을 높이 발양시키자면 순환구역규모를 알맞춤히 정하여야 한다.

순환식채벌구역에 대한 통나무생산규모는 순환식채벌조직의 결과를 특징짓는 중요한 지표로 된다.

순환주기는 순환구역안에서 벨 순위에 따라 순환하면서 계획적으로 채벌하고 다시 그 구역에서 새로운 순환을 조직하게 되는 기간이다.

순환주기를 바로 정해야 순환식채벌방법의 우월성을 남김없이 발양시킬수 있다.

림산마을과 후방기지배치계획은 계획년도에 건설하여야 할 림업근로자들의 살림집과 편의봉사시설, 후방기지의 위치와 규모를 예견하는 계획이다.

운수시설배치계획에서는 림산철도배치계획지표, 림산도로배치계획지표, 물길배치계획지표 등으로 구체화할수 있다.

산림부원리용계획은 인민경제 여러 부문에서 절실히 요구되는 산림부원에 대한 수요를 충족시키기 위하여 작성하는 계획이다. 산림부원리용계획은 산림경영기관들과 기관, 기업소 자체림을 가진 단위들과 협동농장들에서 세운다.

산림부원리용계획은 자연적으로 자라는 산림부원을 채취하기 위한 계획과 산림부원을 조성하여 생산하기 위한 계획으로 나누어 세운다.

산림업계획지표체계에서 중요한것은 또한 산림생태환경보호계획이다. 산림생태환경보호계획에서는 문화 및 생물다양성보호림계획, 환경보호림계획, 수원함양보호림계획 등과 같은 지표들을 설정할수 있다.

문화 및 생물다양성보호림계획에는 특별보호림, 생물권보호구, 자연보호구, 식물보호구, 동물보호구, 력사유적보호구, 천연기념물보호구, 학술연구림계획지표 등이 포함된다.

환경보호림계획에는 사방림, 방풍림, 도시풍치림, 교통보호림, 보건휴양림, 해안보호림, 국경연선보호림계획지표 등이 포함된다.

수원함양보호림계획에는 음료용저수지보호림, 관개용저수지보호림, 수력발전용저수지보호림, 큰강보호림계획지표 등이 포함된다.

우리는 산림업계획지표체계를 산림업의 특성에 맞게 합리적으로 설정함으로써 산림업계획화사업을 더욱 개선하여야 할것이다.