수출품생산전략작성에서 나서는 방법론적요구

류은해

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《수출을 많이 하여야 나라의 경제를 발전시킬수 있습니다.》

수출을 많이 하기 위하여서는 수출품생산을 결정적으로 늘여야 한다. 당면한 수출품생산은 물론 전망적으로 수출품생산을 늘이기 위해서는 수출품생산전략을 바로 세우는것이 중요하다. 수출품생산전략을 바로세우기 위해서는 그 작성에서 나서는 방법론적요구를 철저히 구현하여야 한다. 그래야 수출품생산전략이 과학적인 전략으로, 실현가능한 전략으로 될수 있다.

수출품생산전략작성에서 나서는 방법론적요구는 우선 지난 시기의 수출품생산동태에 대한 구체적인 분석에 기초하는것이다.

일반적으로 경제전략은 경제계획과는 달리 예측에 기초한 예견의 성격을 강하게 띠는것만큼 경제예측을 중요한 수단으로 하게 된다. 경제예측의 중요한 형태의 하나는 지난 시기의 경제발전동태에 대한 분석에 기초하여 그것을 미래에로 확대적용하는 방법으로 예측을 진행하는것이다. 

수출품생산전략도 마찬가지이다. 수출품생산전략을 바로세우려면 지난 시기의 수출품생산동태에 대한 과학적인 분석자료에 기초해서만 전략적기간에 수출품생산에 대한 예측을 바로하고 그 전략을 정확히 세울수 있다. 전략적기간의 수출품생산은 지난 시기의 수출품생산과 그 발전을 떠나서 생각할수 없다. 지난 시기에 진행되여온 수출품생산과 그것이 어떻게 변화되여왔는가에 기초하여 전략적기간에 수출품생산이 어떻게 될것인가를 대략 예측할수 있다.

그러므로 지난 시기의 수출품생산동태에 대한 구체적이고도 세밀한 분석을 진행하여야 한다.

지난 시기의 수출품생산동태에 대한 분석에서는 우선 지난시기 수출품생산토대가 어떻게 발전하여왔는가를 밝히는것이 중요하다. 수출품생산토대의 분석에서는 지난 시기에 수출품생산수요가 어떻게 변화발전되여왔으며 그 기술장비수준이 어떻게 강화되여왔는가를 정확히 밝히는것이 중요하다. 수출품생산구조는 주로 수출품생산품종 및 그 량적장성을 보여주는 중요한 조건으로 된다.

수출품생산구조는 서로 다른 수출품을 생산하는 단위들의 구성과 그들사이의 량적비중관계로 나타난다. 수출품생산구조는 우선 수출품생산단위들의 총체를 하나의 수출품생산부문으로 본다면 이 부문들이 어떤 품종의 수출품을 생산하는 단위들로 구성되여있는가를 보여준다. 또한 매 품종의 수출품생산의 량적관계를 특징짓는다. 이것은 수출품생산구조가 어떻게 발전하여왔는가 하는것이 곧 수출품생산품종과 그 품종들의 량적인 장성동태를 보여주는 중요조건으로 된다는것을 말해준다.

수출품생산토대의 분석에서는 그 구조와 함께 기술장비수준동태에 대한 분석을 잘하여야 한다. 수출품생산단위들의 기술장비수준은 수출품의 생산량과도 관련되지만 그 질에 커다란 영향을 미치게 된다. 수출품생산단위들의 기술장비들이 현대화되여야만 질높은 수출품을 생산할수 있다. 수출품은 그 질이 특별히 중요한 문제로 나서는것만큼 지난 기간 수출품생산단위들의 현대화가 어떻게 실현되여왔는가에 대한 구체적인 동태적인 분석을 진행하여야 한다.

지난 시기의 수출품생산동태에 대한 분석에서는 또한 수출품생산보장조건에 대한 분석을 잘하는것이 중요하다. 아무리 수출품생산토대가 튼튼히 꾸려져있다하더라도 로력, 원료, 자재 등 수출품생산에 필요한 조건들이 원만히 보장됨이 없이는 수출품생산이 진행될수 없다.

그러므로 수출품생산전략을 바로세우기 위해서는 지난 시기에 수출품생산에 필요한 보장조건들이 어떻게 변화되여왔는가에 대한 구체적인 동태적분석자료들이 있어야 한다. 그래야 전략적기간에 수출품생산보장조건들의 변화에 대한 예측을 진행하여 현실성있고 실현가능한 수출품생산전략들을 옳게 작성할수 있다.

수출품생산전략작성에서 나서는 방법론적요구는 다음으로 전략적기간에 수출품생산에 작용하게 될 요인들에 대한 분석을 잘하는것이다.

전략적기간에 수출품생산은 지난 시기의 수출품생산에 그 토대를 두고 있으면서도 앞으로 작용하게 될 여러가지 요인의 영향을 크게 받게 된다. 전략적기간에 과학기술은 어떻게 발전하며 원료, 자재는 어떻게 보장되겠는가 또 국제시장은 어떻게 변하며 환률시세는 
										어떠하겠는가 등 여러가지 요인의 영향을 받게 된다. 그러므로 수출품생산전략을 세우는데서는 반드시 전략적기간에 작용하게 될 요인들에 대한 분석에 철저히 의거하지 않으면 안된다.

전략적기간에 수출품생산에 작용하게 될 요인은 수없이 많을수 있다. 이러한 요인들을 다 타산한다는것은 매우 어려운 일이며 사실상 그 모든 요인들을 다 타산할 필요도 없다. 직접적으로 작용하는 요인도 있고 간접적으로 작용하는 요인도 있으며 또 비본질적인 요인들도 있다.

전략적기간에 작용하게 될 요인분석에서는 수출품생산에 직접적이고도 본질적인 영향을 주는 요인들에 대하여 구체적으로 타산하여야 한다. 그래야 과학적인 수출품생산전략을 바로 작성할수 있다.

수출품생산전략작성에서 나서는 방법론적요구는 다음으로 수출품생산전략의 구성요소들사이의 련관관계를 옳게 보장하도록 하는것이다.

수출품생산전략작성에서 그 구성요소들사이의 련관관계를 옳게 보장한다는것은 수출품생산전략방향과 목표, 그 실현방도들을 서로 고립적으로가 아니라 호상 의존속에서 규정한다는것이다.

다른 생산전략과 마찬가지로 수출품생산전략도 전략방향, 전략목표, 전략방도를 구성요소로 하고있다. 전략방향은 전략적기간에 수출품생산을 어느 방향으로 진행하겠는가를 밝힌것으로서 수출품생산전략작성의 첫단계를 이룬다.

전략목표는 전략방향에 따라 수출품을 어느수준에 도달시키겠는가를 밝힌것으로서 수출품생산전략작성의 두번째 단계를 이루며 이 전략에서 가장 중심적인 자리를 차지한다. 전략방도는 전략목표를 실현하기 위한 대책을 밝힌것으로서 수출품생산전략작성의 마지막단계를 이룬다.

수출품생산전략의 구성요소들은 서로 의존하고 제약하는 관계에 있다. 수출품생산전략목표는 수출품생산전략방향을 벗어나서 세워질수 없다. 말하자면 수출품생산전략방향에 따라 규정된 수출품밖의 그 어떤 수출품을 어느 수준에 도달시키겠는가를 규정할수 없다는것이다. 수출품생산전략목표는 반드시 수출품생산전략방향에 따라 규정된 수출품에 한해서만 그 생산수준을 규정할수 있다. 수출품생산전략목표를 달성하기 위한 전략방도 역시 전략목표의 제약을 받게 된다. 다시말하여 전략목표가 어떠한가에 따라 그것을 달성하기 위한 대책도 달라지게 된다. 전략목표의 내용과 수준이 달라지면 그것을 달성하기 위한 수단과 수법 등이 달라지는것은 일반적이다. 또 전략방도가 어떻게 세워졌는가 하는데 따라 전략목표가 원만히 수행되는가 못되는가가 좌우되게 된다. 이것은 수출품생산전략의 구성요소들이 서로 제약하고 의존하고있다는것을 잘 보여준다. 그러므로 수출품생산전략을 작성하는데서는 그 구성요소들사이의 의존과 제약관계를 구체적으로 분석하는 방법들에 의거함으로써만 성과를 거둘수 있다.

수출품생산전략작성에서 나서는 방법론적요구는 다음으로 경제리론적분석과 수리적분석을 밀접히 결합하여 진행하는것이다.

일반적으로 경제현상은 정성적면과 정량적면을 가지고있다. 생산도 마찬가지이다. 생산의 특성과 그 발전의 합법칙성같은것은 정성적면이며 생산량, 생산능력의 크기같은것은 정량적면이다. 정성적면은 경제리론분석을 통해서만 정확히 밝힐수 있으며 정량적면은 수학적원리 즉 수리적분석에 의해서만 과학적으로 타산할수 있다. 그러므로 수출품생산전략을 바로세우자면 경제리론적분석과 수리적분석을 밀접히 결합하지 않으면 안된다.

경제리론적분석의 기본수단은 주체의 경제리론이다. 주체의 경제리론은 사람중심의 경제리론이다. 생산을 비롯하여 모든 경제현상은 사람이 주체가 되여 일어나며 주체의 주동적인 작용에 의하여 변화발전한다. 그러므로 사람을 중심으로 하는 주체의 경제리론에 의거함으로써만 경제현상의 본질과 그 발전의 합법칙성을 정확히 밝힐수 있다. 수출품생산의 본질적특성과 그 발전의 합법칙성이 무엇인가 하는 문제도 주체의 경제리론에 기초함으로써만 과학적으로 해명될수 있다.

수리적분석은 수학적원리를 리용하는 방법이다. 수학적원리를 리용하지 않고서는 정량성을 가지는 경제현상들을 정확히 밝혀낼수 없다. 그러므로 여러가지 수학적원리들과 수법들 특히 모형화방법들을 리용하여야 정량성을 가지는 경제현상들을 정확히 타산할수 있다. 수출품생산전략 특히 전략방향과 전략목표를 과학적으로 규정하는데서 수학적수법들을 널리 리용하는것이 중요하다. 오늘 수학적수법의 적용은 콤퓨터의 도입, 리용을 떠나서 생각할수 없다. 그러므로 수출품생산전략작성에서는 콤퓨터를 도입, 리용하는 방법들을 세우는것이 중요하다.

이상에서 분석한 방법론적요구를 철저히 구현하여야 성공적이고 실현가능한 수출품생산전략을 세울수 있다.