수출품의 광고리용에서 나서는 몇가지 문제
리금철
사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 수출무역을 발전시키자면 수출품에 대한 선전을 잘하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 나라의 경제적위력에 대한 대외선전사업을 잘하여야 하겠습니다.》

신문이나 잡지, 방송, TV, 인터네트 등 여러가지 수단을 리용하여 수출품이나 그를 생산하는 무역회사 그리고 과학기술발전추세나 사람들의 소비생활추세 같은 정보를 사람들에게 제공하는 광고는 대외시장에서 상품에 대한 수요를 조성하여 수출을 늘이며 수출무역의 효과성을 높이는데서 중요한 역할을 한다. 그러므로 수출무역을 발전시키기 위해서는 질좋은 수출품을 많이 생산하는것과 함께 그에 대한 광고선전을 적극적으로 하여야 한다.

수출품의 광고리용에서 나서는 문제는 첫째로, 광고의 내용을 잘 작성하는것이다.

광고의 내용은 광고의 형태에 따라 달라진다.

상품광고에서는 상품판매를 목적으로 하는것이기때문에 해당 상품의 특징이나 용도를 알기쉽게 서술하여야 하며 기업광고는 기업의 력사나 그의 물질기술적토대, 특히 회사의 경영방법이나 상업도덕과 같은것을 서술하여 소비자들이 기업과 그 제품에 대해 호의적인 태도를 가지게 하여야 한다. 봉사광고에서는 제공되는 봉사의 내용과 질에 대하여 소개하여야 한다.

광고의 내용이 소비자들에게 정확히 전달되게 하자면 그 서술에서 여러가지 방법을 리용하여야 한다.

광고내용의 서술에서는 크게 론술적방법과 암시적방법을 리용할수 있다.

론술적방법은 상품의 특성을 론리적순차나 과학적원리에 따라 서술하는 방법이다. 례를 들면 의약품광고에서는 의약품에 대한 과학적분석결과를 주어 의약품이 사람들의 건강에 어떤 영향을 주는가 하는것을 설명하는 방법이다. 이러한 광고방법은 설득력이 강하며 리유와 근거가 명백하기때문에 기업의 우월성과 상품의 특성을 직접적으로 론증할수 있다.

론술적방법에서 중요한것은 광고내용의 정확성, 명료성, 간결성, 통속성을 보장하는것이다.

광고내용이 너무 자질구레하면 광고로서의 의의를 상실한다. 른술적광고방법에서는 대체로 상품의 성질과 내용, 용도만을 강조하고 그외의것은 비교적 간략화한다. 그러나 광고하려는 상품이 새것일때에는 그 성질과 내용, 용도만이 아니라 상품의 우점을 설명하는데 힘을 넣을 필요가 있다.

암시적방법은 간단한 어휘나 그림, 색갈 등으로써 사람들이 정보의 내용을 스스로 판단할수 있게 하는 방법이다. 암시적방법에서는 련상의 원리를 리용할수 있다. 여기에서는 호상련관된 대상을 소개하는것을 통하여 상품의 우점을 선전할수도 있고 론리적련관이 없는 두 사물을 련관시킬수도 있다.
암시적방법에서는 사회적증명의 원리를 리용할수도 있다. 사람들은 대체로 사회적으로 그 우점이 이미 증명된 상품을 사려고 한다. 때문에 이미 그 제품을 써본 사람의 증인이나 그 효과를 보여주는 그림같은것을 소개하는 방법 그리고 시험사용하게 하는 방법으로 광고할수도 있다.

암시적방법에서는 구매자들의 호기심을 자극하는 방법도 있다.

수출품의 광고리용에서 나서는 문제는 둘째로, 광고전략을 잘 세우는것이다.

광고전략에는 여러가지가 있는데 우선 수출품이 시장에 처음 출품되는 시기에 쓰는 광고전략이 있다. 이 시기에는 이전 상품과 새 상품의 차이를 부각시키면서 소비자들에게 상품의 품질, 성능, 구조 등을 소개하여 그들이 상품에 흥미를 느끼고 그와 친숙해지도록 하는것이다. 그리고 상표를 대대적으로 선전하여 그것이 널리 알려지게 하는것이다.

또한 수출품의 판매와 수익성이 고조되는 시기에 쓰는 광고전략이다. 이 시기에는 경쟁자가 개입하기 전에 제품에 대한 구매자들의 신뢰정도를 유지강화하기 위한 광고선전을 한시도 중단하지 말아야 하며 강한 론리를 가지고 다른 상품에 비한 자기 상품의 우월성을 부각시켜 소비자들에게 자기 회사, 자기 상품에 대한 깊은 인상을 주도록 해야 한다.

수출품의 판매량과 수익성이 고조되는 시기 광고선전에서는 일반적으로 수출품이 시장에 처음 출품되는 시기에 비하여 광고비지출이 비교적 적다.

또한 시장에서 수출품의 
										판매량과 수익성의 장성속도가 떠지고 그 수준이 일정하게 유지되는 시기에 쓰는 광고전략이 있다.

시장에서 수출품의 판매량과 수익성의 장성속도가 떠지고 그 수준이 일정하게 유지되는 시기 광고선전에서는 상품의 질개선과 상품의 갱신, 봉사의 개선에 관한 내용을 선전하여 소비자들을 구매에로 유도하여야 한다. 그것은 이 시기에는 일반적으로 제품을 개량하거나 봉사를 개선하기 위한 대책을 세우기때문이다.

시장에서 수출품의 판매량과 수익성의 장성속도가 떠지고 그 수준이 일정하게 유지되는 시기 광고선전에서는 광고비를 체계적으로 줄이면서 일정한 간격을 두고 광고를 진행하여야 한다. 광고비를 줄이는것은 이 단계에서 수익성이 저하되는것을 광고비의 축감으로 보상하려는것과 관련된다. 일정한 수준의 판매량이 유지되다가 저하되는데 따라 광고비도 체계적으로 낮출수 있다.

수출품의 광고리용에서 나서는 문제는 셋째로, 대외시장환경과 조건을 고려하여 광고방법이나 수단과 같은것을 합리적으로 선택하는것이다.

우선 법률과 세금제도를 고려하여야 한다.

일반적으로 광고와 관련한 법들에서는 광고비지출액, 리용되는 수단, 광고되는 상품, 광고방법, 복사방법, 선전미술의 재료 등에 대하여 규제하고있다. 어떤 나라에서는 광고에 세금을 적용하는데 그것은 광고수단에 따라 다르다.

또한 언어상차이를 고려하여야 한다. 언어에서의 차이는 광고선전에서 중요한 장애로 되고있다. 때문에 광고에서는 될수록 많은 사람들이 받아들일수 있는 언어를 선택하는것이 중요하다.

또한 문화적전통이나 교육수준을 고려하여야 한다. 문화적전통이나 교육수준에서의 차이는 정보를 인식시키는 방법, 인식하는 수준에서의 차이를 가져온다. 다른 문화적환경이나 교육수준이 다르면 같은 정보를 다르게 인식할수 있다.

또한 광고수단리용에서의 제한을 고려하여야 한다. 거의 모든 나라들에서 신문이나 잡지 등 인쇄수단은 광고선전에 흔히 리용되고있다. 그러나 라지오나 TV와 같은 전파수단은 국가가 관리하고있기때문에 그 리용에서 큰 제한성이 있다.

우리는 수출품의 광고리용에서 나서는 문제들을 잘 알고 활용해나감으로써 대외무역을 발전시켜나가는데 적극 이바지하여야 한다.