위대한 령도자 김정일동지께서 경제강국의 확고한 토대를 마련하는 력사적위업실현에 쌓아올리신 불멸의 업적

박사, 부교수 안명훈

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《세상사람들도 인정하는것처럼 지금 우리의 정치사상적위력과 군사적위력은 이미 강성대국의 지위에 올라섰다고 볼수 있습니다. 이제 우리가 경제건설에 힘을 집중하여 모든 공장, 기업소들이 제 궤도에 올라서서 생산을 꽝꽝 하게 만들면 얼마든지 경제강국의 지위에 올라설수 있습니다.》(《김정일선집》 제14권, 454페지)

사회주의강성대국건설은 우리 나라를 정치강국, 군사강국, 경제강국으로 만드는 력사적위업이다.

사회주의강성대국건설에서 현시기 우리앞에 나서는 중요한 과업은 경제강국건설을 힘있게 밀고나가는것이다. 위대한 장군님께서는 우리 나라를 경제력이 강하고 현대과학기술에 의거하여 경제가 끊임없이 빨리 발전하며 인민들이 세상에 부럼없이 잘사는 나라로 만들데 대한 경제강국건설구상을 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시여 경제강국의 확고한 토대를 마련하는 력사적위업을 빛나게 실현하는 불멸의 업적을 쌓아올리시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 경제강국의 확고한 토대를 마련하는 력사적위업실현에 쌓아올리신 불멸의 업적은 무엇보다먼저 선군시대의 요구에 맞는 새로운 경제건설로선을 제시하시여 부강조국건설과 인민생활향상의 물질경제적토대를 튼튼히 다져나갈수 있는 길을 밝히신것이다.

현시대는 선군의 원칙에서 전반적사회주의건설을 힘있게 다그쳐나가는 력사의 새시대이다. 선군혁명시대는 사회주의경제건설분야에서 우리 당의 선군혁명령도, 선군정치의 실현을 물질경제적으로 확고히 담보하며 최단기간내에 인민생활을 획기적으로 높일것을 요구하고있다.

위대한 장군님께서는 주체혁명의 새시대, 선군시대의 요구를 깊이 분석통찰하시고 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설로선을 제시하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 선군시대의 요구에 맞게 경제건설로선을 제시하심으로써 우선 우리 식의 특수한 경제구조를 공고히 하고 나라의 방위력을 더욱 튼튼히 하는 한편 전반적경제발전을 힘있게 추동할수 있는 길을 열어놓으시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 국방공업의 우선적발전을 선군시대경제건설로선의 기본으로 제시하심으로써 국방공업을 중추로 하는 우리 나라의 경제구조를 고수하고 끊임없이 공고히 할수 있는 길이 명시되였다. 세계적으로 나라들마다 그 규모와 발전수준이 각이한 군수공업을 가지고있지만 국방공업이 나라의 생산체계에서 중요한 자리를 차지하는 경제구조는 오직 선군사상의 조국인 우리 나라에서만 형성될수 있는 고유한 경제구조이다. 국방공업이 중요한 자리를 차지하는 경제구조는 국방공업을 중심으로, 인민경제의 기둥으로 내세우는 경제구조 다시말하여 인민경제부문구성에서 군수공업이 중시되고 그 발전에 커다란 힘을 넣는 경제구조이다. 선군시대경제건설로선은 바로 국방공업의 우선적발전을 기본으로 하는 로선으로서 경제건설에서 국방공업을 선차로 내세우고 국방공업의 발전에 최대의 힘을 넣을것을 요구하고있다. 따라서 이 로선이 관철될 때 우리 식의 특수한 경제구조는 부단히 완비되고 공고발전되여 나갈것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 국방공업의 우선적발전을 선군시대경제건설의 기본로선으로 제시하심으로써 전반적경제발전을 힘있게 다그쳐나갈수 있는 길이 명시되였다. 국방공업의 우선적발전은 전반적경제발전을 힘있게 다그쳐 경제강국의 지위에 맞는 강력한 국가경제력을 마련하는데서 커다란 역할을 수행한다.

전반적경제발전에서 국방공업의 우선적발전이 노는 커다란 역할은 국방공업의 발전이 중공업과 경공업, 농업발전에 미치는 영향에서 찾아볼수 있다. 국방공업의 우선적발전은 국방공업발전에 필요한 수많은 생산수단과 소비재를 선차적으로 보장할것을 중공업과 경공업, 농업부문들에 요구한다. 이것은 필연적으로 이 부문들의 생산물에 대한 수요를 증대시켜 그 발전을 추동한다. 뿐만아니라 국방공업은 자기 부문의 최신과학기술을 중공업부문에 보급함으로써 전반적경제발전에 이바지한다. 국방공업은 현대공업의 정수로서 최첨단과학기술의 종합체이다. 국방공업부문에서는 그 생산물의 성능을 가장 중시하는 
										특성으로 하여 가장 우수한 과학기술력량과 연구수단들이 집중되여있기때문에 최신과학기술이 남먼저 연구개발되고 그 성과가 지체없이 도입된다. 최첨단과학기술이 빠른 속도로 연구도입되는 국방공업이 중공업과 밀접한 생산기술적련계를 맺으면 중공업의 현대화, 정보화가 촉진되여 그 비약적인 발전이 이루어질수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 선군시대의 요구에 맞게 새로운 경제건설로선을 제시하심으로써 또한 오늘과 같이 복잡하고 첨예한 정세속에서도 인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해줄수 있는 경제강국의 물질적토대를 튼튼히 마련할수 있는 길을 열어놓으시였다.

인민들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해주자면 그 물질기술적기초가 튼튼히 꾸려지고 위력이 남김없이 발휘되여야 한다. 인민생활향상의 물질기술적기초는 끊임없이 늘어나는 인민들의 소비품수요를 원만히 충족시킬수 있는 현대적인 경공업과 인민들의 식량문제, 먹는 문제를 자체의 힘으로 성과적으로 풀어나갈수 있는 농업이다. 만일 국방공업의 발전에만 힘을 집중하고 경공업과 농업의 발전에 힘을 돌리지 않는다면 인민대중의 안정되고 행복한 생활을 마련할데 대한 선군혁명의 요구를 실현할수 없다.

선군시대경제건설로선에서는 국방공업을 확고히 앞세우는것과 함께 경공업과 농업을 동시에 발전시켜 인민생활을 높이는것을 중요한 요구로 제기하고있다. 선군시대 경제건설로선이 새롭게 제시됨으로써 경공업발전에 힘을 넣어 그 물질기술적토대를 강화하고 농업생산과 기술에서 혁명을 일으켜 인민들의 의식주문제를 해결하고 그들에게 유족하고 문명한 생활을 마련해줄수 있는 새로운 길이 열려지게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 경제강국의 확고한 토대를 마련하는 력사적위업실현에 쌓아올리신 불멸의 업적은 다음으로 새세기 산업혁명의 불길을 지펴주시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시여 지식경제형경제강국건설의 튼튼한 기초를 마련하신것이다.

오늘 인류의 경제발전은 새로운 단계에 들어섰다. 현시대는 로동력이나 자원보다 과학기술을 핵심으로 하는 지식이 경제발전의 주요원동력으로 되고있는 지식경제시대이다. 과학기술의 종합적인 발전, 지식의 대대적인 축적과 적극적인 활용에 의하여 급속히 발전하는 지식경제시대는 우리의 경제강국건설에 비상히 높은 요구를 제기하고있다.

지식경제시대가 우리의 경제강국건설에 제기하고있는 비상히 높은 요구는 최첨단돌파전의 불길드높이 새세기 산업혁명을 힘있게 벌려나가는것이다.

새세기 산업혁명은 경제의 모든 부문에서 과학기술과 생산, 지식과 경제의 일체화를 높은 수준에서 실현하여 경제를 지식의 힘으로 운영되고 발전해나가는 현대화된 지식산업으로 일신시키기 위한 경제분야에서의 일대 변혁, 다시말하여 지식산업혁명이라고 말할수 있다.

경제강국건설에서 과학기술과 지식이 차지하는 주도적위치와 핵심적인 역할을 명철하게 통찰하신 위대한 장군님께서는 우리의 경제를 지식의 힘으로 운영되고 발전하는 현대화된 지식산업으로, 사회주의지식경제로 일신시킬것을 결심하시고 경제분야에서 일대 변혁을 위한 구체적인 방향과 방도들을 제시하시였다.

위대한 장군님께서는 기계공업의 CNC를 새세기 산업혁명의 종자로 제시하시고 공작기계공업부문에서 그 돌파구를 열어나가도록 하시였다.

위대한 장군님께서는 공작기계공업부문에서 첫단계에서는 설비갱신과 CNC기술의 도입을 동시에 밀고나가는 첫걸음으로서 재래식낡은 설비들을 CNC기계로 바꾸는 사업을 진행하고 둘째단계에서는 1단계과업이 실현된 공장들에서 자동화된 유연생산구역을 형성하며 셋째단계에서는 통합생산체계까지 실현하도록 인민경제의 현대화를 가까운 앞날에 실현하기 위한 단계를 정해주시였다. 뿐만아니라 륜곽이 복잡하고 가공하기 까다로우며 정밀도에 대한 요구가 높은 제품, 오작이 많이 나고 로력이 많이 드는 공정부터 CNC를 적용하도록 CNC설비의 도입대상도 바로 정해주시였다. 위대한 장군님께서는 이 사업이 처음해보는 사업이므로 일군들과 기술자들속에서 파악이 부족하고 투자타산, 생산능력타산, 생산환경조성문제, 가공공정확립문제, 공구 및 부대품보장방법 등 수많은 기술경제적문제들이 제기되며 따라서 이 사업은 경험이 없이는 바로 할수 없다는것을 명철하게 꿰뚫어보시고 CNC도입의 시범단위를 잘 정하고 그것을 일반화하는 방법으로 인민경제의 현대화를 진행해나가도록 구체적인 가르치심을 주시였다.

인민경제의 현대화를 위한 구체적인 방향과 방도, 과업들을 제시하신 위대한 장군님께서는 그 실현을 위한 투쟁을 정력적으로 령도하시여 지식경제시대의 요구에 맞는 기술경제적지반을 튼튼히 다져놓으시였다. 우리의 과학자, 기술자들과 일군들은 경제력을 자랑하는 나라들에서도 선뜻 엄두를 내지 못하는 CNC기술을 우리 식으로 해결하고 종합선삭반을 비롯하여 고속화, 고정밀화, 지능화된 고성능형의 최첨단 CNC공작기계를 자체의 힘과 기술로 훌륭하게 제작하였으며 이 과정에 CNC기술의 세계패권을 확고히 틀어쥐고 주체적인 CNC공작기계공업의 돌파구를 열어놓았다. 단한번의 성공으로 자기의 궤도에 정확히 진입한 인공지구위성 《광명성1》호도 우리의 고성능다축CNC공작기계에 의하여 그 제작이 가능한것으로 되였다.

인류가 리상하는 록색체계와 CNC공작기계공장이 결합된 희천련하기계종합공장이 우리의 힘으로 일떠서 4, 5축은 물론 지식상품으로서의 가장 높은 단계에 이룬 8축, 9축 또는 그이상의 CNC기계들이 수요에 따라 다품종으로 쏟아져나오게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 경제강국의 확고한 토대를 마련하는 력사적위업실현에 쌓아올리신 불멸의 업적은 다음으로 김일성민족의 위대한 정신력을 총발동하여 경제강국건설의 모든 전선에서 혁명적대고조의 불길을 더욱 세차게 지펴올리신것이다.

우리가 강성국가건설에서 전환적국면을 열어나가자면 위대한 수령님께서 창조하신 천리마대고조의 전통을 계승하여 모든 전선에서 새로운 혁명적대고조의 거세찬 폭풍을 일으켜나가야 한다. 전후 우리 인민이 위대한 수령님의 령도따라 세기를 주름잡으며 사회주의강국에로 솟구쳐오른 천리마대고조의 전통은 주체조선의 영원한 비약과 전진의 무기이다. 이 위대한 전통이 있었기에 우리 인민은 천리마에 속도전을 가한 기세로 사회주의대건설의 불바람을 일으키며 1970년대와 1980년대를 로동당시대의 일대 전성기로 수놓아올수 있었으며 1990년대의 고난의 행군, 강행군시기에 강계정신을 창조하고 성강의 봉화를 지펴올리며 강성대국건설의 튼튼한 도약대를 마련할수 있었다.

위대한 장군님께서는 천리마대고조의 전통을 계승하여 강성대국건설의 모든 전선에서 새로운 혁명적대고조를 일으킬것을 결심하시고 주체97(2008)년 12월 강선의 로동계급을 찾으시여 그들에게 다시한번 대고조의 선봉에서 기발을 들고 내달릴것을 호소하시였다. 온 나라 전체 인민들은 강선의 봉화따라 산악같이 떨쳐일어나 모든 전선에서 전례없는 대고조진군속도를 창조하였다.

위대한 장군님께서는 경제강국건설의 모든 전선에서 타번지고있는 혁명적대고조의 불길을 더욱 세차게 지펴올리는 기본열쇠를 사상정신적힘에서 찾으시고 김일성민족의 위대한 정신력을 최대한으로 발양시켜나가도록 하시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 오늘의 대고조에서 일심단결의 정신력, 민족자존의 정신력, 자력갱생, 간고분투의 정신력, 조국의 미래에 대한 숭고한 사랑과 헌신의 정신력을 남김없이 발휘하도록 이끌어주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 전체 일군들과 당원들과 근로자들이 선군혁명의 폭풍우속에서 다진 무비의 정신력을 총폭발시키도록 정력적으로 이끌어주시였기에 경제강국건설의 모든 전선에서는 혁명적대고조의 불길이 더욱 세차게 타오르고 세인을 놀래우는 기적과 혁신이 창조되였다. 우리 나라에서 주체철과 주체비날론, 주체비료를 대량적으로 생산할수 있는 휘황한 전망이 열리였다. 대계도간석지가 훌륭히 건설되고 대동강과수종합농장과 같은 세계적인 과일생산기지들과 현대적인 알곡, 축산, 양어기지들이 일떠서 농업생산의 토대가 튼튼히 마련되였다. 혁명적군인정신의 창조자들인 인민군군인들은 《천년을 책임지고 만년을 보증하자!》는 구호높이 방대한 언제건설공사와 구조물공사를 완공하여 희천발전소건설을 제기일에 끝낼수 있는 확고한 담보를 마련하였다.

이렇듯 위대한 령도자 김정일동지께서 사회주의경제건설을 위한 우리 인민의 투쟁을 현명하게 령도하시였기에 경제강국의 확고한 토대를 마련하는 력사적위업이 빛나게 완수되고 우리 인민은 사회주의강성대국을 전면적으로 건설하는 높은 단계에 들어서게 되였다.

참으로 위대한 령도자 김정일동지께서 경제강국의 확고한 토대를 마련하는 력사적위업실현에 쌓아올리신 불멸의 업적은 우리 인민의 사회주의강성대국건설사에 빛나게 아로새겨질것이며 후손만대와 더불어 길이 전해질것이다.