유기농법과 농업생산

김원길

농업생산에서 혁신을 일으키자면 주체농법의 요구를 농사에 철저히 구현하며 유기농법을 비롯한 선진영농방법과 영농기술을 농업생산에 적극 받아들여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 화학비료를 적게 쓰고 미생물비료와 유기질비료를 가지고 농사를 짓는데로 방향전환을 하여야 합니다.》(《김정일선집》 제15권 415페지)

유기농법은 화학비료와 화학농약을 쓰지 않거나 적게 쓰고 미생물비료와 유기질비료, 생물농약 등을 리용하여 농사를 짓는 농법이다.

유기농법은 농작물의 부산물과 집짐승의 배설물을 비료로 하여 토양의 비옥도를 유지하고 우렝이와 같은 초식동물을 리용하여 김을 제거함으로써 농업생태계를 보호하고 농작물의 생산량과 질을 개선하게 한다. 일반적으로 농사는 어떤 수단을 써서 어떤 방법으로 짓는가에 따라 그 성과가 크게 좌우된다.

유기농법을 적극 받아들이는것은 농업생산발전의 중요한 방도로 된다.

유기농법은 무엇보다도 부침땅의 지력을 개선하고 농사에 유리한 토양조건을 지어줌으로써 농업생산의 발전을 담보한다.

유기농법의 중요한 특징은 부침땅의 지력을 높이는것이다. 미생물비료와 유기질비료를 논밭에 많이 내면 토양속에서 유기물질이 분해되면서 토양의 부식질함량이 많아지고 부피질량이 가벼워지면서 알갱이구조가 개선되여 땅이 푸실푸실해진다. 땅이 푸실푸실해지면 토양의 빈틈률이 높아져 고체, 액체, 기체의 비률이 균형적으로 보장되여 토양의 물기보유능력과 물스밈성, 공기통과성을 비롯한 토양의 성질이 좋아진다. 그리하여 농작물이 뿌리를 잘 뻗으며 가물과 습해, 바람, 병충해에 견디는 힘이 세진다.

미생물비료와 유기질비료, 발효퇴비는 토양속에서 미생물에 의해 분해되면서 많은 열을 내므로 땅속온도도 높여주어 농작물생육에 좋은 조건을 지어준다. 유기질비료를 논밭에 내면 비료효과가 오랜 기간 지속적으로 나타나면서 땅을 기름지게 한다. 유기질비료의 효과는 보통 2~3년간 나타나며 지어는 5~6년까지도 지속된다.

유기농법에서는 미생물비료와 유기질비료가 많이 리용되게 됨으로 토양에서 미생물이 자랄수 있는 조건을 지어주며 토양의 성질을 개선하고 지력을 높이는데 매우 중요한 작용을 한다.

이것은 유기농법이 부침땅의 지력을 유지개선함으로써 농작물의 성장과 소출에 좋은 영향을 준다는것을 보여준다.

유기농법은 또한 유기화합물형태의 식물영양소들을 충분히 리용함으로써 농작물의 성장과 결실에 필요한 여러가지 영양물질들을 원만히 보장해줄수 있게 한다.

유기농법에서는 미생물비료와 유기질비료 천연살충성분을 가진 식물들과 미생물농약, 천적곤충 등이 많이 리용된다. 여기서 특히 유기질비료와 미생물비료에는 농작물이 자라고 열매를 맺는데 필요한 여러가지 영양물질들이 충분히 들어있다. 농작물의 성장과 결실에 요구되는 영양원소들은 그 량에서 차이가 있을뿐 어느 한가지라도 모자랄 때에는 농작물이 제대로 자라지 못하며 소출이 떨어진다. 그런데 화학비료에는 농작물이 자라는데 필요한 영양성분이 대체로 한가지씩 들어있으며 몇가지 영양성분들을 섞어 만든 경우에도 그 성분들이 조화롭게 갖추어져있지 못하다. 그러나 유기질비료와 미생물비료에는 농작물에 필요한 질소, 린, 칼리움을 비롯한 다량미량원소들이 종합적으로 들어있어 농작물이 생육하는 전기간 요구하는 영양물질을 지속적으로, 종합적으로 공급하여줌으로써 농업생산을 늘일수 있게 한다. 뿐만아니라 논밭에서 비료성분의 손실을 줄이고 화학비료리용의 효과도 보다 높일수 있는 조건을 지어준다.

유기질비료는 논밭에 준 화학비료의 영양소들이 농작물이 빨아들이지 못하는 형태로 변화되는것을 막거나 땅속에서 씻겨 없어지지 않게 하여 그 효과성과 토양의 비료받는 능력을 높여준다. 자료에 의하면 논밭에 질소, 린, 카리비료를 주었을 때 보통 질소는 40~60%, 린은 15~20%, 카리는 50~70%만 농작물이 빨아들이고 그 나머지 대부분은 물에 씻겨나가거나 땅속에 있는 다른 원소와 작용하여 식물이 빨아들일수 없는 형태로 변화되게 한다. 그러나 유기질비료를 리용하면 분해될 때
										 생기는 부식산이 질소, 린, 칼리움, 마그네시움, 칼시움 등을 끌어당겨 잡아두었다가 농작물이 요구할 때 공급해주는 기능을 수행하기때문에 비료성분의 손실을 막고 토양의 비료받는 능력을 높여준다. 특히 린성분이 알루미니움이나 철과 결합하여 농작물이 빨아들일수 없는 형태로 변화되는것을 막는 작용을 함으로써 린비료의 효과성을 높여준다.

미생물비료는 유기질비료와 함께 토양의 생물학적활성을 더욱 높여주는 작용을 함으로 토양속에 리로운 미생물들이 많아져 농작물이 자라는데 좋은 조건을 마련해준다. 미생물비료에 들어있는 미생물들은 토양속에서 농작물이 쉽게 빨아들일수 있는 풀림성영양물질의 함량을 늘이고 농작물을 거두어들인 다음 땅속에 남은 뿌리와 그루터기를 비롯한 잔여물을 분해하여 부식물질과 여러가지 풀림성영양물질들을 만들며 공기중의 질소를 고정하고 농작물의 빛합성에 필요한 탄산가스를 보충해주는 작용을 한다. 그리하여 농작물의 성장과 결실에 유리한 조건을 마련하여 농업생산발전을 촉진한다.

우리 나라 농경지의 비옥도를 놓고볼 때 부식질함량이 낮은 수준에 있는 면적이 적지 않다.

그리고 토지를 정리하는 과정에 생땅이 드러나 지력에 영향을 주는것도 적지 않다. 이런 조건에서 토지정리의 생활력을 발휘하여 정보당 알곡수확고를 비롯한 농작물의 수확고를 높이고 농사를 안전하게 짓자면 결정적으로 유기농법을 적극 받아들여 땅을 걸구고 지력을 높여 농업생산의 지속적발전을 보장해야 한다.

유기농법을 발전시키고 농업생산에 적극 받아들이면 우리 나라에 풍부한 원료원천에 의거하여 농작물의 성장과 결실에 필요한 비료와 농약문제를 자체로 해결할수 있다. 또한 토양을 기름지게 하고 미생물농약, 천적동물, 생물농약 등을 리용하여 김과 해충을 구제할수 있을뿐아니라 화학비료, 화학농약, 원유 등 영농자재구입에 들던 자금도 훨씬 절약하면서도 농업생산을 발전시켜나갈수 있다.

유기농법을 적극 받아들이자면 우선 농산과 축산을 잘 배합하여야 한다. 농업부문에서는 현대농업발전추세에 맞게 농산과 축산을 배합한 고리형순환생산체계를 확립하는것을 주선으로 틀어쥐고나가야 한다. 미생물비료와 유기질비료생산을 빨리 늘이고 농업생산에 적극 리용하여야 한다. 여러가지 효능높은 미생물비료와 유기질비료, 흙보산비료를 적극 개발하고 그 생산을 늘이면서 그것을 효과적으로 리용하여 화학비료시비량을 점차 줄여나가도록 하여야 한다.

미생물비료와 유기질비료, 흙보산비료생산기지를 꾸려놓고 그 생산을 늘이는것과 함께 군중적운동으로 유기질원천을 리용하여 자급비료생산을 늘여나가야 한다.

농장들에서는 우렝이를 많이 길러 김잡이에 리용하는 한편 지대적조건에 맞게 미생물비료와 유기질비료의 생산원천을 적극 탐구하고 그 종류와 규모를 최대한 늘여야 한다.

또한 유기농법에 대한 과학연구사업에 힘을 넣어 여러가지 효능높은 유기질비료를 더 많이 개발하며 유기질비료생산을 공업화하여 농업생산실천에서 은이 나게 하여야 한다.

농업부문의 일군들과 근로자들은 유기질비료의 생산과 리용, 보관관리, 우렝이서식장꾸리기와 증식 등과 같은 유기농법적용에서 제기되는 과학기술적문제들을 과학적으로 해명하고 그 해결대책을 세워나감으로써 유기농법의 우월성과 생활력이 남김없이 발휘되게 하여야 한다.