《금융상품》의 다양화는 자본주의통화위기의 산물

김혜경

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《국제금융시장에 적극 진출하여 여러가지 신용업무를 확대발전시키며 국제금융시장의 시세변동에 맞게 기동적인 활동을 벌려 더 많은 외화를 벌어야 하겠습니다．》

국제금융시장에 적극 진출하여 여러가지 신용업무를 확대발전시키는것은 다른 나라들과의 경제거래를 확대발전시키며 더 많은 외화수입을 얻는데서 중요한 의의를 가진다．

오늘 자본주의시장경제하에서는 지금까지 교환의 대상으로 되지 않던 물건들, 즉 그전에는 축재수단으로만 리용되던 국채, 사채 등 유가증권형태들이 자본조달의 기본수단으로 《상품》의 형태를 가지고 매매되고있으며 최근에는 이러한 《금융상품》들이 더욱더 다양화되고있다．

국제금융시장에서 날로 다양해지고있는 《금융상품》의 발생과 다양화되는 요인을 옳게 파악하는것은 자본주의통화위기의 산물인 《금융상품》의 본질을 꿰뚫고 자본주의나라들과의 금융관계에서 다종다양한 《금융상품》들을 나라의 경제적리익에 맞게 리용하기 위한 선결조건의 하나이다.

재산이나 화페를 담보로 발행되여 금융거래자들사이에 류통되는 유가증권형태의 《금융상품》은 상품화페관계의 발전과 세계적범위에서 자본주의금융업의 발전에 의하여 필연적으로 발생하는 국제금융거래대상의 하나이다．

《금융상품》은 그 내용으로 보아 금액, 인도조건, 기한에 대한 법적규제를 전제로 하는 금융거래대상이며 거기에는 금융기관들과 개별적거래자들사이의 거래과정에 발생하는 예금증서, 신탁증서, 채권 등이 있다．

금융거래자로서의 예금자, 신탁자가 돈 또는 재산을 금융기관에 예금이나 신탁의 형태로 맡기고 약속된 기일에 ユ 원금과 자본리득을 물려받는 자금운동을 내용으로 하는 예금과 신탁거래의 발현형태는 예금증서, 신탁증서 등이며 그것들이 발전되여 증권형태를 취하는 경우도 있다．

《금융상품》은 자본주의에만 고유한 환자시세변동, 금리변동을 리용하여 편차리익을 얻기 위한 투기적인 거래대상이다． 이러한 《금융상품》은 잉여가치생산에 직접 참가하지 않으면서 리자, 배당금 및 수수료의 형태로 그것을 분배받을 권리를 줌으로써 한편으로는 자본가들이 금리생활자로, 사회의 기생충으로 되게 하고 다른 한편으로는 방대한 화페자본이 확대재생산으로부터 떨어져나와 높은 투기적소득을 추구하여 국제금융시장을 떠돌아다니게 함으로써 자본주의경제전반의 불균형을 심화시킨다．

《금융상품》은 금융거래의 기본수단으로 되고있으며 더욱 다양화되고있다．

《금용상품》의 다양화는 무엇보다도 미제의 딸라살포를 출발점으로 하여 과잉금융자본이 축적되고 그것들이 유리한 투하처를 찾아 여러가지 형태로 국제금융시장을 끊임없이 이동하면서 시작되였다．

《금융상품》의 다양화는 미국독점자본이 방대한 과잉금융자본을 축적한 때로부터 시작되였다．

미국독점자본은 제2차 세계대전에서 방대한 전시초과리윤을 얻고 급격히 비대해졌으며 공업생산은 2배로 장성하고 자본주의세계 금생산량의 74.5%를 독점하였다． 미국은 련합국들에 대한 군수물자의 공급자로서 국내산업을 대대적으로 확장하였으며 잉여상품을 비싼 값으로 팔아서 막대한 폭리를 얻어 채권국가로 되였다． 반면에 전쟁전에 미제와 맞서서 경제 및 통화쁠럭을 형성하고 서로 물고 뜯던 제국주의렬강들은 전쟁과정에 심히 약화되였다．

그러므로 전후시기 미국이외의 나라들은 《딸라기근》에 허덕이게 되였으며 이러한 시기는 근 10년간 계속되였다．

이것을 기회로 미국은 막대한 잉여자본을 처리하며 서방제국주의나라들을 군사경제적으로 지배하기 위하여 《공산주의위협》과 《자유세계》수호라는 간판을 들고나왔으며 《원조》의 명목으로 딸라뿌리기를 진행하여 세계의 모든 나라들을 경제군사적으로 자기의 통제밑에 넣고 그 우두머리로 군림하려고 책동하였다．

그리하여 미제는 축적된 방대한 자본과 독점한 금을 밑천으로 딸라를 기준통화의 자리에까지 올려놓고 세계적범위에서 군사적침략과 경제적팽창의 검은 마수를 뻗치면서 딸라를 마구 뿌리였다．

미제는 조선에 대한 침략전쟁을 도발하면서 해마다 400억~500억US$의 막대한 돈을 직접적군사비로 탕진하였으나 수치
										스러운 참패를 당한 때로부터 국제수지는 흑자로부터 적자로 전환되였다. 이와 함께 그전에 서유럽제국주의나라들에서 나타나고있던 《딸라기근》현상은 《딸라과잉》현상으로 바뀌여지게 되였다．

해외침략과 팽창을 위하여 미제에 의하여 뿌려진 방대한 딸라는 미국뿐아니라 그것을 취득하고 축적한 다른 제국주의나라 독점자본들에게도 역시 과잉금융자본형성의 원천으로 되었다．

딸라가 자본주의세계에서 금융자본팽창의 대상으로 된것은 제2차 세계대전후 일정한 시기까지 딸라만이 유일한 전환성통화, 국제기준통화의 자리를 독점하고 금과 함께 자본주의나라 외화준비자산으로 될수 있었기때문이다．

딸라가 일정한 기간 다른 나라 민족화페들이 놀지 못했던 전환성통화, 국제기준통화의 자리를 독점하였기때문에 딸라에 의해서만 국제금융자본이 표현되고 축적될수 있었다．

미제의 딸라뿌리기에 의하여 유럽자본주의나라들과 일본이 경제를 회복하고 미제와 경제적으로 서로 겨를수 있는 경제력을 가지게 되였을때 시장문제는 미제뿐아니라 다른 제국주의나라들에서도 매우 첨예화되고 현실자본을 릉가하는 금융자본의 과잉현상이 심각한 경제적문제로 제기되였다．

특히 1960년대에 미국의 딸라위기의 격화로 제국주의세계에서는 재생산과정에 흡수할수 없는 과잉금융자본문제가 표면화되였다．

1970년대 《금교환제》파탄으로 미제의 딸라가치가 급격히 떨어지면서 자본주의금융시장에는 생산과 유리된 과잉금융자본이 한층 더 늘어났으며 딸라위기폭발과 함께 과잉금융자본에 뿌리를 둔 금융위기는 한층 더 심화되지 않을수 없었다． 그것은 필요류통량을 초과하는 지페람발이 인플레적위기를 조성하는것과 마찬가지로 재생산과정에 필요이상의 화페자본방출은 자본주의금융질서를 혼란에 빠뜨리고 금융위기를 폭발시켰기때문이다．

미제에 의해 국제금용자본이 팽창된것은 미국내 근로인민대중의 피땀과 다른 나라 특히 발전도상나라 근로인민대중의 피땀의 열매와 재부가 독점자본수중에서 과잉의 형태로 된것이나 다름없다．

그런데 이러한 과잉금융자본이 자본주의경제에서 어떠한 역할을 노는가 하는것은 그것을 현실적인 자본의 운동과 대비함으로써 밝혀질수 있다．

일반적으로 자본주의시장경제가 발전되는데 따라 축적되고 집적, 집중된 자본은 자본주의경제의 기본모순으로 하여 현실자본투자속도를 멀리 넘어서서 늘어난다． 

화페자본의 과잉, 과잉금융자본의 팽창현상은 경제침체가 일어나면 더욱 뚜렷하게 나타난다．

1970년대에 들어서면서 제국주의나라들에서 통화위기가 폭발되고 침체인플레가 보편화되면서 과잉금용자본이 점차 불어나게 되고 1980년대에 들어서면서부터 한층 더 급속히 팽창되였다．

이러한 과잉금융자본은 본질에 있어서 생산과 류통으로 이어진 자본주의적재생산과정, 자본순환 과정에서 벗어난 과잉자본으로서 일시적이 아니라 항시적인 유휴화페자본이다．

과잉금융자본도 자기의 본능에 따라 리자를 요구하며 리윤을 요구한다． 그러므로 이러한 자본은 리자와 리윤을 찾아 국제금융시장에 방출되여 움직이게 되며 과잉금융자본이 많을수록 이러한 자본이동이 심해지고 금융시장을 혼란에 빠뜨린다． 과잉금융자본의 이러한 국제적이동, 국제적거래는 또한 필연적으로 투기적성격을 띠게 되고 자본주의경제의 기생성, 부패성을 끊임없이 심화시킨다．

제2차 세계대전후 나타난 과잉금융자본의 팽창이 미제의 딸라뿌리기로부터 시작되였고 그 과정에 미국대독점들수중에 과잉금융자본이 많이 형성된것과 함께 미제가 뿌린 딸라를 밑천으로 재생하였을뿐아니라 이른바 《고도성장》을 이룩한 서유럽제국주의나라들에서도 과잉금융자본이 형성되였다．

일본만 보아도 과잉금융자본은 주체64(1975)년에 국민총생산에 비하여 4.42배였던것이 주체77(1988)년에 이르러 그것이 8.78배로 팽창하였다． 이시기 과잉금융자본의 팽창은 일본뿐아니라 모든 제국주의나라들에서 공통적인 현상이였다．

제국주의나라들에서 이러한 과잉금융자본은 재생산과정과는 분리되여 다른 나라들에 대한 재정금융적지배와 략탈의 수단으로 금융령역을 떠돌아다니게 되였다．

1970년대에 이르러 제국주의나라들에서 침체인플레가 만성적현상으로 되면서 물가변동, 환자변동, 금리의 변동이 심화되였다． 이것은 생산자본이 리자, 리윤을 추구할수 없게 하였다．

그리하여 많은 과잉금융자본이 리자률의 차이, 환자시세의 차이를 리용하여 더 많은 리자와 리윤을 얻을 목적밑에 자기 자본을 여러가지 형태로 들이밈으로써 국제금융시장에서 《금융상품》은 더욱 다양화되는데로 나가게 되였다．

그것은 금융자본이 팽창된 조건에서 종전의 《금융상품》만으로는 자본리득을 얻기가 매우 어려워지고 자본의 가치를 잃을 위협도 점점 커지게 된것과 관련된다． 즉 과잉금융자본소유자들이 자본리윤의 취득이 어려워지고 자본의 가치손실위험이 커지게 되는 조건에서 이러한 사태에서 벗어나기 위하여 새로운 금융거래수단 즉 《금융상품》을 더 많이 조작하는데로 나갔기때문이다．

《금융상품》은 현실자본보다 과잉금융자본이 빨리 팽창하면서 더욱 다양화되고있다．

경기국면에서 리자률이 낮아져 《금융상품》들의 시세가 오르면 《금융상품》발행이 늘어나 자금을 빨리 조성하여 생산을 확대할수 있다． 그런데 생산을 확대하는데는 일정한 시간이 요구되며 《금융상품》발행으로 조성된 자금이 모두 생산확대에 돌려지는것이 아니라 일부는 《금융상품》발행에 다시 투자된다． 즉 과잉금융자본은 《금융상품》의 발행 및 시세상승과 함께 빨리 늘어나지만 현실 자본은 서서히 늘어난다． 그러므로 과잉금융자본이 일정한 단계에 이르면 기업들은 현실자본확대를 위해 《금융상품》을 발행하는것이 아니라 끊임없이 오를것 같아보이는 다른 회사의 《금융상품》을 구입하여 판매소득을 얻으려고 새로 《금융상품》을 발행한다． 한편 금융기관들은 다른 강력한 기업체들에게 매수될 위험을 피하기 위하여 《금융상품》의 시세를 높이고 다른 회사의 《금융상품》도 구입하는 등 자기가 보유한 《금융상품》의 시장가치를 높은 수준에서 유지하기 위한 증권조작에도 많은 자금을 투자한다．

특히 최근에는 보험회사, 년금기금, 투자신탁기금 등 많은 화페자금을 보유하고있는 기관투자가들도 증권호경기에 참가하여 《금융상품》으로 표시되는 자산의 규모를 늘이고 《금융상품》판매소득을 얻기 위하여 《금융상품》구매에 나섬으로써 《금융상품》은 나날이 늘어나고있다．

금융기관들은 이와 함께 《금융상품》거래량이 늘어날수록 수수료수입을 늘일수 있으므로 다양한 《금융상품》을 발행하며 ユ 실현을 위하여 《금융상품》구매의 유익성까지 선전한다．

통화위기폭팔과 함께 시작된 《금융상품》의 다양화는 자본주의나라들에서 금융위기가 심화되면서 더욱 확대되고있다．

이처럼 《금융상품》의 다양화는 자본주의금융위기의 산물이며 1970년대 제국주의금융거래에서 일어난 변화의 한 측면이며 금융분야에서 심화되고있는 모순과 혼란의 중요표현이다．

《금융상품》의 다양화는 다음으로 《금융의 자유화》, 《금융의 증권화》와도 관련된다．

우선 《금융의 자유화》가 《금융상품》을 다양화하는것은 금융기관의 업무의 다양화, 금리의 자유화 등 여러가지 규제의 철페를 통하여 더 많은 리윤을 얻기 위하여 서로 경쟁적으로 금융기관들이 《금융상품》을 만들어내였기때문이다．

금융기관의 업무의 다양화는 자본주의금융기관들의 거래의 특성과 관련된다．

자본주의하에서는 금융기관의 업무활동의 대상으로 되는 잉여자금의 발생원천과 조성시기가 각이하고 자금공급자와 수요자들의 거래방식에 대한 요구가 다양한데로부터 은행,증권회사, 보험회사 등을 비롯한 각종 형태의 금융기관들이 존재하게 된다． 그런데 지난 시기 자본주의나라들에서는 국제금융시장에서 신용불안정을 방지하고 그에 대한 간섭과 통제를 강화하려는 목적밑에 국가가 실시한 법적인 규제로 하여 금융기관들사이에 업무활동분야가 호상 분리되여있었다.

그리하여 매개 금융기관들은 자기에게 고유한 하나의 전문화된 업무분야만을 가지고 다른 형태의 금융기관들이 수행하는 업무분야에는 침투할수 없게 되여있었다． 은행은 잉여자금의 소유자들로부터 예금을 받아들여 그것을 기업들에 대부하는 예금, 대부 업무만을 자기의 전문적인 업무분야로 삼고있었으며 증권업무나 보험업무, 신탁업무 등의 령역에는 전혀 진출할수 없었다?

그러나 최근년간 자본주의나라들에서는 지난 시기 금융기관들사이에 존재하던 금융업무령역에서 울타리가 사라지고 한 금융기관이 자기의 전문업무분야뿐아니라 다른 금융기관들의 업무령역에도 진출하여 활동함으로써 여러가지 《금융상품》들을 조작하고있다.

그중에서도 은행업무와 증권업무의 기능을 갖춘 《복합금융상품》들이 가장 많은 비중을 차지하고있다．

《복합금융상품》인 단기금융자산투자신탁증서는 1970년대초에 미국의 증권회사들에 의하여 자본주의세계에서 제일 먼저 출현하였다.

단기금융자산투자신탁증서가 《복합금융상품》으로 되는것은 증권회사들이 신탁은행으로부터 위탁받은 국채에 대금결제의 기능을 수행함으로써 증권회사가 증권거래업무와 함께 은행의 결제업무를 수행하기때문이다． 이밖에도 《복합금융상품》에는 시장금리련동형예금증서, 국채예금증서 등 ユ 종류가 수없이 많다.

또한 《금리의 자유화》는 금융기관들이 더 많은 고객들을 끌어당기기 위한 리자률경쟁을 통하여 리윤을 늘이려고 《금융상품》을 다양화하고 있다.

금리를 자유화하게 된것은 은행으로부터 증권시장에로의 예금류출현상이 강화되여 은행들의 경영위기가 격화되였기때문이다.

지난 시기 자본주의나라들에서는 자금공급의 부족으로 시장리자률은 급격히 오르는데 그에 비하여 예금리자률은 규제리자률제도에 의하여 매우 낮은 수준에 머물러있었기때문에 예금의 류출현상이 일어나게 되였다.이로부터 대규모은행들은 규제리자률을 쓰지 않는 자유리자률예금증서들을 만들어내게 되였으며 이것은 《자유금리상품》들을 산생시킨 요인으로 되였다.자본주의세계에서 자유리자률예금으로 제일 먼저 출현한것이 양도성예금증서이며 예금리자률은 시장금리수준에 의하여 정해진다．

이처럼 금융기관의 업무의 다양화, 금리의 자유화는 국제금융시장에서 《금융상품》을 다양화하였다．

《금융의 증권화》가 《금융상품》을 다양화하는것은 자금조달을 증권에 의하여 진행하고 채권과 채무가 증권형태로 류동화, 상품화되면서 금융기관들이 모든 금융거래를 증권에 의해 진행하는 《증권상품》들을 경쟁적으로 만들어내였기때문이다．

《금융의 증권화》를 통하여 《금융상품》을 다양화하는것은 우선 모든 자금조달을 증권에 의해 진행하면서 금융기관들이 저마끔 경쟁적으로 《증권상품》들을 만들어내였기때문이다．

지난 시기 증권은 자금거래수단으로 기능하기보다 많은 경우 저축수단으로 기능하였다． 그런데 현대제국주의하에서 증권은 단순히 저축수단으로서의 기능만을 수행하지 않고 《금융상품》으로서 금융거래의 주요수단으로 금융거래자들속에서 널리 리용되고있다． 많은 자본주의나라들에서 기업을 위주로 한 자금소유자들이 필요한 자금을 주권이나 사채의 발행을 통해서 자금소유자로부터 직접 조달하고있으며 대부자들도 채권을 증권의 형태로 만들어 류통시키고있다．

자본주의국제금융시장들에서 진행되는 금융거래들은 ユ 성격과 형태에 있어서 다종다양하다． 때문에 각이한 모든 금융거래들을 증권을 통하여 진행하자면 매개 금융거래의 특성에 맞는 증권들의 구비가 필요하며 이로부터 여러가지 형태의 《금융상품》들을 대대적으로 리용하게 되였는데 《증권상품》인 상업수형은 《우량》기업이 단기의 자금을 조달하기 위하여 발행하는 무담보약속수형과 류사한 채권이다．

또한 《금융의 증권화》로 《금융상품》을 다양화하는것은 대부채권이나 채무증서를 증권의 형태로 류통시킴으로써 《증권상품》들을 만들어내기때문이다．

지난 시기 국제금융시장에서는 금융기관이 자금의 수요자에게 대부를 제공한 다음 ユ에 대한 채권보유는 주로 빚문서, 채무증서의 형태를 취했다． 채권자인 금융기관은 계약만기가 되면 이 채무증서를 채무자에게 제시하여 ユ 원금과 대부기간에 맞는 리자를 상환받군하였다． 그러나 자본주의나라들에서는 대독점은행들과 소비자금융기관들이 대부채권이나 채무증서를 계약만기일까지 그대로 보유하고있는것이 아니라 더 많은 리윤을 얻기 위하여 그것을 경쟁적으로 증권을 만들어 광범히 류통시켜 《저당증권》과 같은 《증권상품》들을 다양화하고있다.

이상에서 본것처럼 자본주의나라들에서는 금리차이, 환자시세의 차이를 노린 증권투기가 격화되고 실물경제와 화페경제사이의 불균형이 심화되면서 《금융상품》이 더욱 다양해지고있다.

제국주의국제금융시장에서 《금융상품》의 다양화에 대하여 제국주의자들은 금융분야에서 새로운 《혁신》으로 묘사하면서 이것이 신용질서를 유지하고 안전성을 보장하는데서 없어서는 안될 수단이라고 광범히 선전하고있다.

그러나 《금융상품》의 다양화는 자본주의경제위기의 산물일뿐아니라 독점들이 다른 나라들에 대한 재정금융적지배를 강화하며 그 과정에 독점적고률리윤을 얻기 위한 책동의 표현이다.

이것은 발전된 자본주의나라들이 채무국, 특히 발전도상나라들의 채무를 자본화하는데서 더욱 뚜렷이 나타난다.

제국주의자들은 발전도상나라들의 채무를 증권화하여 국제금융시장에서 류통시킴으로써 그것을 구매하여 채무국에서 해당 나라 통화로 바꾼 다음 그것을 발전도상나라들에 투자하고있다.

이것은 발전도상나라들에 대한 채무가 채무국에 대한 착취를 강화하기 위한 자본으로 전환된다는것을 의미한다.

이처럼 국제금융시장에서 《금융상품》의 다양화는 금융에서의 그 어떤 발전도 변혁도 아니며 심화되고있는 자본주의경제위기의 반영이며 그러한 조건에서 채무국 특히 발전도상나라들에 대한 금융적 지배와 략탈을 강화하기 위한 책동의 결과라는것을 보여준다.