경애하는 김정일동지는 주체의 사회주의경제리론을 발전풍부화시키신 위대한 영재이시다

백관석

오늘 온 나라 전체 인민의 한결같은 념원과 절대적인 지지찬동으로 우리 당과 인민의 위대한 령도자 김정일동지를 최고인민회의 대의원후보자로 높이 추대하는 영광을 지니였다．

위대한 령도자 김정일동지를 전국의 모든 선거구들에서 최고인민회의 대의원후보자로 높이 추대한것은 그이를 당과 혁명의 최고수위에 높이 모시고 그이의 령도따라 위대한 수령 김일성동지의 건국업적을 만대에 빛내이며 백두에서 개척된 주체혁명위업의 완성을 위하여 공화국과 영원히 생사운명을 같이하려는 우리 인민의 절대불변의 신념, 혁명적의지의 뚜렷한 과시로 된다．

경애하는 김정일동지께서는 만민의 축원속에 백두광명성으로, 민족의 태양으로 높이 솟아오르신 때로부터 오늘에 이르는 장구한 기간을 충성의 력사, 일심단결의 력사, 창조와 건설의 력사로 빛내이시며 주체혁명위업수행에서 불멸의 공적을 쌓아올리시였다．

경애하는 김정일동지의 사회주의경제건설에 대한 정력적인 령도는 주체혁명위업을 완성하기 위한 그이의 다방면적활동의 중요구성부분으로서 승리와 영광의 위대한 력사를 창조해나가는 혁명적령도의 빛나는 귀감으로 된다．

경애하는 김정일동지께서는 전당, 전국, 전군을 령도하시는 그 바쁘신 가운데서도 언제나 경제문제에 깊은 관심을 돌리시고 천리혜안의 비범한 예지로 독창적인 사상과 리론을 밝혀주심으로써 주체의 사회주의경제리론을 발전풍부화하는데 실로 세기에 빛날 위대한 공헌을 하시였다．

위대한 수령 김일성동지께서 창시하시고 경애하는 김정일동지께서 발전풍부화시키신 주체의 사회주의경제관리리론은 본질에 있어서 인민대중중심의 경제관리리론이다．

인민대중이 경제관리의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서는 경제관리가 근로자들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 보장하는 사회적인 지휘기능으로 된다． 인민대중을 경제관리의 주인으로 보고 전개한 사람중심의 경제관리리론이라는 바로 여기에 주체의 사회주의경제관리리론의 본질적특성이 있다．

위대한 수령님께서 창시하신 주체사상을 가장 완벽하게 체현하시고 수령님께서 개척하신 주체혁명위업을 끝까지 계승완성해나가시는 경애하는 김정일동지께서는 일찌기 대학시절에 경제관리문제는 경제관리의 주인이 누구인가 하는데로부터 출발하여 풀어야 한다는 독창적인 사상을 밝히시고 《사회주의경제에 대한 지도관리를 끊임없이 개선완성하여야 한다》와 《대안의 사업체계는 독창적인 사회주의경제관리체계》를 비롯한 수많은 로작들을 내놓으시였다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 발전하는 현실에 맞게 경제관리를 끊임없이 개선하도록 현명하게 령도하시면서 불후의 고전적로작 《주체의 사회주의경제관리리론으로 튼튼히 무장하자》, 《로동행정사업을 더욱 개선강화할데 대하여》, 《재정은행사업을 개선강화할데 대하여》를 비롯한 수많은 력사적문헌들을 발표하시여 사회주의경제관리리론의 전반 체계와 내용을 인민대중중심으로, 전일적으로 체계화, 집대성하고 발전풍부화하시였다．

참으로 경애하는 김정일동지의 탁월한 사상리론활동과 현명한 령도로 하여 위대한 수령님께서 창시하신 주체의 사회주의경제관리리론, 인민대중중심의 경제관리리론은 발전완성되고 우리 식 사회주의경제제도의 우월성을 높이 발양시킬수 있는 위력한 사상리론적무기가 마련되게 되였다．

경애하는 김정일동지께서 주체의 사회주의경제관리리론을 발전풍부화하는데서 이룩하신 위대한 업적은 무엇보다먼저 사회주의경제관리의 기본원리를 주체사상의 심원한 원리에 기초하여 새롭게 정립하고 그것을 구현하여 경제관리의 원칙들을 전면적으로 밝힌것이다．

사회주의경제관리의 기본원리를 정확히 밝히는것은 사회주의경제에 관한 리론을 정립하는데서 선차적으로 풀어야 할 근본문제이다． 그것은 사회주의경제관리의 기본원리가 사회주의경제관리에 대한 모든 견해와 관점의 기초이며 사회주의경제관리의 전반 체계와 내용을 관통하고 규제하기때문이다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《사회주의경제관리의 기본원리는 인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는것입니다． 다시말하여 인민대중이 경제관리에서 주인으로서의 권리를 실질적으로 행사하고 주인으로서의 책임과 
										역할을 다하도록 하는것입니다．》

인민대중을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 하는것이 사회주의경제관리의 기본원리라는 이 고전적정식화, 주옥같은 명제는 인민대중의 요구와 리익을 옹호하고 실현하는 립장으로부터 경제사업을 대하며 인민대중이 경제관리에서 주인으로서의 권리를 실질적으로 행사하고 생산과 관리, 활동에서 주인된 책임과 역할을 다할데 대한 사상을 구현하고있다． 다시말하여 인민대중이 경제관리에서 실제적인 주인으로 되게 할데 대한 사회주의경제 관리의 기본원리는 첫째로, 사회주의사회에서 경제관리가 인민대중의 요구와 리익에 맞게 실현되며 둘째로, 인민대중이 경제관리에 주인답게 참가하여 자기의 창조적능력을 남김없이 발휘하도록 그들의 정치적자각과 창조적적극성을 높이며 셋째로, 경제관리에서 동지적 단결과 협조관계를 끓임없이 공고발전시킴으로써 인민대중으로 하여금 경제관리에서 주인의 지위를 확고히 차지하고 자기의 책임과 역할을 다할수 있게 한다．

이처럼 주체사상을 구현하여 사회주의경제관리의 기본원리가 밝혀짐으로써 비로소 사회주의경제를 관리운영하는 실제적인 주인의 지위와 역할문제가 과학적으로 해명되였으며 경제관리에서 나서는 모든 리론실천적문제를 인민대중을 중심에 놓고 정확히 풀어나갈수 있는 초석이 마련되였다． 이리하여 주체의 사회주의경제리론은 당적령도, 정치적지도를 기본으로 틀어쥐고 나가는 경제 관리, 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 실현되는 경제관리, 군중로선을 철저히 관철하는 경제관리의 본질적특성을 과학적으로 밝히고 사회주의경제지도관리에서 견지하여야 할 기본원칙들을 천명하였다．

이렇듯 인민대중을 중심으로 하여 사회주의경제관리의 기본원리와 원칙을 과학적으로 밝힌 여기에 주체의 사회주의경제관리리론의 독창성과 우월성이 있으며 경애하는 김정일동지께서 주체의 사회주의경제관리리론을 발전풍부화하는데 공헌하신 위대한 업적이 있다．

경애하는 김정일동지께서 주체의 사회주의경제관리리론을 발전풍부화하는데서 이룩하신 업적은 다음으로 사회주의경제관리의 기본원리와 원칙을 구현하여 인민대중중심의 우리 식 사회주의경제관리체계를 발전완성한것이다．

사회주의경제관리체계를 세우고 완성하는 사업은 낡은 경제관리질서를 청산하는 하나의 사회적변혁이며 새로운 사회주의경제관리질서를 세우고 공고화해나가는 창조적인 사업이다． 그런것만큼 사회주의경제관리체계를 세우고 완성하는 사업은 매우 어렵고 복잡하다．

경애하는 김정일동지께서는 사회주의경제관리체계의 본질과 그 발전의 합법칙성에 대한 심오한 분석에 기초하여 위대한 수령님께서 창조하신 대안의 사업체계를 철저히 관철하는것이 사회주의경제관리체계를 완성하는 가장 곧바른 길로 된다는것을 굳게 확신하시고 대안의 사업체계를 심화발전시키는데 커다란 힘을 돌리시였다．

여기에서 중요한것은 대안의 사업체계가 주체의 경제관리형태로 되며 공산주의경제관리의 원형으로 되는 근거를 과학리론적으로 론증한것이다．

대안의 사업체계의 본질은 주체사상과 그에 기초하고있는 혁명적군중로선을 구현한 사업체계라는데 있다． 대안의 사업체계는 당위원회의 집체적지도밑에 군중로선을 관철하여 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는 주체의 경제관리형태이다． 이로부터 경제기관과 기업소가 당위원회의 집체적지도밑에 모든 경영활동을 벌려나가며 정치사업을 앞세우고 생산자대중을 발동하여 제기된 경제과업을 수행하며 우가 아래를 책임적으로 도와주며 국가의 통일적지도밑에 경제를 계획적으로 관리운영하는 대안의 사업체계의 우월성이 더욱 깊이있게 론증되게 되였다．

대안의 사업체계의 기본핵이 당위원회의 집체적지도라는 사상, 지배인과 당비서, 기사장이 3위1체를 이를데 대한 사상, 계획을 일원화, 세부화할데 대한 사상은 특별히 중요한 의의를 가진다．

경애하는 김정일동지께서는 대안의 사업체계가 과학기술과 생산을 옳게 결합시키며 경제적공간들을 합리적으로 리용하여 생산을 원만히 보장하는 사업체계라는것을 새롭게 밝혀주시였다．

과학기술과 생산의 통일적발전은 현대적생산발전의 주되는 특징으로 된다． 대안의 사업체계는 기업소에서 기술을 잘 아는 기사장이 참모장으로 되여 생산과 직접 관련된 모든 사업을 통일적으로 장악하고 종합적으로 지도하여 과학기술과 생산을 옳게 결합시킬수 있게 한다．

사회주의경제를 합리적으로 관리운영하는 중요한 수단의 하나는 경제적공간이다． 경제적공간을 옳게 리용하여 생산을 합리적으로 보장하는 질서는 대안의 사업체계에 의하여 훌륭히 해결되였다． 대안의 사업체계는 사회주의경제발전의 기본추동력을 근로자들의 높은 혁명적열의와 창조적적극성으로 보고 그것을 끊임없이 높이기 위한 정치사업을 확고히 앞세우는 기초우에서 경제적공간을 생산의 계획성과 효과성을 보장하는 수단으로 리용할수 있게 한다．

이처럼 대안의 사업체계, 사회주의경제관리체계는 사회주의사회의 공산주의적성격, 집단주의원칙을 훌륭히 구현한 주체의 경제관리형태이며 사회주의, 공산주의건설의 현재와 미래를 대표하는 리상적인 경제관리형태이다．

경애하는 김정일동지께서 주체의 사회주의경제관리리론을 발전풍부화하는데서 이룩하신 업적은 다음으로 사회주의경제관리방법문제를 빛나게 해결한것이다．

사회주의경제는 일정한 경제관리방법에 의하여 관리운영되는것만큼 경제관리방법은 사회주의경제제도전반의 강화발전에 커다란 영향을 미친다． 사회주의사회에서 경제관리방법을 그 본성에 맞게 적용하지 못하고 관리를 자본주의적방법으로 하게 되면 사회주의경제제도가 점차 침식되여 그 우월성을 발양시킬수 없으며 사회주의제도를 위험에 빠뜨릴수 있다． 선행한 로동계급의 경제리론에서는 령도방법문제가 과학리론적으로 해명되지 못하였기때문에 사회주의경제관리방법문제에 대한 옳은 해답이 주어져있지 못하였다． 새로운 사회주의경제관리방법을 확립하는 력사적과제는 주체의 사회주의경제관리리론에 의하여 비로소 해결되게 되였다．

경애하는 김정일동지께서는 사회주의경제관리 방법의 본질과 적용원칙으로부터 그 전개의 구체적인 방법론에 이르기까지 경제관리방법문제해결에서 나서는 모든 리론실천적문제들에 완벽한 과학적해답을 주시였다．

여기에서 중요한것은 우선 사회주의경제관리에서 적용되는 모든 경제관리방법은 어디까지나 집단주의적방법으로 되여야 한다는 사상이다． 

집단주의에 기초하고있는 사회주의사회에서 경제관리의 정상적인 방법은 집단주의적방법이다. 이것은 사회주의경제관리방법이 철저히 집단주의에 기초하고 그것을 실현하는데 복무하는 경제관리방법으로 되여야 한다는것을 의미한다． 집단주의는 집단의 리익을 첫자리에 놓고 그것을 철저히 실현해나가면서 집단에 속한 모든 성원들의 리익을 옹호해나갈것을 요구한다． 그러므로 사회주의사회에서 경제관리방법의 적용원칙은 집단주의의 요구에 맞게 사회적집단의 요구를 선차적으로 실현하는 기초우에서 개인의 요구를 잘 실현해나가며 사회적집단의 단결과 협조를 기본으로 하고 그것을 공고히 하면서 집단에 속한 모든 성원들의 창발성을 높이 발양시키는데 복무하는것이다．

여기에서 중요한것은 또한 사회주의경제관리에서 정치적방법을 위주로 하고 거기에 경제기술적방법과 행정조직적방법을 옳게 결합시키는 원칙을 견지할데 대한 사상이다．

정치적방법은 우리 당에 의하여 새롭게 밝혀진 사회주의경제관리의 가장 중요한 방법으로서 집단주의적원칙을 실현하는데서 적극적인 작용을 한다． 사회주의경제관리에서는 정치적방법을 위주로 틀어쥐고 생산자대중의 정치사상의식을 끊임없이 높이며 단결과 협조를 강화하는 기초우에서만 모든 경제관리방법이 집단주의적본성에 맞게 정확히 적용될수 있으며 자기의 생활력을 충분히 발휘할수 있다．

이와 같이 경애하는 김정일동지께서 사회주의경제관리의 기본원리로부터 그 본질과 원칙, 체계와 방법에 이르기까지 인민대중중심으로 사회주의 경제관리리론을 전일적으로 체계화하고 집대성하신것은 제기하고 해명한 문제들의 폭과 범위에 있어서나 그 사상리론적심도에 있어서 그야말로 참신하고 독창적인것이며 전면적이고 체계적인것으로 하여 로동계급의 혁명리론, 경제리론의 보물고를 풍부화하고 빛내이는데 참으로 특출한 기여로 된다．

주체의 사회주의경제관리리론의 진리성과 정당성, 생활력은 우러 나라 경제건설의 실천을 통하여 훌륭히 검증되고 과시되였다.

우리 당은 주체의 사회주의경제관리리론을 틀어쥐고 경제관리의 기본원리와 원칙, 체계와 방법을 구현하였기때문에 제국주의자들의 악랄하고 교활한 반사회주의 반공화국책동과 세계적인 경제 과동에도 끄떡없이 제발로 걸어나가는 자립경제의 위용을 떨칠수 있었으며 주체사상의 요구대로 기술혁명과 자연개조를 실현하여 나라의 경제적위력을 강화하고 인민들의 물질문화생활을 원만히 해결해나갈수 있었다．

경애하는 김정일동지께서 발전풍부화하신 주체의 사회주의경제관리리론은 담고있는 내용의 혁명성과 원칙성으로 하여 경제관리분야에서 나타나고 있는 온갖 기회주의, 개량주의에 결정적타격을 가하고 그 어떤 복잡하고 어려운 정세하에서도 로동계급의 혁명적원칙, 사회주의적원칙을 튼튼히 견지할수 있게 하는 강위력한 리론실천적무기로 된다．

우리 나라에서는 당과 수령의 현명한 령도밑에 주체의 사회주의경제관리 체계와 방법에 의거하여 경제를 관리운영하기때문에 그 어떤 《개혁》, 《개편》 바람이 불어와도 흔들리지 않고 사회주의기치를 끝까지 지켜나가고있으며 방대한 경제건설과업들을 일심단결된 인민대중의 혁명적열의와 창조력에 의거하여 훌륭히 수행해나가고있다．

그러나 자본주의를 복귀한 동유럽나라들에서는 심각한 경제위기에 빠져 생산이 대폭 감퇴되고 대중적실업, 혼란과 무질서가 날로 더욱 우심해지고있다． 현대사회민주주의자들은 경제관리에 자본주의적방법을 끌어들임으로써 사회주의경제를 자본주의경제로 변질시켰다． 그들은 경제관리에서 실업을 로동강도를 높이기 위한 수단으로 리용하고 인간관계를 상품화페관계로 전환시키며 기업의 사유화와 무제한한 자유경쟁을 고취하고있다． 그들은 물질지상주의에 물젖은 나머지 생산자대중을 자주적인 사상의식을 가진 존엄있는 존재로가 아니라 한갖 개인의 욕망만 추구하는 저속한 존재로, 창조적능력을 가진 힘있는 존재로가 아니라 물질경제적조건에 의하여 지배되는 무기력한 존재로 간주하고있다．

오늘 이전 쏘련을 비롯한 동유럽나라들에서 빚어진 엄중한 사태는 사회주의경제관리문제를 인민대중을 중심으로 보지 않고 물질이나 리윤을 중심으로 볼 때에는 사회주의경제의 우월성을 발양시킬수 없는것은 물론 사회주의제도의 존재자체도 유지할수 없다는것을 보여주고있다．

우리 나라 경제건설의 경험과 성과, 주변나라들의 정세와 교훈은 어디까지나 주체사상의 요구를 구현한 사회주의경제관리의 기본원리와 원칙을 확고히 견지하며 사회주의경제관리체계와 방법을 철저히 관철하는것이 사회주의경제관리 발전의 유일하게 옳은 길이라는것을 뚜렷이 실증해주고있다. 이 모든것은 주체의 사회주의경제관리리론이 사상과 원칙에서는 물론 전반 체계와 내용으로 보나 현실에서 검증된 우월성과 생활력으로 보나 그리고 기회주의적사조와의 투쟁의 력사로 보나 그것은 참으로 위대한 사상, 위대한 리론이라는것을 힘있게 확증하여준다．

이렇듯 위대한 사상, 위대한 리론을 끊임없이 발전풍부화하시며 현명한 령도로 사회주의경제건설력사를 승리와 영광으로 수놓아 나가시는 경애하는 김정일동지이시야말로 그 누구도 따를수 없는 사상리론의 거장이시고 위인중의 위인이시며 어버이수령님께 충성을 다하는 참된 충신의 귀감이시다．

우리는 세상에서 가장 우월한 사회주의제도에서 살며 혁명하는 높은 긍지와 자부심을 가지고 주체의 사회주의경제관리리론을 옹호고수하며 경제건설실천에 철저히 구현해나감으로써 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 하고 주체혁명위업을 완성하는데 적극 이바지하여야 할것이다．