합작기업의 주요형태와 그 선택에서 나서는 문제

리성희

인민경제 여러 부문들에서 다른 나라들과의 경제합작을 적극 실현하는것은 우리 당이 일관하게 견지하고있는 정책적요구이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리의 사회주의자립경제가 현대적기술에 기초하여 더욱 발전하는데 따라 우리 나라의 대외경제관계도 무역뿐아니라 합영, 합작과 갈은 여러가지 형태로 확대발전하게 됩니다.》(《김일성저작집》 44권, 342~343페지)

위대한 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의경제건설과 대외경제관계발전에서 경제합작이 차지하는 지위와 역할을 과학적으로 분석하신데 기초하시여 그것을 우리 나라의 특성에 맞게 적극 실현할데 대한 귀중한 가르치심을 주시였다．

경제합작은 다른 나라의 투자를 받아 우리측이 경영하는것을 내용으로 하는것만큼 발전된 기술을 받아들이는데서 유리한 경제교류형식이다,

경제의 규모가 비할바없이 커지고 우리의 사회주의자립경제가 현대적기술에 기초하여 더욱 발전하고있으며 미제국주의자들의 경제봉쇄책동이 그 어느때보다도 강화되고있는 오늘 인민경제 여러 부문들에서 경제합작을 적극 실현하는것은 내 나라, 내 조국을 부강하게 하고 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 튼튼히 고수해나가는데서 중요한 의의를 가진다．

우리가 당의 혁명적경제전략과 변천된 국제적환경의 요구에 맞게 합작사업을 편향없이 잘해나가자면 합작기업의 경제적본질뿐아니라 그의 실현형태들을 정확히 아는것이 보다 중요하다．

오늘 국제적범위에서 나라들사이의 경제적련계가 광범해지는데 따라 합작기업의 포괄범위는 비상히 넓어지고 ユ 조직형식과 경영관리방법도 매우 다양해지고있다.

그러므로 우리의 구체적실정에 맞는 합리적인 합작기업형태들을 선택하고 그것을 옳게 리용하여야 합작사업의 목적을 원만히 달성할수 있다.

합작기업은 기업의 법적지위, 투자목적과 조직형식, 생산조직의 내용, 그리고 투자몫에 대한 보상 및 리윤분배방법에 따라 구분하여 볼수 있다.

합작기업은 우선 기업의 법적지위에 따라서 법인의 자격을 가지는 합작기업과 법인의 자격을 가지지 않는 합작기업으로 갈라볼수 있다.

일반적으로 법인이란 전일적인 조직기구와 독자성을 가지고있으면서 국가로부터 법적인 권리와 의무의 당사자로 될수 있는 자격을 부여받은 기관, 기업소, 단체와 같은 일정한 조직체를 말한다.

법인의 자격을 가지는 합작기업(법인식 합작기업)은 당사자들이 투자한 재산과 기업운영과정에 늘어난 재산에 대한 소유권을 가지고 독자적으로 경영활동을 하는 해당 주재국의 법인기업이다．

법인식 합작기업은 해당 주재국의 합작법이 규정한 합법적권리밑에 경영활동을 진행하여야 하는것만큼 법규정과 규범의 요구를 철저히 지켜야 한다．

법인식 합작기업은 우선 독자적인 재산소유권을 가지고있다． 또한 경제거래의 직접적담당자로 될수 있는 자격과 경영활동을 할수 있는 조직기구, 장부 및 은행돈자리를 가지고있다. 그리고 전체 재산을 한도로 하여 기업의 채무에 대한 전적인 책임을 진다.

법인식 합작기업은 최고권력기구로서 비상설적인 공동협의기구를 조직하고 필요에 따라 소집하며 기업운영에서 나서는 일련의 문제들을 토의결정한다． 이때 조직되는 공동협의기구는 철저히 합작계약의 리행을 사명으로 한다．

우리 나라의 령역안에 조직되는 모든 합작기업들은 《조선민주주의인민공화국합작법》에 따라 법인식 합작기업으로만 활동할수 있다．

오늘 일부 나라들에서는 합작기업을 법인식 합작기업과 비법인식 합작기업으로 구분하고 법인식 합작기업이 아닌 기업을 비법인식 합작기업으로 규정하고있다．

법인의 자격을 가지지 않는 합작기업(비법인식 합작기업)은 합작쌍방의 합의에 의하여 주재국령내에 독자적인 법인자격을 가지는 합작기업을 새로 설립하지 않는 경제조직체를 말한다．

비법인식 합작기업은 합작기업조직에서 주로 외국측투자가들이 리용하는 방식이다．

비법인식 합작기업은 법인식 합작기업과는 달리 독자적인 재산소유권이 없으며 다만 리용권을 가질따름이다． 이 기업에서 외국측합작인은 주재국령내에서만 주재국측합작기업의 참가자로서 련합관리
										기구를 통하여 주재국측과 경영활동을 진행한다． 그리고 합작하는 쌍방은 합작기업의 채권, 채무, 위험과 손실, 부담에 대하여 계약서에서 규정한 비률에 따라 각자가 책임을 지게 된다．

합작기업은 다음으로 투자목적에 따라서 장려하는 부문의 합작기업과 제한하는 부문의 합작기업으로 구분할수 있다．

각이한 업종에 종사하는 외국투자가들은 더 많은 리득금을 얻기 위하여 다른 나라에 자본을 투자한다． 이때 매개 나라는 자기 나라의 구체적실정과 경제발전의 요구에 맞게 투자한 합작기업에 대하여 장려하기도 하고 제한하기도 한다． 만일 투자한 합작기업을 무제한하게 받아들이는 정책을 실시한다면 나라의 귀중한 자원과 인민의 고귀한 로동의 열매를 다른 나라에 빼앗기게 되며 나중에는 경제적지배와 예속의 길로 나가는 엄중한 결과를 초래시킬수 있다．

합작기업의 조직에서는 합작기업을 받아들이는 나라들이 합작투자를 통하여 노리는 목적이 각이한것만큼 장려, 제한하는 부문들도 서로 각이하게 제기된다．

우리 나라에서 합작기업을 특별히 장려하는 부문은 첨단기술을 비롯한 현대적기술을 이전하는 부문, 국제시장에서 경쟁력이 높은 제품을 생산하는 부문, 과학연구 및 기술개발 부문, 자원개발 및 하부구조건설 부문들이다．

공화국정부는 우와 같은 부문들에 대한 투자를 늘이기 위하여 투자가들에게 소득세를 비롯한 각종 세금의 면제 또는 감면, 원료, 로력, 자재, 유리한 토지리용조건의 우선적보장, 은행대부의 우선적제공과 같은 우대를 적용하고있다． 이외에도 투자기업장려를 위한 일련의 법적담보조치들을 취하고있다．

합작기업의 조직에서는 나라의 경제발전에 리익이 되는 대상에 대하여서는 합작투자를 장려하는것과 함께 그렇지 못한 대상들에 대하여서는 제한하여야 한다． 

제한하는 부문은 나라의 안전과 국가 및 사회의 리익에 지장을 주는 부문, 통제부문, 환경보호기준을 초과하는 부문, 경제기술적으로 심히 뒤떨어진 부문, 공화국의 자원을 가공하지 않고 그대로 수출하는 부문, 경제적효과성이 적은 부문이다．

합작기업은 다음으로 조직형식에 따라서 국내에 투자를 받아들이는 형식과 국외에 투자를 하는 형식으로 구분할수 있다．

합작기업은 합작당사자들의 리해관계에 따라 서로 다르게 조직한다.

국내에 투자를 받아들이는 측은 상대방의 앞선 경영기술을 비롯한 현대적인 기계설비, 기술문건 등을 리용하여 합리적인 생산을 조직하려고 한다．

세계적으로 과학기술이 급속히 발전하고 그에 대한 요구가 날로 높아지자 세계시장에서는 기술집약적인 제품에 대한 수출경쟁이 강렬해지고 기술무역도 《자유》경쟁으로부터 기술마찰로 발전하였으며 기술보호주의경향도 강화되고있다． 특히 발전된 나라들은 기술에 대한 비밀을 엄수하고 기술수출을 제한하는 방향으로 나가고있다．

이런 조건에서 기술무역을 통한 새 기술의 도입은 일련의 제한성을 가지게 된다． 지금 많은 나라들은 경제합작을 통해 이 문제를 해결하려고 한다． 그것은 합작투자를 통해서도 다른 나라의 발전된 기술을 얼마든지 끌어들일수 있기때문이다．

합작기업에서 외국측투자가는 리윤획득을 위하여 공동협의기구에서 새 기술 도입정형을 수시로 알아보고 대책을 취한다．

국내에 투자를 받아들이는 측은 보통 현존기업소에 다른 나라의 발전된 기술을 도입하는 방법을 적용하기때문에 비교적 적은 투자로써 기업소의 기술능력을 보다 높이려고 한다．

우리 당은 다른 나라들과의 경제합작을 조직하는데서 철두철미 우리 나라 령내에 들여다 하는것을 원칙으로 하고있다． 그것은 다른 나라에서 투자하는 화페재산, 현물재산, 현대적인 기계설비와 새로운 기술을 리용하여 나라의 경제토대를 강화하며 실질수입을 계통적으로 늘여 우리 인민들에게 더 많이 차례지게 하기 위해서이다． 다른 나라에 나가 합작을 하게 되면 ユ 나라에 각종 세금을 바치는것을 비롯하여 일련의 부대조건들이 많이 제기되므로 필요한 외화를 많이 벌수 없게 되며 경제의 안전성도 담보할수 없다．

우리는 합작기업을 우리 공화국령토안에 들여다 조직하고 상대측이 필요한 화페재산과 현물 또는 현대적인 기계설비와 새로운 기술을 투자하게 하며 우리 측이 기업을 운영하는 방향에서 조직하여야 한다．

국외에 투자를 하는 형식의 합작기업은 보통 주재국의 유리한 조건으로 로동력과 원료, 자재들을 손쉽게 얻어 수출품생산을 늘일 목적으로 조직한다．

로동력, 원료, 자재 등은 생산의 중요한 요소들이다． 생산의 3요소가 보다 넉넉할 때 생산은 그만큼 많아지며 생산성과가 높아진다． 경제가 발전하고 생산활동이 광범해짐에 따라 생산의 3요소가 보다 긴장해진다． 그런데 나라들사이의 경제교류가 활발해지면 국내에서는 긴장한 생산의 3요소들이 합작에 의하여 해결되며 수출품생산을 대대적으로 늘일수 있게 된다．

우리 나라에서는 발전도상나라들과의 합작기업을 조직하는 경우 국내가 아니라 국외에 투자하는것을 기본으로 하고있다． 그것은 이 나라들이 아직 경제기술적으로 뒤떨어진 조건에서 이 나라들을 기술적으로 도와주고 경제적으로 자립할수 있도록 여러모로 도와주기 위해서이다． 우리 당은 오래전부터 이 나라들이 식량을 자급자족할수 있도록 농업부문에 대한 투자를 비롯하여 각 부문들에 투자하여 도와주고있다．

합작기업은 또한 생산조직의 내용에 따라서 세가지 형태로 구분한다.

한 측이 생산설비와 기술을 대고 다른 한측이 로력, 원료, 자재 등을 담당하는 형태, 한측에서 높은 기술적요구를 제기하는 반제품 또는 부분품들을 제공하고 다른 측에서 완제품조립을 담당하는 형태, 생산의 전문화와 협동화에 기초하는 형태로 구분할수 있다．

첫째 경우에 로력, 원료, 자재는 출자받는 측이 담당하며 경영활동을 단독으로 진행한다． 출자받는 측은 경영과정에 출자하는 측의 기술자, 전문가들을 경영관리자의 지위에서가 아니라 고용자로서의 직무를 담당수행하게 한다． 생산설비나 기술을 제공하는 측은 합작기업에서 생산된 제품에 대한 전매권이나 리권으로 보상받는다. 우리 나라에서는 우리 측이 원료를 대고 상대방이 기계설비를 대게 한 다음 제품을 생산하여 공동으로 팔고 기계설비값은 생산된 제품을 팔아 번 돈으로 물어주는 원칙에서 합작기업을 조직운영하도록 요구하고있다． 이 형태의 합작기업은 추가적투자를 하지 않고서도 다른 나라의 기계설비와 선진기술을 받아들일수 있는것으로 하여 주로 자원개발분야와 현대적인 공장을 일식으로 꾸리는데서 리용한다． 이 형태의 합작에서는 계약기간을 될수록 짧게 정하고 투자비에 대한 상환기간은 길게 정하는것이 좋다．

둘째 경우에 합작일방이 상대방에게 공급하는 제품들은 높은 기술적수준을 보장할것을 요구하게 되며 부분품 또는 반제품의 공급은 보통 수출상품처럼 팔리우는 방법으로 진행된다． 중간제품을 공급하는 측은 이러한 형태의 합작거래가 일정하게 지속되는 기간 수입품을 자체생산으로 교체할수 있는 가능성을 가지며 또 중간제품을 공급하는 측은 합작대상기업이 이러한 제품들의 국산화를 일정한 기간안에 실현할수 있는 기술적인 방조와 기타 협조를 줄 의무를 가진다． 이 형식의 합작기업에서는 서로 나라를 달리하는 당사자들사이에 호상 분담된 부분품들을 제정된 기간안에 생산보장하여야 일정한 제품생산이 이루어지는것만큼 계약의무리행에서 신용을 지키는데 선차적인 관심을 돌려야 한다． 이 형식은 가공공업부문의 생산공정을 현대적기술로 갱신하고 제품의 질을 높이는데 매우 효과적이다． 오늘 우리 나라에서는 공업이 비할바없이 발전하는데 따라 이 형식의 합작을 적극 장려하고있다．

셋째 경우에는 거대한 물동량을 이루는 생산물들의 항시적인 국제적이동을 전제로 한다. 이 형태의 합작기업은 수송비와 운수조직에서의 불합리성을 동반하는 조건에서 지리적으로 가까운 거리에 있거나 이웃하고있는 나라들에서 실현하는것이 유리하다．

합작기업은 또한 투자몫에 대한 보상 및 리윤분배방법에 따라 생산된 제품으로 물어주는 형태와 생산된 제품을 공동으로 팔아 번 돈으로 물어주는 형태로 구분한다．

전자에서는 상대방이 댄 기술과 설비의 값을 물어준 다음에는 그에 대한 소유권이 우리에게 넘어오며 이때부터 고유한 의미에서의 합작은 끝나게 된다． 그러므로 이 형식의 합작기업에서 합작기간은 일반적으로 상환기간과 일치한다.

후자에서는 상대방이 댄 기술과 설비값을 상환하는것이 아니라 계약에서 약정한 비률에 따라 합작전기간 제품을 생산판매하여 얻은 리윤을 나누어가지는 방법으로 기술과 설비값을 보상한다. 그러므로 이 형식의 합작기업에서는 리윤분배몫과 합작기간을 바로 정하는것이 중요하다．

우리는 합작기업의 여러가지 형태들과 그의 특성에 대한 연구를 더욱 심화시키고 우리의 실정에 맞는 합작기업형태를 선택하여 합리적으로 조직운영함으로써 그것이 사회주의경제건설과 인민생활향상에서 실질적인 은을 내도록 하여야 한다．