현시기 관개수리 시설과 설비를 계획적으로 정비보강하고 완비하는것은 사회주의농촌건설의 합법칙적요구

리광덕

위대한 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서는 이미 오래전에 수리화의 력사적과업이 빛나게 수행되였으며 서해갑문과 2천리물길건설이 성과적으로 진행됨으로써 세계에 자랑할만한 위력한 관계체계를 수립하게 되였다． 이것은 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 이룩한 우리 인민의 고귀한 전취물이며 후손만대에 길이 빛날 나라의 귀중한 재부이다．

오늘 우리앞에는 현실발전의 요구에 맞게 농촌기술혁명을 새로운 높은 단계에로 전진시켜 농업의 공업화, 현대화를 더욱 완성함으로써 협동적소유를 전인민적소유로 전환시키고 사회주의농촌문제의 종국적해결을 앞당겨야 할 과업이 나서고있다． 이 과업을 성과적으로 수행하는데서 관개수리 시설과 설비를 계획적으로 정비보강하고 완비하는것은 현시기 사회주의농촌건설의 합법칙적요구로 제기된다．

현시기 관계수리 시설과 설비를 계획적으로 정비보강하고 완비하는것이 사회주의농촌건설의 합법칙적요구로 제기되는것은 첫째로, 그 어떤 왕가물과 큰물피해도 막아내고 농사에서 물문제를 완전히 해결하기 위한 필수적요구로 나서는것과 관련된다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《관개수리부문에서는 관개설비와 수리구조물, 저수지와 물길을 비롯한 모든 관개수리 시설과 설비들을 계획적으로 정비보강하며 물관리를 과학기술적으로 함으로써 그 어떤 왕가물과 큰물피해도 막아낼수 있게 하며 농사에서 물문제를 완전히 해결하도록 하여야 합니다．》(《김일성저작집》 44권, 316페지)

왕가물과 큰물피해의 종식, 농사에서 물문제의 완전한 해결, 이것은 참으로 영예롭고 보람찬 력사적과업이다． 

떠살이로부터 고착생활이 시작되고 인류사가 서막을 올린 때부터 사람들은 인간생활과 직접 잇닿아있는 가장 중요한 자연조건의 하나인 물과의 힘겨운 투쟁을 벌려왔다． 큰물과 가물피해를 막아 농촌에서 사람들의 생명재산을 보호하기 위한 투쟁, 나라의 이르는곳마다에 저수지를 건설하고 수천수만리의 물길을 건설하여 논밭에 물을 대기 위한 투쟁, 이 투쟁은 방대한 규모의 사회적로동지출을 동반하는 대자연개조사업이다． 원시공동체사회로부터 재래식방법으로 시작된 이 자연개조사업은 인류사회의 발전과 함께 오늘에 이르기까지 끊임없이 전진하여왔다．

그러나 생산력발전의 높은 수준에 이른 오늘에 이르기까지 그 어느 나라도 물문제를 완전히 해결하지 못하였다． 자연의 이상기후현상으로 무더기비가 내려 농토와 농작물은 물론 수많은 사람들의 생명과 재산을 앗아가며 가물과 고온피해로 해마다 농업생산에서 막대한 손실을 보고있다． 이런 조건에서 현시기 그 어떤 왕가물과 큰물피해도 막고 농사에서 물문제를 완전히 해결하는것은 인류가 수천년을 내려오면서 념원하던 세기적숙망을 해결하는 참으로 영예롭고도 보람찬 력사적과업으로 된다．

위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에서는 큰물과 가물피해를 막고 농사에서 물문제를 완전히 해결하는데서도 경이적인 성과를 이룩하였다．

위대한 수령님께서 건당, 건국, 건군위업을 실현하는 그 바쁘신 나날 보통강개수공사와 함께 평남관개공사, 마탄관개공사를 몸소 발기하시고 진두에서 지휘하신 때로부터 시작된 우리 나라 수리화의 력사는 자랑찬 승리적로정을 걸어왔으며 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 마련된 로동당시대의 대기념비적창조물인 서해갑문과 2천리물길건설로 우리 나라에서 물문제해결은 인류사의 상상봉에 올라서게 되였다．

그러나 아직 그 어떤 왕가물과 큰물피해도 막고 물문제를 완전히 해결하는데서 우리가 해야 할 일이 적지 않다． 최근 년간에 있은 실태가 그것을 잘 말하여주고있다． 주체84(1995)년에 이상기후현상으로 하여 7~8월사이에 평균 강우량이 733mm로써 년 강우량의 70%이상에 이른데다가 여러 지방에서 10시간사이에 40Omm이상의 폭우가 내렸다． 주체85(1996)년 평안북도 신의주를 비롯한 여러 지방에서 무더기비가 내리였으며 주체86(1997)년에는 서해안일대에 보기드문 해일현상으로 하여 십여만정보의 농토가 피해를 입었다． 이러한 실태들은
										 앞으로도 예측할수 없는 이상기후현상에 의한 피해가 있을수 있다는것을 말하여준다．

그러므로 당의 국토건설방침을 철저히 관철하기 위한 투쟁을 전군중적운동으로 힘있게 벌리는것과 함께 이미있는 저수지와 해안방조제, 양수장과 물길을 비롯한 관개수리 시설과 설비들을 계획적으로 정비보강하고 그 관리사업을 결정적으로 개선함으로써 그 어떤 왕가물과 큰물피해도 막아 농사에 필요한 물을 계획적으로 보장하고 효과있게 리용하도록 하여야 한다．

이미 마련된 관개체계를 보다 높은 수준에서 완비하는것은 오늘 우리 앞에 나선 중요한 과업의 하나이다．

서부지구의 방대한 지역을 포괄하는 관개체계가 확립된 조건에서 그 성과를 지역별로 확대하여 지역별 륜환식관개체계를 형성하며 가능한 범위에서 양수관개체계를 저수지체계, 자연수원체계로 전환시키고 무동력화를 실현함으로써 물관리에서 이미있는 관개체계의 안정성과 경제성을 더욱 높은 수준에서 보장하도록 하여야 한다． 이와 함께 이미 있는 수원능력을 더욱 높이고 새로운 수원을 더 조성하며 현대과학기술이 이룩한 성과를 널리 받아들여 관개수리시설과 설비들을 끊임없어 개조하고 효능높은 여러가지 현대적인 관개시설과 설비들을 더 많이 생산하여 합리적으로 배치하며 밭관개면적을 결정적으로 늘여야 한다．

현시기 관개수리 시설과 실비를 계획적으로 정비보강하고 완비하는것이 사회주의농촌건설의 합법칙적요구로 제기되는것은 둘째로, 이 위대한 주체농법을 철저히 관철하여 농업생산에서 새로운 앙양을 이룩하기 위한 중요한 요구로 되기때문이다. 

위대한 수령님께서는 물은 곧 쌀이고 쌀은 곧 공산주의라고 교시하시였다．

먹고 입고 쓰고사는 문제는 인민생활의 가장 기본적인 문제이다． 여기에서도 가장 선차적인것이 바로 먹는 문제이다．

먹는 문제에서 공산주의적시책을 실시하자면 무엇보다먼저 농업생산 특히는 알곡생산을 획기적으로 늘여야 하며 여기에서 물은 매우 중요한 자리를 차지한다． 농업생산에서 물은 종자, 비료와 함께 다수확의 기본요소이다． 물은 생명유기체의 활동, 농작물의 성장과 발육에서 매우 중요한 역할을 하지만 그것은 어디까지나 알맞춤한 수분조건을 전제로 하며 이러한 전제는 결코 자연적으로 주어지는것은 아니다． 그러므로 넓은 지역에 분포된 모든 포전에 물을 알맞춤하게 대고 뽑자면 저수지와 물길을 비롯한 여러가지 관개수리 시설과 설비들을 갖추어야 하며 계획적으로 정비보강하고 끊임없이 완비하여야 한다．

현시기 관개수리 시설과 설비를 계획적으로 정비보강하고 완비하는것이 사회주의농촌건설의 합법칙적요구로 제기되는것은 셋째로, 과학기술발전의 합법칙적요구이기때문이다．

현시대는 과학과 기술의 시대이다．

과학기술을 끊임없이 발전시키고 그 성과를 널리 받아들여 사회적로동을 절약하고 생산을 빨리 늘이는것은 하나의 세계적추세이다．

우리 나라에서는 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도에 의하여 과학기술이 빠른 속도로 발전하고 그 성과들이 인민경제 모든 부문에 도입되여 자립적민족경제의 토대가 강화되고 생산은 날로 늘어나고있다．

관개수리부문에서도 관개체계의 기술장비수준이 끊임없이 높아지고 저수지와 물길, 해안방조제와 양수장 등에 설치된 기술장비수준이 높아졌으며 점차 자동화설비들이 도입되고있다． 그러므로 과학기술이 발전하는데 따라 관개수리 시설과 설비를 끊임없이 개조하고 완성하여 합리적이며 효과적으로 운영하여야 한다．

이미있는 관개수리 시설과 설비들을 계획적으로 정비보강하고 완비하는것은 사회주의농촌건설에서 우리 당이 견지하고있는 일관한 방침이다．

우리 나라에서는 위대한 수령님과 경애하는 장군님께서 밝혀주신 주체적인 계획적예방보수체계에 따라 관개수리 시설과 설비들에 대한 기술관리와 정비보강이 계획적으로 진행되고있다．

그러나 아직도 개별적인 관개체계안에서 해결해야 할 문제들이 남아있다． 최근년간 자연피해로 인하여 양수동력설비들과 밭관개시설을 비롯한 관개수리 구조물들이 적지 않게 파괴되였다． 이런 사정으로 하여 총적인 관개능력면적리용률이 높은 수준에 이르지 못하고 농작물의 수확고를 높이는데서도 지장을 받고있다．

관개수리 시설과 설비들을 보강하고 완비하는데서도 해야 할 일이 적지 않다．

서해갑문과 2천리물길건설에 의하여 서부지구에 대륜환식관개체계가 형성됨으로써 종전의 관개체계망을 새로 련결하고 지역별 륜환식체계를 완성하며 특히 자체수원체계망을 확대하여 그 어떤 왕가물과 큰물피해도 미리 막고 물대기의 안정성을 높은 수준에서 보장하여야 한다．

이와 함께 지대가 처한 자연지리적조건들을 효과있게 리용하여 관개체계의 무동력화를 적극 실현하고 보다 능률적이고 합리적인 관개수리 설비들을 널리 받아들이고 사회적로동을 절약하면서도 물관리를 과학기술적으로 하도록 하여야 한다.

우리에게는 현재 관개수리 시설과 설비들을 계획적으로 정비보강하고 완비할수 있는 전제가 충분히 마련되여있다． 문제는 관개수리부문의 일군들과 근로자들이 사회주의경제건설의 1211고지인 농업전선에 대한 립장과 관점을 바로 가지고 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 관개수리 시설과 설비들을 계획적으로 정비보강하고 완비하는데 혁명적군인정신을 가지고 달라붙는데 있다．

모든 일군들과 근로자들은 관개수리 시설과 설비들을 계획적으로 정비보강하고 완비하기 위한 사업에 힘있게 떨쳐나섬으로써 위대한 수령님의 유훈을 철저히 관철하며 위대한 장군님의 령도업적을 빛내이도록 하여야 할것이다．