인민경제계획화에서 경제균형의 분류

최용남

사회주의경제는 규모가 방대할뿐아니라 인민경제 모든 부문들과 단위들은 서로 밀접히 련관된 하나의 통일체를 이루고있다． 사회주의경제의 방대성과 그 유기적련계의 다양성, 복잡성은 인민경제계획화에서 경제균형의 방대성 복잡성을 규제한다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《인민경제의 높은 발전속도는 옳바른 균형을 전제로 합니다． 계획화사업에서 축적과 소비사이의 균형, 공업과 농업을 비롯한 인민경제 여러 부문들사이의 균형, 지역들사이의 균형, 기업소들사이의 균형, 기업소의 생산공정들사이의 균형과 생산요소들사이의 균형을 다 정확히 보장하여야 합니다．》

인민경제계획화에서는 축적과 소비사이의 균형, 인민경제 여러 부문들사이의 균형, 기업소들사이의 균형 등 다양한 경제균형들을 다 정확히 보장하여야 한다． 그러자면 경제균형의 사명과 성격에 맞게 그것들을 바로 분류하여야 한다．

경제균형을 바로 분류하여야 인민경제계획화에서 제기되는 여러가지 경제적련계를 정확히 설정할수 있으며 생산활동, 경제활동을 과학적으로 맞물릴수 있다．

경제균형은 경제적련계가 이루어지는 단위의 포괄범위와 경제적내용 그 표현형태 등에 의하여 분류할수 있다．

무엇보다도 경제균형은 경제적련계가 이루어지는 단위의 포괄범위에 따라서 전인민경제적 균형과 부문 및 지역적 균형, 기업소적균형으로 구분된다．

전인민경제적균형에는 경제적련계가 전인민경제적인 범위에서 이루어지는 균형들이 포함된다．

전인민경제적균형에서 무엇보다 중요한것은 사회주의확대재생산의 여러 계기들사이의 균형이다． 사회주의사회에서 경제가 끊임없이 발전하려면 확대재생산의 여러 계기들인 생산, 분배 , 류통, 소비사이의 조화로운 호상관계가 보장되여야 한다． 사회주의 확대재생산의 여러 계기들사이의 균형을 잘 보장하여야 생산의 정상화를 보장할수 있으며 확대재생산의 높은 속도를 확고히 실현할수 있다．

사회주의 확대재생산의 여러 계기들사이의 균형을 보장하는데서 중요한것은 국민소득의 생산과 그 리용을 반영하는 축적과 소비사이 의 균형과 사회총생산물의 생산과 소비 및 축적사이의 균형이다． 이 균형들은 전인민경제적인 범위에서 재생산의 경제적련계를 반영한다． 여기서 국민소득의 축적과 소비사이의 균형은 주로 화페적형태에서의 국민소득의 생산과 리용의 호상관계를 반영하며 사회총생산물의 생산, 소비 및 축적사이의 균형은 현물소비적측면에서의 경제적련계를 화페형태로 표현한 균형이다． 따라서 국민소득의 축적과 소비사이의 균형 , 사회총생산물의 생산, 소비 및 축적사이의 균형이 잘 보장되여야 사회주의 확대재생산이 당의 정책적요구에 맞게 원만히 실현될수 있다．

전인민경제적균형에는 또한 생산수단생산과 소비재생산사이, 물질적생산부문과 비생산부문사이의 균형들이 속한다． 생산수단생산과 소비재생산사이의 균형 , 물질적생산부문과 비생산부문사이의 균형들은 종합적성격을 띠는 경제부문들사이의 호상관계이다． 물질적부는 생산수단과 소비재로 나뉘여지며 그것은 인민경제 여러부문들에서 생산된다． 다시말하여 생산수단은 채취, 금속, 기계공업과 같은 부문에서 생산되며 소비재는 경공업과 같은 부문에서 생산된다． 생산수단은 소비재를 생산하기 위한 기초이며 출발점이라고 할수 있으며 소비재는 근로자들의 자주적인 물질생활을 보장하기 위한 생산물이다． 따라서 생산수단생산부문과 소비재생산부문사이의 균형은 현물소재적측면에서 직접적으로 련결되여있는 균형이라고 말할수 있다．

인민경제가 조화롭게 균형적으로 발전하려면 물질적부를 생산하는 부문과 비생산부문사이의 호상관계가 합리적으로 이루어져야 한다． 물질적부의 생산부문과 비생산부문사이의 균형이 합리적으로 설정되여야 나라의 경제가 균형적으로 빨리 발전할수 있고 인민생활의 끊임없는 향상을 보장할수 있다． 물질적부의 생산부문을 우선적으로 발전시키면서 인민경제의 조화로운 발전의 요구에 맞게 비생산부문을 따라세우는것은 물질적부의 생산부문과 비생산부문사이의 균형설정에서 나서는 원칙적요구이다．

경제균형은 또한 인민경제부문들사이, 부문내부사이 균형으로 표현된다．

인민경제부문사이의
										 균형에는 공업, 농업, 건설, 운수 등 인민경제 여러 부문들사이의 호상관계가 속한다． 그리고 부문내부사이균형에는 공업내부에서 채취공업과 가공공업사이의 호상관계, 농업내부에서 농산업과 축산업사이의 호상관계와 같은것이 여기에 속한다． 인민경제부문사이, 부문내부사이의 균형은 사회적생산에서 생산소비적련계를 직접적으로 반영하는것이 적지 않다． 인민경제부문사이, 부문내부사이의 균형은 사회적분업의 발전정도에 기초하여 인민경제적으로 경제관리부문을 어떻게 설정하는가에 의하여 제약을 받는다. 만일 사회주의국가가 공업을 여러개의 경제관리부문으로 설정할 경우에는 공업부문들사이의 경제적련계를 반영하는 균형들은 공업내부균형으로 되면서도 전인민경제적범위에서 설정하고 보장하여야 할 균형으로 된다．그것은 국가적으로 여러개의 부문으로 구분하여 관리운영하는 공업부문들사이의 균형을 어느 한 부문으로만 설정할수 없고 전인민경제적범위에서만 설정하고 보장할수 있기때문이다． 인민경제부문사이, 부문내부사이의 균형을 규모와 발전수준의 호상관계로 고찰할 때에는 순수부문으로 하지 않아도 무방하지만 생산소비적련계를 현실적으로 반영하기 위해서는 순수부문으로 경제적련계관계를 설정하는것이 보다 합리적인것으로 된다．

경제적련계는 일정한 지역을 단위로 하여 설정되며 지역과 지역 호상간에는 밀집한 생산소비적련계를 맺으면서 사회적생산이 조직진행된다． 따라서 지역들사이의 균형을 보장하는것은 나라의 경제를 균형적으로 발전시키는데서 언제나 중요한 문제로 제기된다． 경제지역들사이의 균형을 잘 보장하고 경제지역의 종합적발전을 이룩하여야 나라의 경제적자립을 더욱 강화하고 인민들의 다양한 물질문화적수요를 원만히 보장할수 있다．

우리 나라에서 지역들사이의 균형은 현행경제단위인 도, 시, 군사이 평지대와 중간지대 산간지대 사이 해안지대와 내륙지대사이의 호상관계 등으로 표현된다．

기업소적인 성격을 띠는 균형에는 생산공정들사이의 균형, 기종사이의 균형을 비롯하여 개별적인 공장, 기업소 내부에서의 경제적련계를 반영하는 균형들이 속한다． 공장, 기업소들에서 생산공정사이 기종사이 균형을 잘 보장하여야 현존생산능력을 최대한 효과적으로 리용하여 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있다．

기업소적인 성격을 띠는 균형과 관련하여 중요하게 제기되는것은 생산요소들사이의 균형을 잘 보장하는것이다． 다시말하여 생산의 제 요소인 로동대상, 로동수단, 로동력사이의 호상관계를 잘 설정하는것이다． 생산요소들사이의 균형을 잘 보장하는것은 생산장성의 필수적요구이며 인민경제 모든 부문들과 단위들에서 지금 있는 경제토대를 효과적으로 리용하고 생산을 정상화하기 위한 기본조건이다． 생산요소들사이의 균형은 생산에 필요한 생산수단과 로동력사이 생산수단안에서 로동수단과 로동대상사이 그리고 로동수단과 로동력사이 로동대상과 로동력사이의 균형으로 표현된다．

인민경제계획화에서는 생산요소들사이의 균형을 바로 보장하여야 할뿐아니라 개별적생산요소안의 군형을 정확히 보장하여야 한다． 로동수단안에서는 생산적건물과 생산시설사이 균형을 잘 보아야 하며 생산설비안에서 기종사이균형을 잘 보아야 한다． 로동력안에서는 생산로력과 비생산로력사이, 직접로력과 간접로력사이, 로동자와 기술자사이의 균형, 로력의 성별, 체질별, 기술기능수준별 균형을 잘 보아야 한다．

경제적련계가 이루어지는 단위의 포괄범위에 따라 구분되는 균형들은 서로 밀접히 련관되여있다. 여기에서 인민경제적인 성격을 띠는 균형은 인민경제의 개별적부문 또는 지역적성격을 띠는 균형으로 구체화되고 그것은 다시 기업소적인 성격을 띠는 균형으로 구체화된다．

다음으로 경제균형은 경제적련계가 이루어지는 대상의 경제적련계에서의 구체성정도에 따라 종합적균형과 세부균형으로 구분된다．

종합적균형은 경제적련계가 이루어지는 대상이 여러가지 기술경제적내용을 자체에 포함하고있는 균형이다． 그러므로 종합적성격을 띠는 균형에는 축적과 소비사이의 균형, 생산수단생산과 소비재생산사이의 균형, 인민경제부문사이균형을 비롯하여 여러가지 균형들이 속한다．

세부균형은 경제적련계가 이루어지는 대상의 구체적인 기술경제적내용만을 자체에 포함하고있는 균형이다． 여기에는 강재의 품종, 규격, 재질별 균형을 비롯하여 주로 구체적인 현물지표별균형들이 속한다．

종합적균형과 세부균형은 경제적련계가 이루어지는 대상의 구체적내용과 구체성정도를 반영함으로 인민경제계획화에서는 종합지표에 의하여 계획화되는 균형은 종합적균형으로 되고 세부지표에 기초하여 설정되는 균형은 세부균형으로 된다．

종합적균형과 세부균형은 서로 밀접히 련관되여있다． 세부균형은 종합적균형을 구체화한것이기때문에 종합적균형을 옳게 설정하는것은 세부균형을 바로 설정하기 위한 선결조건으로 되며 세부균형을 정확히 보장하는것은 종합적균형을 보장하기 위한 중요한 담보로 된다．

인민경제계획화에서는 경제적관계가 이루어지는 단위의 포괄범위에 따라 구분되는 균형들과 대상의 경제적내용에서의 구체성정도에 의하여 구분되는 형들이 유기적인 련관속에서 하나의 체계를 이룬다．

경제적련계가 이루어지는 대상의 포괄범위에 따라 구분되는 균형들은 계획화단위를 기준으로 할 때에 언제나 종적인 체계를 이룬다． 그러나 경제적련계가 이루어지는 대상의 경제적련계에서의 구체성정도에 따라 구분되는 균형들은 계획화단위를 기준으로 할 때에 횡적으로 련결되는것과 종적으로 련결되는것이 있다．

종합적균형과 세부균형이 횡적으로 련결된다는것은 한 계획화단위에서 설정한 종합적균형을 해당단위에서 다시 세부균형에 이르기까지 구체화함으로써 이루어지는 균형의 체계를 말한다． 그러므로 종합적균형과 세부균형은 전인민경제적인 균형이나 개별적인 부문 또는 기업소 내부균형에 다 같이 있게 된다．

실례로 공장, 기업소에서 년간 총수입과 지출사이의 균형은 종합적균형이며 생산공정사이, 기종사이의 균형은 세부균형으로 된다．

종합적균형과 세부균형이 종적으로 련결된다는것은 계획화의 웃단위에서 설정된 종합적균형을 아래단위에서 세부균형으로 구체화할 때에 이루어지는 균형의 체계를 말한다． 그러므로 전인민경제적인 성격을 띠는 균형을 부문 또는 지역적인 성격을 띠는 균형으로 구체화하고 그것을 다시 기업소적인 성격을 띠는 균형으로 구체화하는 경우에 그것은 종합적균형을 세부균형으로 구체화하는 과정으로 된다．

이처럼 인민경제계획화에서 경제균형은 전인민경제적인 종합적인 균형을 중심으로 하여 횡적으로뿐만아니라 종적으로 련결됨으로써 하나의 정연한 체계를 이룬다．

경제균형은 또한 표현형태에 따라서 수요와 원천의 량적적응관계, 사회적재생산과정에서 규모와 발전수준상의 호상관계, 선후차적인 호상관계로 표현되는 경제균형들로 분류할수 있다．

사회적생산에서 수요와 원천의 량적적응관계는 사회적수요와 사회적원천사이의 호상관계로 나타난다． 다시말하여 근로자들의 자주적이며 창조적인 생산활동, 경제활동에 소요되는 수요량은 ユ에 맞는 원천량이 안받침될 때에만 균형이 보장되였다고 할수 있다．

수요와 원천의 량적적응관계는 경제균형의 보편적인 표현형태라고 할수 있다． 경제균형에서 주되는것은 생산경영활동과 관련한 균형이다． 모든 생산경제활동은 생산소비적련계를 필수적으로 요구한다. 사회적생산은 생산소비적련계를 떠나서는 진행될수 없다． 사회적생산의 생산소비적련계는 언제나 수요를 일방으로 하고 원천을 타방으로 하는 량자의 일치관계를 보장할 때에만 실현된다． 그러므로 수요와 원천의 량적적응관계로 표현되는 균형에는 생산수단생산과 소비재생산사이의 균형, 공업과 농업을 비롯한 인민경제 부문들사이의 균형, 기업소의 생산공정들사이의 균형 등 생산소비적으로 호상련관되여있는 경제균형들이 속한다． 

경제규모와 발전수준은 생산활동, 경제활동을 반영하는 중요한 량적표현의 하나이다． 모든 경제활동은 일정한 량의 규모와 발전수준으로 표현된다． 례컨대 공업생산활동은 현물생산량이나 생산액과 같은 절대적인 규모로 표현되며 기술장비도나 생산에 대한 비용지출은 일정한 수준으로 표현된다． 이러한 의미에서 규모와 수준을 반영하는 량적표현을 가지지 않는 생산활동, 경제활동이란 존재할수 없다． 따라서 생산소비적련계를 반영하고 경제균형들은 량적적응관계로 표현될뿐아니라 규모와 발전수준사이의 호상관계로도 표현된다．

그런데 사회적생산과정에서 생산소비적으로 련결된 개별적제품이나 부문들의 생산규모와 발전수준의 량적호상관계는 ユ 생산소비적련계의 량적적응관계들 직접적으로 반영하지 못하고 많은 경우에 그들사이의 량적적응관계를 보장하는데 리용되게 된다． 인민경제계획화에서 규모와 발전수준상의 호상관계를 표현하는 경제균형에는 축적과 소비사이의 균형, 로동생산능률의 장성과 평균생활비의 장성속도사이의 균형, 로동자, 사무원들의 생활수준과 협동농민들의 생활수준사이의 균형, 생산요소들사이의 균형 등이 속한다．

사회적생산과정은 원료채취로부터 여러 가공단계를 거쳐 최종생산물, 소비적수요를 충족시킬수 있는 완성품을 만들어내는 과정이다． 이 과정에 선행단계에서의 생산물은 다음 단계의 원료, 자재로 되며 그것이 여러 단계를 거치면서 최종생산물로 된다． 이것은 사회적생산과정이 공간적으로 끊임없는 이동을 동반하면서 시간적으로는 선후차의 련계에 놓이게 된다는것을 보여준다． 다시말하여 자연상태에 있는 시초원료를 캐내여 그것으로 강재나 비날론과 같은 원료, 자재를 만들수 있으며 이러한 원료, 자재가 보장되는 조건에서만 기계설비와 천, 신발과 같은 소비재를 생산할수 있다． 사회적생산의 견지에서 보면 개별적인 제품의 생산이 생산소비적으로 선후차적인 호상관계를 가질뿐아니라 인민경제부문사이에도 선우차의 련계가 설정되게 된다． 

위대한 령도자 김정일동지께서는 인민경제부문들의 지위와 역할을 과학적으로 분석하신데 기초하시여 채취공업과 전력공업, 운수를 앞세울데 대한 독창적인 경제건설원칙을 제시하고 인민경제계획화에서 채취공업과 가공공업, 생산과 전력, 생산과 운수사이의 균형을 합리적으로 설정할수 있는 과학적인 방도를 밝혀주시였다．

채취공업과 가공공업, 생산과 전력, 생산과 운수사이의 균형은 부문사이의 호상관계가 선후차적인 관계로 표현되는 경제균형이다．

이밖에도 경제균형은 경리형태와 관리소속에 따라 분류할수도 있다．

경리형태별균형은 우리 나라에 국가적소유와 함께 협동적소유가 존재하는것과 관련하여 제기되는 균형이다． 경리형태별균형에는 국영경리와 협동경리사이의 균형이 속한다． 경리형태별 원칙을 정확히 보장하는것은 사회주의적소유관계발전의 합법칙적요구에 맞게 사회주의적소유를 끊임없이 공고발전시켜 협동적소유를 점차 전인민적소유로 접근시키고 유일적인 전민소유제를 확립하는데서 중요한 의의를 가진다．

관리소속별균형은 경제부문이 관리소속에 따라 갈라지는것과 관련한 균형이다． 관리소속별균형에는 중앙공업과 지방공업사이의 균형을 비롯하여 중앙경제부문과 지방경제부문사이의 균형이 포함된다． 관리소속별균형을 정확히 보장하는것은 인민경제발전에 대한 국가의 중앙집권적인 지도와 지방의 창의창발성을 밀접히 결부시키고 대규모중앙공업과 중소규모지방공업을 병진시켜 전면적사회주의건설을 더욱 다그치는데서 중요한 의의를 가진다．

사회주의경제건설이 진척되고 경제의 규모가 방대해질수록 인민경제계획화에서 경제균형을 옳게 보장하는 문제는 더욱 중요하게 제기된다． 그러므로 인민경제계획화에서는 경제균형들을 정확히 분류하고 모든 경제균형들을 다 잘 맞물리기 위한 경제조직사업을 더욱 짜고들어 진행해나가야 한다．