자본주의시장경제의 원리와 취약성

황경오

자본주의경제는 고도로 확대된 시장경제이며 자본주의사회에서는 시장경제가 지배적인 경제류형을 이룬다． 이로부터 자본주의경제를 시장경제 또는 자본주의시장경제라고 부른다． 자본주의시장경제는 그에 고유한 원리에 기초하여 움직인다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《시장경제는 사적소유와 개인주의에 기초한 경제입니다. 시장경제의 기본특징을 이루는 가치법칙의 무제한한 작용과 무제한한 경쟁의 지배는 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있습니다．》

자본주의시장경제는 최대리윤획득을 목적으로 시장을 무대로 하여 자연발생적으로, 무정부적으로 움직이는 경제이다． 자본주의시장경제는 생산수단에 대한 사자본주의적소유와 극단한 개인주의에 기초하고있다． 사적소유제도는 개인주의를 낳는 경제적기초이다． 자본주의시장경제가 의거하는 생산수단에 대한 사자본주의적소유는 사적소유의 가장 높은 형태를 이루며 따라서 여기서는 개인주의가 사회경제생활전반에 걸쳐 지배한다．

자본주의시장경제는 무엇보다도 최대리윤획득을 목적으로 하는 경제이다． 최대리윤을 추구하여 움직인다는데 자본주의시장경제의 중요한 원리의 하나가 있다．

자본주의시장경제가 최대리윤을 추구하여 움직인다는것은 모든 경제활동이 리윤증식을 목적으로 하고 그 요구에 맞게 진행된다는것을 말한다．

최대한의 리윤을 추구하는것은 자본주의의 본성이며 시장경제에서는 모든 경제활동이 리윤증식의 목적밑에 진행된다． 이러한 의미에서 시장경제는 리윤경제라고 할수 있다．

시장경제가 리윤추구를 목적으로 하여 움직이는것은 그것이 고용로동에 대한 착취에 기초하고 있는것과 주요하게 관련된다．

고용로동에 대한 착취는 시장경제의 중요한 특징을 이룬다． 시장경제는 생산수단에 대한 사자본주의적소유와 로동력의 상품화에 기초하여 최대리윤을 추구하는 경제이다． 시장경제가 추구하는 리윤은 자본가들이 임금로동자의 부지불로동을 무상으로 점유하는 가치물이며 이것은 시장경제가 고용로동의 착취에 기초한 경제라는것을 말하여 준다．

시장경제는 고용로동에 대한 착취에 기초하고 있는것으로 하여 자본주의에 고유한 경제류형으로 된다． 사람에 의한 사람의 착취는 착취사회경제의 일반적특징이다． 시장경제에서는 사람에 의한 사람의 착취가 노예사회나 봉건사회의 경제와는 달리 고용로동에 대한 착취에 기초하여 이루어진다.

리윤증식을 목적으로 하는 시장경제는 잉여가치법칙의 작용밑에 움직인다. 잉여가치법칙은 시장경제활동을 규제하는 기본법칙이다． 더 많은 잉여가치를 짜내는것은 잉여가치법칙의 본질적요구이다. 시장경제가 리윤증식을 근본목적으로 하는것만큼 여기서는 잉여가치법칙의 본질적요구이다. 시장경제에서 작용하는 다른 일련의 경제법칙들은 잉여가치법칙의 작용에 복종되며 모든 경제적공간들은 잉여가치법칙의 요구를 실현하기 위한 수단으로 리용된다．

시장경제에서 잉여가치법칙은 리윤에 대한 자본가들의 무제한한 탐욕적인 요구를 실현하는데 맞게 작용한다． 리윤에 대한 자본가들의 탐욕은 시장경제의 기본추동력이다． 시장경제는 최대리윤을 추구하는 경제이므로 자본가들의 무제한한 리윤추구욕에 기초하여 그 발전이 추동된다． 시장경제는 개인주의를 극소수 자본가들의 무제한한 탐욕으로 전환시키고 고용로동에 대한 착취를 극도에 이르게 하며 이 과정을 통하여 최대리윤을 추구한다．

자본주의시장경제는 다음으로 자연발생적으로, 무정부적으로 움직이는 경제이다． 자연발생적으로, 무정부적으로 움직인다는데 자본주의시장경제의 다른 하나의 중요한 원리가 있다．

자본주의시장경제가 자연발생적으로, 무정부적으로 움직인다는것은 모든 경제활동이 국가의 통일적지도가 없이 개별적자본가들의 의사와 리해관계에 따라 맹목적으로 진행된다는것을 말한다．

자연발생성과 무정부성은 시장경제의 본질적속성이며 여기서는 모든 경제활동이 자연발생적으로, 무정부적으로 진행된다． 이러한 의미에서 시장경제는 자유화경제라고 말할수 있다．

시장경제가 자연발생적으로, 무정부적으로 움직이는것은 주요하게 그것이 생산수단에 대한 사자본주의적소유와 극단한 개인주의에 기초하고있는것과 관련된다．

										
생산수단에 대한 사적소유는 경제생활에서 자연발생성과 무정부성을 낳는 경제적기초이다． 생산수단에 대한 자본가들의 독점적소유에 기초한 자본주의시장경제에서 자연발생성과 무정부성은 극도에 이르게 된다． 시장경제에서는 개별적자본가들이 제각기 생산의 인적, 물적 요소들을 틀어쥐고 그것을 리윤추구의 목적에 맞게 리용한다． 시장경제에서 자본가들은 극단한 개인주의에 기초하여 경제활동의 자유화를 전면에 내세우고 경제를 저들의 의사에 따라 제멋대로 끌고나간다．

물론 시장경제하에서도 개별적자본가들은 자기 기업의 범위안에서 경영활동의 목표를 세우고 기업을 운영한다． 그러나 전사회적범위에서 생산들에 대한 수요와 원천을 타산할수 없는 시장경제의 조건에서 기업소를 단위로 하는 계획화를 제대로 실현할수 없다． 경제에 대한 국가의 통일적인 장악과 지도가 없이 개인기업가들의 의사와 리해관계에 따라 제멋대로 움직이는 시장경제에서 경제의 계획적발전이란 있을수 없으며 항시적인 자연발생성과 무정부성은 시장경제의 기본존립방식을 이룬다．

자본주의시장경제는 또한 시장을 무대로 하여 움직이는 경제이다． 시장을 무대로 하여 움직인다는데 자본주의시장경제의 또 하나의 중요한 원리가 있다．

자본주의시장경제가 시장을 무대로 하여 움직인다는것은 모든 경제활동이 가치물의 교환에 기초하여 진행된다는것을 말한다．

가치물의 교환은 시장경제활동의 본질적인 내용을 이루며 시장경제에서는 가치물의 교환에 기초하여 모든 경제활동이 진행된다． 가치물의 교환령역인 시장을 활무대로 한다는데 시장경제의 고유한 특징이 있다．

시장경제가 시장을 무대로 하여 움직이는것은 주요하게 시장경제에서 상품화페관계가 고도로 확대되는것과 관련된다．

상품화페관계의 전사회적범위에로의 확대는 시장경제의 기본존립조건이다．

상품화페관계는 시장경제에서 고도로 확대된다． 시장경제는 상품의 생산과 교환 발전의 가장 높은 단계로서 여기서는 로동생산물은 물론 사람의 로동력과 지어는 명예와 관직과 같은 비물질적인것들까지도 상품으로 전환되여 교환관계에 인입되며 모든 경제활동이 상품화페관계에 기초하여 진행된다． 이것은 시장경제에서 상품화페관계가 전사회적범위에로 확대된다는것을 말하여준다． 상품화페관계가 고도로 확대된 조건에서 모든 경제관계는 가치물의 교환령역인 시장을 통해서만 이루어지게 되며 시장이 경제생활의 무대로 등장하게 된다．

시장경제가 시장을 무대로 하여 움직이는것은 생산이 시장을 대상으로 진행되는데서 집중적으로 나타난다．

시장경제에서는 시장이 생산활동의 직접적인 대상으로 된다． 시장경제에서 생산활동의 궁극적목적은 리윤획득에 있으며 생산과정에서 창조된 리윤은 시장에서의 가치물의 교환을 통하여 실현된다． 그러므로 시장경제에서는 사람들의 다양한 생활상수요, 소비적수요가 아니라 시장적수요, 지불능력있는 수요를 대상으로 하여 생산이 진행되게 된다． 시장적수요가 있는 상품이라야 구매자를 얻어 상품에 체현된 가치, 잉여가치를 실현할수 있다． 사회적으로 아무리 유익하고 쓸모있는 물건이라하더라도 그것이 자본가들의 리윤증식야망을 실현시켜주지 못할 때에는 쓸모없는것으로서 버림받게 되며 시장적수요에 기초한 생산만이 의의를 가지게 된다． 이로부터 시장경제에서는 시장적수요에 기초한 생산과 그를 통한 가치물의 실현이 전면에 나서고 여기에 모든것이 복종되게 된다．

시장경제에서는 생산이 시장을 대상으로 진행될뿐아니라 생산물의 분배와 소비도 시장을 통해서 이루어진다． 시장경제에서 생산, 분배, 교환, 소비 사이의 련계는 오직 시장을 통해서만 맺어지고 실현된다．

시장경제에서는 각종 가치물의 거래관계를 반영하여 상품시장과 로동력시장, 금융시장 등이 형성되며 이러한 다양한 시장을 무대로 하여 경제생활이 진행된다．

시장을 활동무대로 하는 시장경제는 시장경기에 의하여 그 운명이 좌우된다． 시장경기가 좋으면 경제가 활기를 띠고 발전하지만 시장경기가 나쁘면 경제는 침체에 빠져 진통을 겪게 된다．

일반적으로 시장경제의 활동무대인 시장의 경기는 매우 불안정하며 자연발생적으로 끊임없이 변동된다． 그것은 시장경기를 규정하는 주되는 요인인 수요와 공급의 호상관계가 시장을 통하여 끊임없이 변동되는것과 관련된다．

수요와 공급의 호상관계를 합리적으로 설정하는것은 사회적재생산을 원만히 보장하기 위한 중요한 조건이다． 그러나 사적소유에 기초한 시장경제에서는 사회적수요를 계획적으로 타산하고 그에 맞게 생산을 조직할수 없으며 수요와 공급의 호상관계는 시장을 통하여 자연발생적으로 변동되게 된다． 시장적수요에 비해서 생산이 초과되면 수요에 비한 공급의 《과잉》현상이 발생하며 반대로 생산이 시장적수요를 충족시키지 못할 때에는 수요에 비한 공급의 부족현상이 생기게 된다． 공급이 수요를 릉가하면 생산은 축소되며 수요가 공급을 초과하면 생산은 확대된다． 이와 같이 시장에서는 수요의 증감에 따르는 생산의 과부족현상이 호상 교차되면서 수요와 공급의 호상관계가 자연발생적으로 변동되게 된다．자본주의발전에 따라 시장용량은 억제되며 이로 인하여 생산과 소비, 수요와 공급사이의 불일치가 심화되고 그 균형이 파괴된다．

이러한 가운데 시장경기도 안전성을 잃고 끊임없이 변동되며 그에 따라 시장경제는 상승과 하강의 우여곡절을 겪으면서 뚜렷한 전도가 없이 움직이게 된다． 자연발생적으로 변동되는 불안정한 시장경기에 매여있는 여기에 자본주의시장경제의 중요한 특징과 취약성이 있다．

이와 같이 자본주의시장경제는 리윤증식의 목적밑에 시장을 무대로 하여 자연발생적으로, 무정부적으로 움직이는 경제이다． 시장을 활동무대로 하는 리윤경제, 자유화경제라는데 자본주의시장경제의 근본원리가 있다．

자본주의시장경제의 이러한 원리는 일련의 경제법칙들의 작용을 통하여 구체적으로 발현된다．

자본주의시장경제에서는 우선 가치법칙이 경제생활전반에 걸쳐 작용한다． 가치법칙의 무제한한 작용은 자본주의시장경제의 기본특징의 하나를 이룬다．

가치법칙은 시장경제의 중요한 운동법칙이며 여기서는 모든 경제활동이 가치법칙의 무제한한 작용밑에 진행된다．

가치법칙의 무제한한 작용은 시장경제의 필연적현상이다． 가치법칙은 상품의 생산과 교환을 규제하는 법칙으로서 상품화페관계가 확대되는데 따라 그 작용은 강화되게 된다． 시장경제에서는 상품화페관계가 전사회적범위에로 확대되고 모든 사회경제관계가 가치물의 교환에 기초하여 형성되는것만큼 여기서는 가치법칙이 무제한하게 작용하게 된다． 

가치법칙은 무엇보다도 시장에서의 가치물의 교환을 직접 규제한다．

시장에서의 가치물의 교환은 등가성에 기초하며 등가교환은 가치법칙의 본질적특징이다． 시장에서의 가치물의 거래는 같은 크기를 가진 가치물들사이의 교환으로서 등가보상을 전제로 하며 여기서는 준것만큼 받는 등가성의 원칙이 관철된다. 가치법칙을 등가성의 법칙이라고 하는 리유가 여기에 있다．

이러한 등가성의 원칙은 구체적으로 사회적가치에 기초한 가치물의 거래로 나타난다． 시장에서는 상품생산자들의 개별적가치에 의해서가 아니라 사회적으로 평균적인 생산조건에서 지출된 로동, 사회적필요로동에 의하여 규정되는 사회적가치에 따라 가치물의 거래가 이루어진다． 사회적필요로동에 의하여 규정되는 상품가치, 사회적가치에 기초한 상품교환은 가치법칙의 본질적요구이다．

가치법칙은 다음으로 시장에서의 수요 및 생산 규모와 구조를 조절한다． 시장에서의 수요 및 생산 규모와 구조에 대한 가치법칙의 조절작용은 구체적으로 가격기구를 통하여 이루어진다．

가격기구는 시장기구의 기본요소를 이루며 가치법칙은 가격을 통하여 작용한다． 가격은 가치법칙을 리용하는 형태이며 가치의 발현형태이다． 가치법칙을 가격법칙이라고 하는 리유가 여기에 있다．

시장경제에서는 가격공간을 통하여 우선 수요규모와 구조가 조절된다．

시장경제에서 가격수준은 리윤수준을 직접 규제할뿐아니라 수요 규모와 구조의 변화에도 작용한다．

일반적으로 가격은 수요와 공급의 호상관계속에서 발현된다． 수요와 공급이 일치할 때에는 가격이 가치와 일치하므로 가치와 가격사이에 배리현상이 일어나지 않지만 수요와 공급이 일치하지 않을 때에는 수요와 공급을 일치시키는 방향에서 가격이 가치로부터 배리되게 된다． 공급이 수요를 초과할 때에는 가격은 가치아래로 배리되며 반대로 수요에 비해서 공급이 적을 때에는 가격이 가치우로 배리되게 된다．

가격수준은 시장에서의 수요와 공급의 상태를 반영할뿐아니라 수요 규모와 구조를 조절한다． 시장에서 가치물에 대한 수요도는 구체적으로 가격수준에서 나타난다． 가격수준이 높으면 그 수요도도 높고 가격수준이 낮으면 수요도도 떨어지게 된다． 이러한 가격수준의 변동에 따라 시장에서의 수요 규모와 구조가 변하고 그 동태가 규제된다.

시장경제에서 수요 규모와 구조가 시장가격에 의하여 조절되는 조건에서 생산 규모와 구조도 가격수준에 의하여 좌우된다． 시장경제에서는 시장적수요를 대상으로 하여 생산이 진행되는것만큼 시장적수요에 의해서 생산이 좌우되며 그 규모와 구조가 규제된다． 시장적수요가 높은 상품을 생산하는 부문에서는 생산이 확대되며 시장적수요가 낮은 상품을 생산하는 부문에서는 생산이 축소된다． 그리고 소여시기 생산구조도 시장에서의 상품에 대한 수요도에 따라 형성된다． 이 과정에 사회적범위에서 생산수단과 로동력이 끊임없이 류동하면서 경제가 자연발생적으로 조절된다.

자본주의시장경제에서는 또한 경쟁의 법칙이 경제생활전반에 걸쳐 작용한다． 무제한한 경쟁의 지배는 자본주의시장경제의 다른 하나의 기본특징을 이룬다．

경쟁의 법칙은 시장경제의 고유한 운동법칙이며 여기서는 모든 경제활동이 치렬한 경쟁속에서 진행된다．

시장경제에서의 경쟁은 최대리윤획득을 위한 약육강식의 경쟁으로 특징지어진다． 시장경제는 극단한 개인주의에 기초하여 최대리윤을 추구하는 경제이며 따라서 여기서는 자본가들 호상간에 더 많은 리윤을 획득하기 위한 약육강식의 경쟁이 벌어지게 된다． 다른 자본가들에 비해서 보다 유리한 생산 및 판매 조건을 조성하여야 경쟁에서 이기고 리윤을 증식할수 있다．

최대리윤획득을 위한 약육강식의 경쟁은 시장쟁탈을 위한 싸움에서 집중적으로 표현된다?

시장을 확보하는것은 자본의 증식과 치부 보장을 위한 근본조건이다． 이로부터 자본가들은 시장의 확보를 사활적요구로 내세우고 시장쟁탈전을 벌리는데로 나가게 된다． 그리하여 시장경제에서는 시장쟁탈을 위한 약육강식의 경쟁이 생산과 류통, 신용 등 여러 분야에 걸쳐 지배하게 되며 그것은 구체적으로 생산비저하경쟁, 판매경쟁 등으로 발현되게 된다． 이러한 약육강식의 경쟁과정에 파산몰락되는 현상이 빚어지고 사기와 협잡, 투기행위가 성행하여 경제생활에서 혼란과 무질서가 조성되게 된다．

자본주의시장경제의 원리에 의하여 그 반인민성과 취약성이 규제된다．

자본주의시장경제는 경제의 합리적인 균형을 보장하지 못하고 막대한 사회적로동의 랑비를 초래하는 취약한 경제이다．

경제의 균형을 보장하는것은 경제의 조화로운 발전을 위한 기본조건이다．

시장경제는 사적소유와 개인주의에 기초하여 자연발생적으로, 무정부적으로 움직이는 경제인것만큼 경제부문들사이와 재생산의 계기들사이, 생산의 요소들사이와 각이한 지역들사이의 합리적인 균형이 보장될수 없다． 이러한 경제적불균형은 가치법칙의 무제한한 작용과 무제한한 경쟁의 지배 그리고 자본주의발전에 따르는 시장경기의 끊임없는 변동으로 하여 더욱 심화되게 된다． 이 과정에 경제의 온갖 균형이 파괴되고 인적, 물적 자원의 막대한 랑비가 초래되며 결과 사회적로동의 합리적리용과 경제의 조화로운 발전이 억제되게 된다． 오늘 자본주의경제가 련속적인 불균형속에서 겪고있는 항시적인 침체상태와 위기는 시장경제의 취약성을 뚜렷이 확증해준다．

자본주의시장경제는 《부익부, 빈익빈》현상을 심화시키는 반인민적인 경제이다．

《부익부, 빈익빈》은 시장경제의 고유한 현상이다． 시장경제는 고용로동의 착취에 기초하여 최대한의 리윤을 추구하는 경제이므로 여기서는 

자본주의적착취에 기초한 자본가들의 치부는 근로자측에서의 빈궁을 동반한다． 이러한 량극차이는 가치법칙의 무제한한 작용에 기초한 약육강식의 치부의 경쟁에 의하여 더욱 심화되게 된다．

약육강식의 치부의 경쟁은 본질에 있어서 근로자들을 대상으로 하는 착취경쟁, 략탈경쟁이며 누가 근로자들을 더 가혹하게 착취하고 략탈하는가에 따라 그 승패가 좌우된다． 이로부터 자본가들은 근로대중에 대한 착취와 수탈을 백방으로 강화하는데로 나가게 되며 결과 《부익부, 빈익빈》의 량극 차이와 대립이 더욱 우심해진다． 오늘 세계적범위에로 확대심화되고있는 《부익부, 빈익빈》 현상은 시장경제가 빚어낸 필연적현상이다．

물질문화적재부의 직접적창조자인 광범한 근로대중을 희생으로 하여 극소수 착취자들의 치부를 보장하는 여기서 시장경제의 반인민적본성에 낱낱이 드러난다．

자본주의시장경제는 사람을 돈과 물건의 노예로 전락시키는 반인민적이고 부패한 경제이다．

사람을 돈과 물건의 노예로 전락시키는것은 시장경제의 반인민성과 부패성의 집중적표현이다．

원래 돈과 물건은 사람들의 생활에 필요한 하나의 수단이지 사람이 사람을 지배하는 수단이 아니다．

상품화페관계가 고도로 확대되고 가치법칙이 무제한하게 작용하는 시장경제에서는 사람의 인격적가치가 교환가치로 전환되며 돈에 의해 평가될뿐아니라 사람과 사람과의 관계도 금전관계로 교체된다． 모든 사회경제관계가 금권에 기초하여 형성되는 조건에서 돈과 물건이 사람의 운명을 좌우하며 사람은 돈과 물건의 노예로 전락된다． 오늘 자본주의나라들에서 돈과 물건의 노예로 전락된 사람들의 대렬이 날로 늘어나고있는것은 결코 우연하지 않다． 세계의 주인인 사람을 돈과 물건의 노예로 전락시키는 여기에 시장경제가 비인간적이고 부패한 경제로 되는 중요한 근거의 하나가 있다． 

자본주의시장경제는 ユ 반인민성과 부패성, 취약성으로 하여 종국적인 파멸의 운명을 면치 못한다．

우리는 자본주의시장경제의 반인민적본성에 대한 정확한 인식을 가지고 시장경제에 대한 ユ 어떠한 환상도 철저히 배격하며 세상에서 가장 우월한 주체의 사회주의경제제도를 견결히 고수하고 사회주의계획경제의 우월성을 더욱 높이 발양시켜나가야 할것이다．