제국주의자들의 배타적인 무역정책과 그에 대응한 동남아시아나라들의 무역협조강화

김 현

오늘 제국주의자들이 실시하고있는 배타적인 경제의 지역적쁠럭화와 보호무역주의정책은 세계의 경제와 무역발전에 부정적영향을 주고있으며 특히 발전도상나라들의 경제발전에 커다란 지장을 주고있다．

저물어가는 20세기와 마지막 10년대에 제국주의자들은 경제의 지역적쁠럭화를 전례없이 강화하고있으며 특히 무역의존도가 높은 동남아시아나라들에 무역장벽을 실시하고있다．

일반적으로 경제쁠럭은 시장과 세력권 쟁탈전에서 유리한 조건을 마련하고 다른 세력들을 견제하기 위하여 리해관계를 같이하는 세력들사이에 맺는 경제적련합으로서 성원국들내에서는 여러가지 형태의 경제의 자유화를 실시하고 대외적으로는 집단적인 경제적차별조치를 실시한다．

1990년대에 들어와 제국주의렬강들사이의 경제적지위와 력량관계에서의 변화, 자본주의세계의 전반적인 경제위기를 요인으로 출현한 북아메리카자유무역련합과 유럽동맹, 창설구상중인 동아시아경제권을 비롯한 제국주의의 경제쁠럭들은 역내의존, 역외배척을 강화하면서 발전도상나라들 특히 동남아시아나라들에 대한 차별적이고 배타적인 무역정책을 강화하고있다．

제국주의자들은 우선 경제를 지역화하면서 원산지규칙, 생산의 현지화를 실시하여 동남아시아나라들의 무역을 제한하고있다．

원산지규칙의 적용에 의하여 동남아시아나라들에 생산기지를 두고 수출상품생산을 전개하던 유럽동맹의 다국적기업체들이 이 나라들에서 생산을 제한하거나 중지하고 유럽역내 현지에로 생산거점을 이동하는것과 관련하여 동남아시아나라들의 수출상품의 경쟁력은 심히 약화되였다． 미국도 동남아시아나라들의 무역상품에 대해 원산지규칙을 엄격히 적용함으로써 이 나라들의 무역을 감소시켰다． 

제국주의자들은 다음으로 경제쁠럭내에서 상품《표준화》조건을 설정하고 이를 통해 오래동안 무역거래를 진행하여온 동남아시아나라들의 수출을 제한하였다．

북아메리카자유무역련합과 유럽동맹의 새로운 상품규격조건과 참입제도에 의한 상품수입조건은 동남아시아나라들이 생산하는 상품의 질을 종전에 비하여 더 높이고 상품의 규격도 이 나라들의 공동규격에 맞게 고치지 않으면 안되게 하였다． 이것은 기술적으로 뒤떨어지고 기술갱신 및 투자능력이 약한 동남아시아나라들에게 있어서 해결하기 어려운 문제로 되고있다．

이와 같이 제국주의자들의 경제의 지역적쁠럭화는 동남아시아나라들의 무역에 큰 타격을 주었다．

《자유, 무차별, 다각주의》를 표방하던 가트의 무역체제가 허물어지면서 강화되고있는 제국주의자들의 보호무역주의는 동남아시아나라들의 무역발전에 커다란 난관을 조성하였다．

일반적으로 보호무역주의는 외국경쟁자들의 상품침투로부터 국내시장을 보호하거나 수출업자들에게 특전과 보조금을 주어 상품수출을 확대하기 위하여 실시하는 자본주의나라들의 배타적인 무역정책의 하나이다．

1980년대 후반에 들어와 자본주의나라들사이에 무역수지의 불균형이 심화되고 국제무역기구인 가트가 유명무실하게 되면서 강화된 보호무역주의는 발전도상나라들 특히 동남아시아나라들의 무역에 커다란 타격을 주었다．

보호무역주의는 우선 비관세장벽을 통해 동남아시아나라들의 무역발전을 억제하였다．

현시기 제국주의자들이 실시하고있는 보호무역주의는 관세를 기본수단으로 하던 지난날과는 달리 비관세장벽을 기본수단으로 하여 실시되고있다． 그것은 비관세장벽이 나라들사이의 직접적인 충돌을 피하고 법적절차를 거침이 없이 수입제한을 실시할수 있는 방법이기때문이다．

비관세장벽에는 관세외에 수입을 억제할 목적으로 실시하는 수입품목의 제한, 수입수량할당제, 국경조정세, 수입부가금, 국산품우선구입, 자국선박우선리용, 수출자주규제의 강요, 상품수입절차의 복잡화, 각종 규격 및 검열 조건의 세밀화 등 직접적인 제한방법들이 포함된다．

오늘 제국주의자들이 실시하고있는 비관세장벽은 1천여종에 이르고있다．

제국주의자들은 저들의 무역수지불균형을 해소할 목적으로 동남아시아나라들의 무역상품에 대하여 강도적인 비관세조치를 취하였다．

유럽동맹은 《면방직제품무역협정》을 비롯한 수십개의 협정들을 통하여 수출수량제한과 자주규제를 실시하였으며 농산물보조금정책을 통하여
										 동남아시아나라들의 섬유제품수출과 농산물수출에 막대한 손실을 주었다．

동남아시아나라들에서 섬유제품은 1980년대초부터 생산이 전문화되면서 1980년대말에는 그 가공기술이 발전하여 시장에서 경쟁력있는 상품의 하나로 되였으며 이 나라들의 수출품생산에서도 압도적인 지위를 차지하고있었다．

그러나 유럽동맹의 주요나라들은 1980년대말에 동남아시아나라들과 섬유제품에 관한 여러 협정들을 맺고 수출을 량적으로 제한하였다． 이로 인하여 동남아시아나라들은 주요수출품의 하나인 섬유제품수출을 줄이지 않으면 안되게 되였다． 또한 유럽동맹의 농산물보조금정책으로 타이는 1992년에 1억US$의 무역손실을 입었다．

미국과 일본도 동남아시아시장에 저들의 공업상품을 투매하면서 동남아시아나라들의 공업상품이 저들의 국내시장에 들어오지 못하도록 품종제한, 높은 관세 등 여러가지 제한조치를 실시하였다．

제국주의자들은 다음으로 동남아시아나라들을 일반특혜제도의 대상에서 제외하거나 그 적용을 중지하여 이 나라들의 수출을 억제하였다．

일반특혜제도(GSP)는 발전된 자본주의나라들이 발전도상나라들의 상품에 대한 수입장벽을 완화하거나 철페하며 현행수입장벽을 그이상 강화하지 않도록 하는 무역특혜제도이다． 그리고 발전도상나라들의 상품에 대한 국내세를 인상하지 않으며 발전도상나라들의 상품에 부과되는 조세를 경감하거나 철페하며 1차산품수입을 확대하고 시장의 안정을 도모한다고 되여있다．

그러나 미국은 동남아시아나라들의 로동집약적상품수출이 증대하고 시장에서 상품경쟁력이 강화되자 강도적인 《슈퍼301조》를 발동하여 싱가포르와 타이, 말레이시아, 버마를 일반특혜제도의 대상에서 제외시키고 이 나라들의 상품수출을 제한하였으며 동남아시아의 다른 나라들에도 표면상으로 특혜를 보장한다고 하면서도 실지로는 특혜를 주지 않는 교활한 조치를 실시하였다．

제국주의자들은 또한 차별적인 관세들을 적용함으로써 동남아시아나라들의 상품수출을 제한하였다．

제국주의자들이 발전된 자본주의나라의 수출상품에 적용하는 관세들은 평균 4~10%정도이지만 발전도상나라들 특히 동남아시아나라들의 수출상품에 적용하는 관세들은 평균 11~20%이다． 실례로 유럽동맹의 주요성원국인 도이췰란드는 국내에로 들어오는 외국의 공업제품에 대해서 일반적으로 5.6%의 관세를 적용하면서도 동남아시아나라들이 생산하는 가공공업제품에 대한 관세는 8.3% 그중에서도 신발제품의 관세는 ユ보다 더 높은 18~25%까지의 세률을 적용하였다．

일본도 동남아시아나라들에 대한 차별적인 관세를 강하게 적용하였다． 일본은 원래 외국제품에 대한 차별이 심한데다가 발전도상나라들의 상품에 대해서는 발전된 자본주의나라들의 상품에 대해서보다 더 높은 률의 관세를 부과하고있다．

대표적으로 식료가공품에 대해서 발전된 자본주의나라들에는 18．6%의 세률을 적용하고있으나 동남아시아나라들에는 54．3%의 세률을 적용하고 있다．

제국주의자들의 이러한 배타적인 경제의 지역적쁠럭화와 보호무역주의에 의해 동남아시아나라들은 무역에서 커다란 타격을 받았다．

주체79(1990)년에 비하여 주체83(1994)년에 타이는 총수출에서 유럽동맹에 대한 수출이 차지하는 비중이 21．5%로부터 14．9%로, 미국에 대한 수출이 24．3%로부터 21%로 각각 줄었으며 싱가포르도 같은 기간에 대미수출이 26．5%로부터 18%로, 유럽동맹에 대한 수출이 11%로부터 8．3%로 줄어들었다．

동남아시아나라들의 수출의 감소는 이 나라들의 전반적인 무역적자를 증대시켰다．

동남아시아나라들의 대외무역적자는 주체74(1985)년부터 주체84(1995)년사이에 24억 8,000만US$로부터 126억 100만US$로서 근 6배나 늘어났다． 특히 말레이시아는 주체79(1990)년-주체84(1995)년사이에 무역적자액이 20억US$로부터 40억US$로, 필리핀은 40억US$로부터 120억US$로, 타이는 90억US$로부터 170억US$로 각각 늘어났다.

동남아시아나라들은 국내총생산물의 60~70% 의 수출을 통하여 실현하였으며 그중 50~80%는 제국주의나라들의 시장에 의존하여왔다．

이러한 조건에서 제국주의자들의 경제의 지역적쁠럭화와 보호무역주의의 강화는 동남아시아나라들로 하여금 그에 대응하여 무역의 지역별 구조를 변화시키고 무역협조를 강화하지 않으면 안되게 하였다．

지난날 오래동안 제국주의자들의 식민지로 있었으며 낡은 국제분업체계에 종속되여있던것으로 하여 자본주의나라들에 대한 무역의존도가 높았던 동남아시아나라들은 오늘 지역내무역을 확대발전시키고있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《쁠럭불가담나라들은 무역특혜의 세계적체계를 세워 발전도상나라들사이의 무역이 호상 유리한 조건에서 활발히 진행되도록 하여야 합니다．》 (《김일성저작집》40권, 326페지)

나라들호상간에 무역이 확대발전하는것은 경제발전과정에 있게 되는 필연적인 현상이다．

경제발전과정은 생산된 제품이 량적으로 늘어나고 ユ 순환이 더욱 활발해지는 과정이라고도 볼수 있다． 그런데 나라들사이의 무역은 국내상업의 대외적연장인것만큼 어느 나라에서나 경제장성이 빠르면 빠를수록 대외무역량도 늘어나게 된다． 그리고 경제의 규모가 커지면 그만큼 원료, 자재의 소비량도 늘어나게 된다．

요구되는 원료, 자재를 국내생산으로 보장하여야 하지만 그렇다고 하여 모든 원료, 자재를 다 자체로 생산보장할수는 없다． 나라마다 과학기술발전수준이 다르고 자연지리적조건이 같지 않는 사정은 반드시 필요한 상품거래가 있게 한다． 특히 지리적으로 가까이에 있는 나라들호상간의 무역일수록 적은 비용으로 많은 짐을 실어나를수 있으며 상품의 질도 보존할수 있게 한다．

동남아시아나라들은 경제적인 호상보완성과 지난 기간 대외무역에서 이룩한 성과와 경험을 토대로 하여 지역내에 존재하던 온갖 무역장벽을 없애고 상품의 자유로운 이동을 보장하기 위한 무역체계를 세우고 지역내 호상무역을 강화해나가고 있다．

동남아시아나라들은 무엇보다도 지역내무역을 발전시키기 위한 제도적조건을 마련하였다． 

일반적으로 나라들사이의 호상무역을 발전시키기 위해서는 나라들사이에 정치적 및 제도적 기틀을 마련하여야 한다．

동남아시아지역에는 이미 인도네시아, 말레이시아, 싱가포르, 필리핀, 타이, 브루네이를 망라하는 아세안(동남아시아국가련합)이 창설되고 성원국들호상간에 무역을 강화하기 위한 여러가지 조치들이 취해졌다．

동남아시아나라들은 이러한 아세안에 토대하여 변화되는 세계경제정세의 요구에 맞게 지역내무역을 강화하기 위해 주체83(1994)년 1월에는 아세안자유무역지대(AFTA)를 창설하였다．

아세안자유무역지대는 아세안에 윁남, 캄보쟈, 라오스, 버마를 인입하여 무역기구의 범위를 확대하며 이 지역에서 무역의 자유화를 실현하기 위한 목표와 방도를 제기하였다．

아세안자유무역지대의 최종목표는 주체92(2003)년까지 매 성원국들이 지역내에서 거래되는 상품에 대한 관세를 0~5%수준으로 낮추는것이다． 그중 잠정적인 제외품목에 대해서는 3년동안 관세인하품목에서 제외하며 비농산품에 대해서는 주체89(2000)년까지, 농산품에 대해서는 주체92(2003)년까지 관세인하를 실시하게 되여있다． 그리고 시세변동에 영향을 주는 상품에 대해서는 주체97(2008)년까지 관세를 인하하도록 되여있다．

동남아시아나라들은 다음으로 지역내무역을 발전시키기 위한 법적조치들을 실시하였다．

아세안은 창설후 주체65(1976)년 2월 아세안성원국경제관련회의에서 특혜무역협정을 체결하였다.

특혜무역협정에서는 원료상품(특히 식량과 에네르기)의 호상공급을 원활히 하고 지역공동공업기업소생산물의 판매에서 유리한 조건을 조성하며 아세안지역에서 무역을 확대하고 원료가공수준을 높이도록 하였다． 또한 장기계약신용에 의한 생산물구매에서 호상 특혜리자률의 리용, 정부에 의한 국가들사이의 경매실현에서 개별적 상품에 대한 관세특혜의 확대, 특혜적인 기초우에서 비관세제한의 페지 등의 다양한 방법으로 특혜무역을 조직진행할것을 규정하였다．

이것은 무역특혜의 방법으로 지역내무역을 확대하기 위한 아세안나라들의 공통적인 목적을 반영한것이다．

주체71(1982)년 6월에는 말레이시아, 인도네시아, 타이가 석수출과 관련한 무역협정을 체결하였으며 타이와 말레이시아는 주체76(1987)년 6월과 주체78(1989)년 3월에 농업과 어업에 대한 관세문제를 취급하는 공동위원회를 내왔다．

주체79(1990)년 8월에는 인도네시아와 싱가포르사이에 2국간무역협정이 체결되였고 주체83(1994)년에는 타이와 라오스가 상품거래를 확대하기 위한 무역협정을 체결하였다． 그리고 주체83(1994)년에는 아세안나라들이 지역안에서 거래되는 모든 무역상품을 포괄하는 공동특혜관세협정을 체결하였다.

동남아시아나라들은 제도적, 법적 조건들을 마련한 기초우에서 관세 및 비관세 장벽을 철페하고 특혜무역상품의 품목수를 늘이는 방법으로 지역내무역을 발전시키고있다．

아세안나라들은 특혜무역협정에 따라 수십가지의 상품에 대해 10%의 낮은 세률로 무역을 진행하였다．

동남아시아나라들은 아세안자유무역지대형성 이후에 유기화학제품과 기계제품, ユ 부분품 등 2만여품목의 상품의 세률을 5%로 낮추었다． 특히 인도네시아, 타이, 필리핀은 화학제품과 기계제품에 대한 비관세를 철페하여 무역을 활성화하였으며 타이와 말레이시아는 주체82(1993)년부터 1만 146종의 품목에 관한 관세률을 5%로 낮추기로 결정하였다．

동남아시아나라들은 특혜무역상품의 품목을 늘이는 방법으로도 무역을 확대하고있다．

제5차 아세안경제부장회의에서는 지역내에서 거래되는 특혜무역상품의 수를 71개로 정하고 여기에 특혜적인 관세를 적용하였다． 그리고 특혜무역을 확대발전시키기 위하여 분기에 한번씩 회담을 진행하고 상품품목수를 점차적으로 늘이였다． 또한 개별적나라들사이에 쌍무적인 사전합의에 따라 지적된 상품을 특혜무역상품품목에 포함시키고 해당 상품에 대한 서로의 관세저하률을 규정한 다음 나머지 성원국들도 이와 류사한 상품에 호상 특혜를 적용하도록 하였다．

주체74(1985)년부터 아세안성원국들은 지역내에서 100만US$규모의 무역을 진행하는 경우에는 관세률을 25%로 낮추었으며 특혜무역상품의 수를 1만 8,431개로 늘이였다．

이것은 첫 특혜상품의 목록을 작성한 주체66(1977)년에 비하여 상품품목수가 약 260배나 늘어난것이다．

아세안성원국들에서는 특혜무역협정이후 지역내나라들의 상품무역액이 그전에 비해 2배나 늘어났으며 거래되는 상품품목수도 1만 700종으로부터 2만 1,000종이상으로 늘어났다．

동남아시아나라들은 또한 수출가공구에 의한 지역내무역도 활발히 진행하고있다．

동남아시아지역의 수출가공구는 1980년대후반에 형성된것으로서 주로는 첨단기술제품을 생산 또는 가공하여 수출하는 지역이다．

수출가공구를 통해 지역내무역을 발전시키는 대표적인 나라는 타이, 말레이시아, 필리핀이다．

실례로 주체79(1990)년에 타이의 수출가공구에서 진행된 총수출액의 28.6%는 싱가포르와 말레이시아에 대한 수출이였다．

최근 동남아시아나라들은 아세안에 새로 인입된 윁남 라오스, 캄보쟈, 버마사이의 무역교류를 강화하고있다．

말레이시아는 캄보쟈, 라오스와 특혜관세협정에 따라 이 나라들에 기계류를 비롯한 생산수단들을 대대적으로 수출하고 수출품생산에 필요한 원료, 자재를 수입하였다． 특히 말레이시아는 라오스와 경제과학기술협정, 항공봉사협정 등 무역과 관련한 여러 협정들을 체결하면서 무역대상의 범위를 확대하였다．

주체84(1995)년에 말레이시아와 캄보쟈사이의 무역은 주체79(1990)년에 비하여 3배이상이나 늘어났다．

싱가포르도 버마에 대한 수출을 늘이고있으며 싱가포르와 버마사이의 무역액은 주체83(1994)년에 주체81(1992)년에 비하여 20%나 늘어났다．

동남아시아나라들에서 무역협조를 강화하기 위한 조치로 하여 발전된 자본주의나라들과의 무역비중은 점차 줄고 지역내나라들사이의 무역비중이 크게 늘어났다．

주체84(1995)년에 동남아시아나라들의 총무역에서 지역내 무역비중은 주체79(1990)년의 20.3% 로부터 28.3%로 늘어났다．

주체84(1995)년에 동남아시아나라들의 총수출에서 지역내수출이 차지하는 비중은 주체74(1985)년의 4.5%로부터 8.9%로 늘어난 반면에 대일수출은 31%로부터 18.4%로, 대미수출은 24.4%로부터 19.8%로 각각 줄어들었다． 특히 인도네시아는 총수출에서 지역내수출이 주체64(1975)년의 1.9%로부터 주체74(1985)년에 5.5%로 늘어나고 대미수출은 21.7%로부터 16.7%로, 대일수출은 46.2%로부터 29.8%로 대폭 줄어들었다． 또한 주체84(1995)년에 싱가포르의 총무역액에서 지역내무역이 차지하는 비중은 23%에 달하였다．

이처럼 동남아시아나라들은 1990년대에 들어와 제국주의자들의 배타적인 무역정책에 대처하여 지역내나라들사이의 무역협조를 강화하고있다．