무역편차금조성과 그 처리에서 나서는 몇가지 문제

최문수

무역편차금은 대외무역의 특성으로부터 무역회사재정관리에서 있게 되는 고유한 경제범주이다．

무역회사는 무역상품거래를 전문으로 하는 기업소이며 우리 나라에서 모든 무역상품거래는 오직 무역회사를 통하여 진행된다．

무역회사재정은 국제시장을 대상으로 하는 무역회사들의 상품류통과정을 화페적으로 반영하는 경제관계이다. 그런것만큼 무역회사재정관리에서는 국내도매가격과 국제시장가격이 다같이 적용되고 우리 나라 화페와 다른 나라 화페가 동시에 리용된다． 이러한 특성으로부터 무역회사재정관리에서는 무역편차금이 존재하게 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《옳은 재정관리를 떠나서는 절약제도를 실현할수 없고 기업관리를 합리화할수 없으며 국가에 리익을 주는지 손실을 주는지도 알수 없습니다．》

무역상품의 대외류통을 실현하는 과정에는 무역편차금이 끊임없이 조성되며 그것은 편차리익이나 편차손실로 이루어진다． 만일 무역회사에 조성되는 무역편차금을 옳게 처리하지 않는다면 회사의 관리운영에서 부당한 자금여유나 자금부족현상을 초래하게 된다． 이로부터 무역편차금을 옳바로 규정하고 처리하는것은 무역회사재정관리에서 매우 중요한 문제로 나선다.

무역편차금이란 무역상품의 판매수입에서 판매원가와 부가금을 던 나머지 화페자금을 말한다.

편차 그자체는 어떤 량자의 호상대비에 기초하고 그것의 불일치를 내용으로 한다． 이런 의미에서 볼 때 무역편차금은 무역상품판매수입과 판매원가 및 부가금과의 호상관계에 의하여 규정된다．

얼핏 보기에는 무역상품판매수입과 판매원가 및 부가금과의 호상관계는 수입과 지출의 호상관계인듯이 보인다．

원래 수입과 지출의 호상관계는 얼마만한 지출로 얼마만한 수입을 보았는가를 나타내는 량자의 대비로서 그것은 판매수입 및 순소득과의 호상관계를 내용으로 한다．

이와 달리 무역상품판매수입과 판매원가 및 부가금과의 호상관계는 지출의 견지에서 본 판매수입과 경영활동결과에 실질적으로 이루어진 판매수입과의 호상대비를 내용으로 한다． 그런것만큼 그것은 경제적내용과 규모의 두 측면을 가진다．

지출의 견지에서 본 무역상품판매수입은 경제적내용에 있어서 판매원가와 부가금으로 구성된다．

판매원가는 무역상품의 구입 및 판매와 관련하여 상품값과 생산의 연장으로 된 지출로서 그것은 수출품판매원가와 수입품판매원가로 구분된다.

수출품판매원가는 수출상품구입값, 수출첨가금, 국내수송운임, 포장비, 무역항작업료로 구성되며 수입품판매원가는 수입상품구입값, 국제수송운임, 상하차작업료, 보험료로 구성된다．

무역상품판매원가는 무역상품의 구입과 판매과정에서 이루어지는 생산적성격의 지출로서 원리적으로 볼 때 그것은 무역상품의 가치를 대표하는 비용이다．

무역부가금은 무역상품의 류통과 관련하여 무역회사가 지출하는 비용으로서 류통비와 리윤으로 구성된다．

수출품판매수입은 무역회사가 수출상품을 다른 나라 수요자에게 넘겨주고 받은 외화수입이며 수입품판매수입은 국내수요자에게 수입상품을 넘겨주고 받은 내화수입이다．

무역회사에서 경영활동결과에 이루어진 상품판매수입은 경제적내용과 규모에 있어서 판매원가와 부가금을 합한것과 같아야 할것이다. 그것은 무역상품판매수입이 판매원가를 보상하고 부가금을 형성하는 원천으로 되여야 하기때문이다.

그런데 무역상품판매수입은 규모에 있어서 판매원가와 부가금을 합한것과는 일정한 차이를 가진다． 이때 생기는 규모상 차이가 바로 경제적내용에 있어서 무역편차금이다． 그러므로 무역편차금은 규모의 크기와 방향에 따라 편차리익 또는 편차손실로 그의 경제적내용이 달라지는것이다．

무역상품판매수입이 판매원가와 부가금을 합한것보다 큰 경우 그것은 편차리익으로 나타나며 반대인 경우 편차손실로 나타난다．

무역편차금은 수출무역에서도 있고 수입무역에서도 있으며 또한 편차리익도 있고 편차손실도 있게 된다. 그런것만큼 무역편차금은 수출편차금과 수입편차금으로 구성되며 수출편차금은 수출편차리익과 수출편차손실로, 수입편차금은 수입편차리익과 수입편차손실로 이루어진다．

무역편차금은 여러가지 요인
										에 의하여 조성된다．

무역편차금이 조성되는것은 첫째로, 무역상품의 구입과 판매에서 서로 다른 두가지 가격이 리용되는 사정과 관련된다．

수출입상품의 구입과 판매에서는 국내도매가격과 국제시장가격이 동시에 리용된다．

모든 무역거래는 국제시장을 통하여 실현된다． 수출상품은 국내수출품생산기업소로부터 국내도매가격으로 구입되여 국제시장가격으로 판매되며 수입상품은 국제시장가격으로 구입되여 국내도매가격으로 판매된다． 그런것만큼 무역상품의 구입과 판매에서는 국내도매가격과 국제시장가격이 다같이 리용되게 된다．

무역편차금은 수출입상품에 적용되는 국내도매가격과 국제시장가격간의 차이로부터 형성된다．

상품가격은 그 상품에 체현된 가치의 화페적표현이다． 무역상품에 적용되는 국내도매가격은 그 상품에 체현된 민족적가치를 반영한다면 국제시장가격은 무역상품의 국제적가치를 반영한다． 이로부터 무역상품에 적용되는 국내도매가격과 국제시장가격간의 차이는 본질에 있어서 무역상품에 체현된 민족적가치와 국제적가치의 차이로 된다．

민족적가치를 반영하는 국내도매가격과 국제적가치를 반영하는 국제시장가격간의 차이는 불가피하며 그것은 두 측면에서 리해할수 있다．

그 하나는 국내도매가격과 국제시장가격제정의 기초로 되는 사회적필요로동량의 포괄범위에서의 차이로부터 형성되게 된다．

국내도매가격은 우리 나라에서 상품생산에 지출되는 사회적필요로동량에 기초하여 규정된다면 국제시장가격은 해당한 상품을 생산하는데 지출되는 개별적나라들에서의 사회적필요로동량이 국제적범위에서 평균화되여 이루어지는 국제적가치에 기초하여 규정되게 된다． 다시말하여 국내도매가격이 민족국가범위안에서의 사회적필요로동량에 기초하여 규정된다면 국제시장가격은 한 나라의 테두리를 벗어나 국제적범위에서의 사회적필요로동량에 기초하여 제정된다．

이로부터 국내도매가격과 국제시장가격은 서로 차이를 가지게 된다．

국내도매가격과 국제시장가격이 서로 차이나게 되는 근거의 다른 하나는 국내도매가격과 국제시장가격 자체의 서로 다른 특성에서 찾아볼수 있다．

국내도매가격은 국가에 의하여 통일적으로 제정되고 일정한 기간 고정되여 있지만 국제시장가격은 수요와 공급에 따라 자연발생적으로 정해지고 수시로 변한다．

특히 현대제국주의하에서 국제시장가격은 독점들의 가격롱간이나 전횡을 비롯하여 여러가지 영향을 많이 받고있는것으로 하여 그 변동은 더욱 심하다． 이로부터 고정된 국내도매가격과 수시로 변동되는 국제시장가격간의 차이는 필수적으로 이루어지게 된다．

그런데 여기서 정확히 리해하여야 할 문제는 수시로 변동되는 국제시장가격이 무역상품가격 그 하나에만 머무르지 않는다는것이다．

무역거래는 국제상품시장을 중심으로 하여 국제해운수송시장 및 국제보험시장과의 관계속에서 진행된다． 무역거래에 적용되는 국제시장가격에는 국제수송운임과 보험료도 포함되며 그것은 국제해운수송시장에서의 운임시세와 국제보험시장에서의 보험시세에 따라 끊임없이 변동된다． 그런것만큼 무역거래에서는 상품값만이 아니라 수송운임과 보험료도 고려대상으로 된다． 이로부터 수시로 변동되는 국제시장가격에 대하여 고찰할 때 그것은 상품가격과 함께 국제수송운임과 보험료를 포괄하여 보아야 한다．

가격적요인으로부터 생기는 무역편차금은 편차리익 또는 편차손실로 나타난다．

수출무역에서 국내도매가격이 국제시장가격보다 낮은 경우와 수입무역에서 국내도매가격이 국제시장가격보다 높은 경우에는 무역편차리익이 조성되며 반대로 수출무역에서 국내도매가격이 국제시장가격보다 높거나 수입무역에서 국내도매가격이 국제시장가격보다 낮은 경우 무역편차손실이 형성되게 된다．

무역편차금이 조성되게 되는것은 둘째로, 대외무역에서 서로 다른 두가지 화페가 동시에 리용되는 사정과 관련된다．

나라들사이의 상품거래가 화페를 매개로 하여 진행되며 화페적거래는 또한 일정한 환자시세에 따라 서로 다른 민족화페를 교환하는 방법으로 이루어진다．

무역회사에서 수출품판매수입은 외화로 이루어지고 내화로 환산되며 반대로 수입품판매수입은 외화지출에 기초하여 내화로 이루어진다． 그런것만큼 무역회사에서는 외화를 내화로 환산하지 않고서는 판매수입과 판매원가를 대비할수 없다．

무역회사에서는 판매수입과 판매원가를 대비하기 위하여 가치가 서로 다른 두가지 화페를 하나의 화페로 통약하여야 하며 그러자면 무역환자시세를 적용하여 외국화페를 우리 나라 내화로 환산하여야 한다．

모든 나라 민족화페는 자기의 고유한 가치를 가진다． 우리 나라 화페인 원의 가치와 외화인 다른 나라 화페의 가치는 서로 다르며 또한 우리 나라 화페인 원의 가치는 그 크기가 상대적으로 고정되여있지만 다른 나라화페 특히 무역거래에서 리용되는 전환성화페들은 그 가치가 수시로 변동된다． 이러한 내용을 반영하여 환자시세가 적용된다．

환자시세는 해당 시점에서 설정된 한 나라의 화페와 다른 나라 화페와의 교환비률이다． 사회주의사회에서 환자시세는 국가가 정책적으로 변동시키기전에는 달라지지 않으며 매우 안정하다． 그러므로 그것은 수출입무역을 촉진시키거나 저애하는데 영향을 주지 않으며 국내물가에도 직접적으로 영향을 주지 않는다． 그러나 자본주의나라 환자시세는 이와 다르다． 오늘 자본주의세계의 환자시세는 변동시세제이다． 변동시세제에서는 기준적인 시세가 따로없이 외화에 대한 수요와 공급의 호상관계에 의하여 환자시세가 수시로 변한다．

무역회사에서는 상품거래가 이루어지는데 따라 해당 시점에서 환자시세를 적용하여 외화를 내화로 환산하고 판매수입과 판매원가에 부가금을 합한 금액을 서로 대비한다． 이때 우리 나라 화페의 대외시세가 낮으면 같은 금액의 외화가 보다 많은 내화로 환산되게 되며 결국 무역편차리익이 조성된다． 반대로 우리 나라 화페의 대외 시세가 높으면 같은 금액의 외화가 보다 적은 내화로 환산되게 되며 따라서 무역편차손실이 이루어진다．

이처럼 화페시세적요인에 의하여 조성되는 무역편차금은 편차리익 또는 편차손실로 나타난다．

무역편차금은 어디까지나 객관적요인에 의하여 조성되는것만큼 그것은 개별적무역회사들에 의하여 극복될수 없으며 따라서 그것을 회사의 리익이나 손실에 포함시킬수 없다．

무역편차금은 객관적요인에 의하여 조성되지만 일정한 한계내에서 무역회사의 조절통제를 받는다．

국내도매가격과 돈환산비률이 일정한 조건에서 무역회사들이 매매계약체결에서 상품가격과 통화조건을 어떻게 규정하는가 하는데 따라 무역편차금의 규모가 달라진다． 이로부터 무역편차금이 객관적요인에 의하여 조성된다고 하여 편차리익을 늘이고 편차손실을 늘이기 위한 무역회사들의 노력을 보지 않거나 무시해서도 안된다．

무역편차금이 객관적요인에 의하여 조성되면서 일정한 한계내에서 무역회사들의 조절통제를 받는다고 하여 객관적요인이 무역편차금조성의 기본요인으로 되고 무역회사의 조절통제가 다른 위치에 놓이는 요인으로 된다는것을 의미하지 않는다． 무역편차금은 엄연히 객관적요인에 의하여 조성되며 무역회사들은 그것을 더욱 늘이거나 줄이는 조절통제적역할을 수행한다．

국가에 더 많은 리익을 주는 방향에서 무역편차금을 옳게 조성하기 위해서는 무역회사들의 조절통제적역할을 높이도록 하여야 한다?

무역회사들에서 무역편차금을 옳게 조성하기 위해서는 무엇보다먼저 매매계약체결에서 상품가격을 바로 규정하여야 하며 그러자면 국제시장가격을 환히 꿰뚫고있어야 한다.

이것은 무역상품매매계약에서 상품가격을 바로 규정하기 위한 선결조건이다． 국제시장가격을 환히 꿰뚫고있지 않고서는 매매계약체결에서 상품가격을 바로 규정할수 없다．

국제시장가격을 환히 꿰뚫고있기 위해서는 해당 상품이 제일 많아 거래되는 주시장가격과 만성적인 통화팽창 및 독점체들의 가격롱간 그리고 국제시장에서의 거래형태에 따르는 상품가격의 차이와 같은 국제시장가격에 영향을 주는 요인들을 깊이 파악하여야 한다．

무역회사에서는 또한 편차리익을 더욱 늘이고 편차손실을 극력 줄이도록 매매계약체결에서 통화조건을 바로 규정하여야 하며 그러자면 환자시세를 과학적으로 예측하여야 한다．

환자시세에 대한 과학적예측은 무역상품매매계약체결에서 통화조건을 바로 규정하기 위한 중요한 전제이다．

통화조건은 수입자와 수출자가 무역거래계약을 체결할 때 납입되는 상품의 가격을 어떻게 설정하며 그 대금을 어떻게 계산하여 지불하겠는가 하는 문제를 내용으로 한다. 거래계약의 대상으로 되는 상품가격을 규정하는 통화가 가격통화 또는 거래통화로 되며 상품의 대금을 지불하는데 쓰이는 통화가 지불통화 또는 결제통화로 된다． 가격통화로서는 수출국통화, 수입국통화 또는 3국통화를 리용할수 있으며 여기에서 가격통화는 결제통화와 일치될수도 있고 일치되지 않을수도 있다． 가격통화와 결제통화가 일치되는 조건에서는 환자시세문제가 대외적으로 제기되지 않는다． 이때는 수출자가 외화매상고를 민족화페로 교환하며 또한 수입자가 수출자와의 결제를 위하여 필요한 외화를 살 때에 적용되는 대내교환비률만이 문제로 된다. 그러나 가격통화와 결제통화가 일치하지 않을 때에는 거래계약체결과 결제집행과정에서 환자시세문제가 제기된다． 그것은 상품대금을 지불할 때 어떤 시세로 가격통화를 지불통화로 환산할것인가 하는 문제가 제기되기때문이다． 바로 이 시세를 규정하는데서 환자시세에 대한 과학적예측이 매우 중요한 문제로 제기된다． 그것은 환자시세에 대한 과학적예측이 정확한가 그렇지 못한가에 따라 가격통화를 지불통화로 환산한 결과에 조성되는 무역편차금의 규모가 크게 달라지기때문이다．

이로부터 무역회사에서는 무역편차리익을 늘이고 편차손실을 줄이도록 환자시세에 대한 과학적예측에 기초하여 통화조건을 규정하여야 한다．

무역회사에서는 경영활동과정에 끊임없이 조성되는 무역편차금을 옳게 처리하여야 한다．

무역편차금을 바로 처리하는것은 무역편차금을 옳게 조성하기 위한 문제와 직접 관련되는 중요한 문제이다． 무역편차금을 어떻게 처리하는가 하는데 따라 그것을 옳게 조성하기 위한 무역회사들의 투쟁을 강화할수도 있고 그렇지 못할수도 있다．

무역편차금이 어디까지나 객관적요인에 의하여 조성되는것만큼 편차리익금과 편차손실금은 경영활동의 성과와 결합을 반영하는 무역회사의 리익이나 손실에 포함시킬수 없으며 따라서 그것은 국가에 의하여 처리되여야 한다．

무역회사에서는 무역편차리익금은 국가예산에 납부하며 무역편차손실금은 국가예산으로부터 보상받는다．

무역편차금을 구성하는 편차리익금과 편차손실금을 종합해볼 때 편차리익을 보는것이 일반적이다. 그것은 수출과 수입으로 이루어지는 무역거래에서 편차리익을 전제로 하는 수출이 수입에 비해 절대적비중을 차지하며 또한 수입에서 편차손실이 부분적이기때문이다． 그러므로 무역편차손실은 국가적으로 보면 편차리익에 의하여 보상된다．

무역편차금을 처리하는데서 제기되는 중요한 문제는 편차리익의 국가납부와 편차손실의 보상한계를 정확히 규정하는것이다．

만일 편차리익의 국가납부와 펀차손실에 대한 보상한계를 규정하지 않고 그것을 그대로 전액 납부 또는 보상한다면 무역회사들에서 무역편차금을 옳게 조성하기 위한 투쟁을 약화시켜 편차리익을 늘이기는커녕 오히려 편차손실을 늘이는것과 같은 부정적결과를 가져올수 있다．

이로부터 무역편차금처리에서는 편차리익의 국가납부와 편차손실에 대한 국가보상에서 그 한계를 명확히 규정하여야 한다．

무역편차금처리에서 편차리익의 국가납부와 편차손실에 대한 국가보상의 한계는 무역편차금계획이다. 무역편차금계획은 편차리익의 국가납부와 편차손실에 대한 국가보상의 유일한 기준으로 된다．

무역편차금계획은 무역회사재정계획의 구성부분의 하나로서 그것은 수출편차금계획과 수입편차금계획으로 이루어진다．

무역편차금처리는 무역편차금계획을 수행한 경우와 초과수행한 경우를 구분하여 서로 다르게 처리하는것이 합리적이다．그래야 무역편차금처리에서 객관적요인에 의하여 조성되는 무역편차금을 국가에 의하여 처리하면서도 무역편차금조성에서 무역회사들의 조절통제적역할을 높일수 있다．

무역회사들에서는 무역편차금계획을 수행한 경우 편차리익금은 국가예산에 납부하고 편차손실금은 국가예산으로부터 보상받아야 한다．

이와 함께 무역편차금계획을 초과수행한 경우 계획범위안에서의 편차리익금만 국가에 납부하고 초과분에 해당한 몫은 회사에 남겨두어야 한다．

원리적으로 볼 때 무역편차금계획초과수행에 따르는 몫은 무역회사들에서의 초과리윤과 같은 자금이다． 왜냐하면 그것이 무역편차금을 옳게 조성하기 위한 무역회사의 적극적인 활동에 의하여 계획외로 더 조성된 자금이기때문이다．

이로부터 무역편차금계획초과수행에 따르는 몫을 초과리윤과 같은 위치에 놓고 처리하여야 한다．

무역편차금계획수행에 따르는 물질적평가는 무역편차금을 옳게 조성하기 위한 무역회사들의 조절통제적역할을 높이도록 하는데서 중요한 의의를 가진다．

모든 무역회사들에서는 무역편차금조성에 대한 조절통제적역할을 더욱 높여 무역편차리익을 끊임없이 늘임으로써 나라의 재정토대를 강화하여 사회주의경제건설과 인민생활향상에 적극 이바지하여야 한다．