남조선의 경제파국은 《외자도입》의 필연적산물

손종철

남조선은 현재까지 겪어오던 경제위기들가운데서 가장 큰 위기를 맞아 대란리속에서 허덕이고있다． 기업의 무리파산, 대량실업, 임금삭감, 물가폭등 등이 다 사상최고치에 이르러 온 남조선이 아비규환의 수라장으로 화하였다． 절망에 처한 사람들이 사회를 저주하며 련이어 목숨을 끊고 살아갈길을 찾아 해외로 노예살이를 떠나고있다． 사경에 처한 남조선경제는 외국독점자본의 수술대우에서 《구제금》수혈을 받으며 마지막 숨을 몰아쉬고있다．

외자도입으로 한 때 룡이요, 《한강의 기적》이요 하던 남조선경제가 실은 어처구니없게도 병들어죽게 된 고양이, 시궁창에 처박힌 미꾸라지에 불과하였다는것을 알고 세계가 조소하고있다． 말하자면 외자도입경제가 《속이 텅 빈 강정경제》, 《거품경제》에 불과하였다는것이 여실히 드러났다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《외국자본을 끌어들이는것은 예속의 길이며 망국의 길입니다． 그것은 파괴된 남조선경제를 더욱더 헤여나올수 없는 파멸의 구렁텅이에 빠뜨리며 남조선을 제국주의의 예속에로 더욱더 깊이 밀어넣을뿐입니다.》(《김일성저작집》16권, 479페지)

남조선경제의 파국은 미제의 식민지예속화정책인 매국적인 《외자도입》정책의 필연적인 산물이다．

미제는 력사적으로 남조선에 제놈들의 자본을 들이밀어 최대의 리윤을 짜내면서 남조선경제를 망하게 하여왔다． 이것은 미제가 남조선을 강점한후 50여년의 력사가 뚜렷이 실증하여주고있다．

미제의 남조선에 대한 경제예속화정책은 크게 두 단계 즉 주체34(1945)년 8월 15일부터 1950년대까지와 1960년대이후단계로 구분해 볼수 있다．

8.15후 1950년대까지는 미제독점자본침투의 기초를 마련하는 단계였다．

독점자본침투의 기초는 첫째로, 앞으로 제놈들의 독점자본을 침투시킬수 있는 터전을 닦는것이다． 그것은 남조선민족경제를 말살함으로써 독점자본들이 침투할 때 경쟁자를 없애자는것이였으며 또한 이렇게 함으로써 값눅은 로동력을 마음대로 고용하여 최대한의 리윤을 짜낼수 있는 조건을 마련하자는것이였다．

둘째로, 미제는 교활한 신식민주의적수법으로 독점자본을 침투시키는데 있어서 필수적인 조건으로 요구되는 안내자인 매판자본을 육성하는것이였다．

미제는 남조선을 강점하자 조선인민의 피땀으로 이루어진 일제놈들의 소유로 되여있은 공장, 기업소들을 패전국인 일본의 재산이라고 하면서 파렴치하게도 이를 몰수하고 이른바 《불하》하여 괴뢰정부에 넘겨주는 동시에 앞으로 자본침투의 앞잡이로 될 매판자본가들을 육성하는데 돌렸다． 한편 《무상원조》의 미명하에 저들이 제2차 세계대전시기 소비하다 남은 군수용 생활필수품들을 남조선에 들이밀었다． 그러나 사실은 《무상》이 아니였다． 그 《원조》물자를 남조선인민들에게 나누어 줄 때에는 비싼값으로 팔아주었다． 그리고 그 돈을 《대충자금》이란 명목으로 남조선괴뢰정부예산에 넣었다． 이 《대충자금》은 괴뢰정부예산의 60%를 차지함으로써 괴뢰정부예산을 주도하게 하였고 미국놈들의 승인하에 군사기지화에 필요한 용도에만 지출하도록 하였다． 《무상원조》로 들어온 물자들가운데 시설재는 0.1%에 불과하였다는 사실만 보아도 이것이 민족경제를 부흥시키려는것이 아니라는것이 명백하다．

이에 대하여 당시 남조선신문에서는 《미제의 물자들은 쵸코레트와 다이찡의 범위를 벗어나지 못한것이였으며 장기적인 경제부흥에는 전혀 도움이 되지 않는것이였다.》 고 실토하였다．

이렇게 하여 일제식민지하에서 가뜩이나 락후한 경제를 더 파괴하는 결과를 가져왔고 결국에 가서는 남조선의 민족경제를 완전히 파괴해버렸다． 이것은 미국의 독점자본들이 남조선에 침투하는데 민족경제의 파괴로 경쟁자가 없게 하였으며 리윤획득에서 가장 큰 몫을 차지하는 눅은 임금로동력을 쉽게 얻을수 있게 하였다．

미제는 미국독점자본을 비롯한 외국자본침투의 길을 마련한데 기초하여 1960년대부터는 이른바 《외자도입》이라는 모자를 씌운 《유상원조》정책으로 넘어갔다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《제국주의자들에 의하여 직접 감행되는나 
										의 에 의하여 이루어지는 은 다같이 다른 나라를 침략하고 략탈하기 위한 자본수출의 형태라는 점에서는 본질상 아무런 차이도 없는것입니다.》

자본의 본성은 남을 착취하여 최대한의 리윤을 짜내는 《흡혈귀》이다．

미제는 자본침투의 공식에 따라 처음에는 대부자본형태인 차관을 들이밀고 점차 가장 착취물이 높은 직접투자를 들이밀었다．

차관은 남조선경제의 모든 부문에 침투되였는데 이는 리자률에 기초한 자본의 《열매》를 바라고 들어온것이다． 미제는 리자를 통한 리득과 함께 보다 중요하게는 차관을 들이밀어 남조선경제를 빚의 올가미에 얽어매여 놓으려고 책동하였다． 미제가 주체48(1959)년부터 주체75(1986)년까지 기간에 남조선에 침투시킨 차관총액은 무려 600여억US$에 달하였다．

대부자본수출형태인 차관의 급격한 중대는 지불능력이 없는 남조선경제를 빚의 올가미로 졸라매놓았다．

미제는 1960년대에 의도적으로 차관에 의한 자본침투를 급속히 감행하여 괴뢰들로 하여금 겹쌓인 대외부채와 그 원리금상환의 부담에서 헤여날수 없게 함으로써 그들이 불가피하게 직접투자에 적극 매여달리지 않을수 없게 하였다．

미제는 1970년대부터 산업자본들을 직접 들이밀어 남조선로동자들을 비롯한 근로인민들을 직접 가혹하게 착취하는 직접투자를 들이밀었다．

이렇게 되여 남조선괴뢰도당은 경제의 모든 부문에서 외국인 직접투자를 허용함으로써 남조선을 미국을 비롯한 외국독점자본가들의 투자《천국》으로 전락시켰고 외형상으로 경제가 발전하고 있는것처럼 보이게 하였다．

그러나 1980년대에 들어서면서 남조선경제는 《외자도입》으로 알속을 다 파먹히운 속이 텅 빈 경제로, 빚더미속에 파묻힌 경제로 되고말았다．

그렇기때문에 세계출판보도물들은 남조선경제를 《외자의존형 경제》, 《수입의존형 경제》, 《수출주도형 경제》라고도 부르고있는데 그것은 생산에 필요한 화페자본을 외국자본에 전적으로 의존하고 생산에 필요한 설비, 원자재를 전적으로 수입에 의존하며 생산된 제품을 수출을 통해서만 실현하는 《병신경제》이기때문이다． 남조선기업들은 기술적락후성으로 하여 제품의 생산원가가 다른 나라들보다 4~5배나 높고 수출시장에서 경쟁력이 매우 약하며 무역적자가 계속 늘어나 대외채무에 대한 원리금상환능력은 이미 주체70(1981)년에 ユ 위험계선인 20%를 넘어선 상태였다． 당시 남조선잡지 《신동아》는 <1960년대부터 우리 경제는 외채에 의해서 고통을 받는 《외체경제》라는 구조적특징을 갖게 되였다. 위험수위를 넘어선 외채압력을 받고있으며 구채무를 갚기 위한 신채무의 악순환이 계속된다.》고 개탄하였다．

《외자도입》은 김영삼역도의 집권기간에 가장 무분별하게 강행되였다． 남조선에서는 력대 괴뢰들이 상전인 미제의 요구에 따라 무분별하게 외자를 끌어들임으로써 대외채무가 급속히 늘어나지 않을수 없었다． 더우기 특등주구 김영삼역도는 집권하자마자 상전이 바라는대로 《세계화》의 구호를 내걸고 남조선 상품시장과 자본시장, 금융시장을 전면개방하는 등 갖은 굴욕적인 요구에 순응한 대가로 더욱 많은 빚을 지게 되였다．

김영삼역도는 《세계화》의 구호를 들고 외자를 더 많이 끌어들이기 위해 《대통령직을 걸고서라도 사수하겠다》던 남조선의 쌀시장마저 개방하여 남조선농업을 망치고도 모자라 수산물, 축산물 시장까지 전면개방함으로써 남조선을 외국의 농축산물판매시장으로 더욱 철저히 전락시켰다． 그리고 남조선공업의 98%를 개방했고 《외국인투자 5개년계획》이라는것까지 세워놓고 외국인투자를 전면허용하는 길에 들어섰으며 주식시장의 개방과 금융시장을 전면개방하는 길에 들어섰다． 이렇게 하여 남조선은 외래독점자본이 치부하는 황금의 《란무장》으로, 《노예시장》으로 화하였다．

대외채무는 김영삼역도가 집권한 5년사이에 폭발적으로 늘어나 지난해 말에는 주제81(1992)년 말의 428억US$의 6배를 넘는 2천 6백억US$에 달하였다． 이것은 실로 령토의 크기나 인구수, 경제규모에 비해볼 때 대외채무에서 세계적으로 단연 첫자리를 차지한다． 대외채무의 리자만도 년간 200여억US$를 넘는데 지난해말 괴뢰들의 대외지불준비금'액은 겨우 60억US$밖에 되지 않음으로써 금융시장을 대혼란속에 몰아넣지 않을수 없었다．

딸라부족공황으로 원의 가치는 급격히 떨어져 지난해말 한두달 사이에만도 한US$당 800원이던것이 일약 2천원이상으로 올라 통화거래가 중단되는 절망적인 사태가 빚어지게 되였다．

이렇듯 김영삼역도의 반민족적죄행으로 하여 남조선경제전반이 대혼란에 빠져 《국가부도》사태에 직면하게 된것이다．

남조선이 겪고있는 금융위기는 미제의 악랄한 모략의 산물이다．

남조선경제에 외국자본의 침투가 더욱 강화된것은 1980년대초부터 《21세기는 아시아 태평양시대》라느니, 《아시아를 중시해야 한다》느니 하면서 이 지역경제는 물론 세계경제를 주도하려는 미제의 야망과도 관련된다．

미제는 아시아지역에는 이른바 《신흥공업국가》들이 많고 최근년간 경제가 빨리 발전하였다는 점과 로동력이 싸고 전략자원들이 풍부히 매장되여있다는 점들을 노리고 이 지역에서 최대리윤을 짜내려고 타산한것이다． 미국은 저들의 전략상 리해관계에 순응시키기 위해 월가의 금융투기군들을 지난해 하반년부터 타이, 인도네시아, 필리핀, 말레이시아, 홍콩과 같은 동남아시아지역나라들에 침투시켜 인위적인 금융위기를 조성시켜 혼란에로 몰아갔다． 바로 그 연장선상에서 남조선경제를 단순히 자본으로 얽어매는데 그치지 않고 경제구조 전반을 미국의 경제권에 통합할것을 목적으로 오늘의 《국제통화기금》의 《신탁통치》를 실시하게 된것이다．

미제는 남조선경제를 이런 사태에 몰아가기 위해 여러가지 모략을 써왔다．

주체85(1996)년에는 경제가 락후하고 어려운 형편에 있는 남조선을 사회계의 반대에도 불구하고 생억지로 이른바 《선진국사교클럽》이라고 하는 《경제협력개발기구》(OECD)에 가입시키고 이른바 《선진국》의 수준에서 외국자본의 직접투자허용범위를 대폭 확대하게 하고 증권, 은행 등 단기자본시장의 전면개방을 강요하였다．

이렇게 되여 미국투자가들을 비롯한 외국투자가들은 남조선이 《경제협력개발기구》에 가입한것을 기화로 마음놓고 자본을 투자하였던것이다．

지난해 하반기에는 미제는 또한 이미 써오던 시장개방을 일방적으로 강요하는 강도적인 《슈퍼301조》를 남조선에 적용하여 남조선경제를 더욱더 궁지에 몰아넣었다． 이와 같은 의도적인 선행작업에 기초하여 지난해 10월에는 세계금융기관들의 신용도를 규정하는 미국의 회사인 《스탠다드 앤드 포워드》로 하여금 갑자기 남조선의 경제신용도를 낮추게 하여 불과 한달사이에 두 등급씩 세번에 걸쳐 6등급이나 떨구는 놀음을 벌렸다. 이것은 남조선이 자본투자의 위험지역이라는것을 선고한것이나 다름없다． 이것으로 하여 안심하고있던 미국투자가들을 깜짝 놀라게 하여 이미 투자한 자본들을 《썰물》처럼 빠져나가게 하였고 새로운 자본투자가 들어오지 못하게 하여 대혼란이 조성되였다. 미국은 이처럼 남조선경제의 숨통을 조인데 이어 미국의 야망을 현지에 나가 직접 집행하는 행동대인 《국제통화기금》을 파견한것이다．

남조선에 겪고있는 금융위기를 조성한것이 바로 미제라는데 대하여 일본 N．H． K방송은 《남조선의 경제를 파산에로 이끄는데서 방아쇠를 당긴것은 바다건너 뉴욕에 있는 월가의 재벌들이였다．》고 평하였다． 실로 미국은 병주고 약준다는 격으로 그것도 독약을 주는 격으로 남조선에 《국제통화기금》을 들여보내여 마치도 망한 경제를 살리기라도 하는것처림 《구제금》을 주기로 한것이다．

《국제통화기금》의 《구제금》도 최대리윤획득을 목적으로 하는 자본에 불과하다．

《국제통화기금》은 《구제금》총액 570억US$가운데서 210억US$를 3년사이에 지불하기로 결정하였다. 이것은 해마다 평균 70억US$를 지불하는 셈이다． 그런데 현재 남조선의 대외채무총액 2,600억US$에 대한 리자만 해도 매해 200억US$에 달하며 올해 1.4분기에 만기가 될 단기외채상환액만 해도 216억US$, 2．4분기에는 700억US$ 거기에 무역수지적자가 계속 늘어나는 조건에서 《구제금》이 이를 담보할수 없다는것은 너무도 자명하다． 이렇게 되면 대외채무는 계속 《눈덩이》처럼 늘어나게 되고 남조선경제는 더 궁지에 빠져들어가기 마련이다．

더우기 미국잉여농산물강매정책으로 남조선농업이 망해 현재 남조선식량자급도가 23%에 불과하여 해마다 식량 및 식료품을 사들이는데만도 100억US$가 드는데 이것을 무엇으로 충당하는가 하는것이다． 실로 남조선은 생사기로에 놓여있는 셈이다．

사실 《국제통화기금》의 《신탁통치》에 들어간지 여러달이 되여오지만 남조선경제는 나아지기는 커녕 더욱 암담해지고있다． 그것은 《구제금》의 요구조건에서 명백히 드러나고있다．

미국의 《뉴욕타임스》지도 《의 금융지원조건이 남조선경제를 위축시켜 경기후퇴로 밀어넣을 가능성이 있다．》고 실토하고있다．

《국제통화기금》의 《구제금》은 무엇보다도 남조선금융시장을 완전히 장악하려는 미국의 야망을 실현하기 위한 수단이다． 금융시장, 자본시장의 장악은 경제의 이여의 부문들을 지배할수 있는 핵심부문을 장악하는것으로 된다．

《국제통화기금》의 《구제금》지불조건을 보면 이것이 명백해진다． 《국제통화기금》의 요구에 따라 남조선에서는 이미 단기채권시장이 활짝 열렸다． 미국의 속심이 가장 드러난것이 바로 단기채권시장을 앞당겨 개방하도록 강요한것이다． 이렇게 되면 금리차이를 노리는 단기투기성자본이 남조선으로 쏟아져 들어오게 되며 금융의 핵심이라고 하는 은행과 자본시장이 다국적자본의 손아귀에 완전히 넘어가게 된다．

단기투기성 자본을 끌어들이기 위해 《국제통화기금》은 남조선금융시장에서 고금리를 강요하고있다． 현재 남조선에서 기업들이 단기차관을 대부 받은 자본에 대해 25~30%의 고금리를 지불하고있는데 이것으로 하여 기업들이 무리로 파산되고있다． 그러나 《국제통화기금》은 금리가 높아야 그 리자를 보고 외국자본이 남조선에 들어온다고 하면서 이를 계속 강요하고있다． 이것이야말로 《국제통화기금》이 남조선경제위기를 절호의 기회로 삼아 남조선기업들의 생사여부는 안중에 없이 외국자본가들의 배를 불리워주기 위한 수단이라는것을 똑똑히 보여주고있다．

취약한 자본구조와 락후한 금융체계를 가지고있는 남조선에서 단번에 강제적으로 금융시장, 자본시장이 열리게 되면 그로부터 초래되는 후과가 얼마나 참혹하리라는것은 더 말할 필요가 없다． 바로 《국제통화기금》의 《구제금》은 남조선경제를 구원하는것이 아니라 외국자본가들에게 가장 높은 리윤을 보장해주는 경제, 《황금의 닭알》을 낳는 암탉으로 전락시키려는 미국의 리해관계를 대변하고있음을 뚜렷이 보여주고있다．

그러기에 남조선사람들속에서는 《이 미국정책의 앞잡이다.》라고 비난하고있으며 남조선잡지 《뉴스플러스》는 《두 얼굴의 미국을 다시 본다》는 표제로 《미국이 く한국>을 특히 자극하는것은 궁지에 물린 분야에까지 집요하게 자국의 리익을 관철하려는 자세이다． く불난집에 부채질하는 식>의 압력이 적지 않다는것이다.》라고 비판하고있으며 《뉴스위크》지는 《지금 국제통화기금이 어려운 개혁을 강요하고있는데 ユ 뒤에는 미국이 있다． 많은 조선사람들에게 있어서 미국은 가난한자들로부터 고도의 리윤을 짜내고있는 수전노처럼 간주되고있다.》고 비난하고있다．

《국제통화기금》의 《구제금》은 남조선 금융시장, 자본시장을 장악할뿐아니라 로동시장도 장악하기 위한 미국의 속심을 대변하고있다． 자본에 의한 높은 리윤은 금융시장, 자본시장의 장악을 통하여 얻을뿐아니라 로동력시장을 장악하는데서 도 얻는다．

생산물을 생산하는데서 원료, 자재값은 국제적으로 기본적으로 동일한 수준인 조건에서 리윤의 크기는 로동력의 값에 따라 규정되는것은 다 아는 리치이다．

《국제통화기금》의 중요한 요구조건의 하나가 남조선경제의 《구조조정》이다． 이것은 기업의 전문화라든가 규모의 축소를 의미하는데 여기에서는 불실기업들을 정리하고 외국자본가들에게 높은 리윤을 보장하도록 경제구조를 만든다는것이다． 현 남조선재벌기업들과 ユ 계렬기업들가운데서 이러한 기업들이 페쇄되면 불가피하게 실업자들이 늘어나게 된다． 《국제통화기금》의 《신탁통치》후 벌써 《구조조정》이 시작되여 수많은 기업들이 페쇄되였으며 이에 따라 수만명의 실업자들이 나오기 시작했다． 《국제통화기금》은 이를 합리화하기 위해 이른바 《정리해고제》라는것을 내놓고 이를 남조선괴뢰국회에서 통과시킴으로써 수많은 로동자들을 해고시켜 값싼 로동력을 마음대로 고용할수 있게 하려고 한다． 실업자를 많이 내여 실업대군이 이루어져야 로동력값을 마음대로 낮출수 있다는 리치이다． 《정리해고제》는 이런 의미에서 해고자에게는 사형선고이고 ユ 가족에게는 명줄을 끊어버리는것으로 된다．

남조선출판보도물들의 자료에 의하면 《3월에 들어와 매일 4천~5천명 지어는 1만명씩 실업자들이 나오고있으며 본격적인 대량실업의 태풍이 바로 코앞에 다가오고있다． 올해말에는 지난해의 2배인 200만을 넘을것이》라고 전하고있다.

올해 200만명의 실업자가 더 늘어나면 남조선의 실업 및 반실업자수는 800만~900만명으로서 남조선로동자수의 3분의 2에 이르게 되며 그들의 가족까지 합치면 4천 5백여만명이 명줄을 끊기우게 된다．

《외자도입》으로 망친 남조선경제를 《외자도입》으로 살릴수 없다는것은 너무나도 명백하며 남조선에 들어온 《국제통화기금》의 요구조건은 하나로부터 열까지 남조선경제를 더욱 험한 구렁텅이로 몰아넣어 최대한의 리윤을 짜내기 위한 요구조건이라는것을 무엇으로도 가리울수 없다.

남조선경제를 살리는 길은 《외자도입》이 아니라 자립적민족경제를 건설하는 길이다． 외자도입의 쓰라린 후과를 온몸으로 절감한 남조선인민들은 남조선위정자들이 추구하는 외자도입을 결코 용서하지 않을것이다．