사회주의공업기업소생산재산과 그의 형태

서민철

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《모든 부문, 모든 단위들에서 경제관리를 개선하여 생산을 정상화하며 하나의 제품을 만들어도 나라의 경제발전과 인민생활에 더 잘 이바지할수 있도록 쓸모있고 알뜰하게 만들며 온갖 랑비현상을 없애고 있는 자재, 있는 설비, 있는 로력으로 더 많이 생산하도록 하여야 하겠습니다.》 (《김일성저작집》31권, 5페지)

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 사회주의경제제도의 본성적요구에 맞게 기업관리와 생산경영활동을 과학화, 합리화하는것은 있는 자재, 있는 설비, 있는 로력으로 더 많이, 더 좋게, 더 빨리 생산하여 나라의 경제발전과 인민생활향상에 더 잘 이바지하기 위한 중요한 담보이다．

사회주의공업기업소생산재산의 경제적내용을 옳게 인식하고 그것을 합리적으로, 효과적으로 리용하는것은 모든 공장, 기업소들에서 기업관리와 생산경영활동을 과학화, 합리화하기 위하여 나서는 중요한 문제의 하나이다．

그것은 공업기업소생산재산의 본질을 똑바로 인식하고 그것을 옳게 구분할 때만이 매개 공업기업소들에서 생산재산의 형태별에 따르는 가치적인 장악과 경제적인 지출을 보장하며 재생산계기의 촉진을 이룩하기 위한 조직경제적인 대책들을 정확히 세울수 있고 기업소생산능력의 종합적인 리용, 생산발전의 당면한 요구에 맞는 고정재산의 갱신과 보수, 전망적인 조성과 확보 그리고 류동재산의 수요량과 ユ 해결의 과학적인 계획을 작성함으로써 기업관리와 생산경영활동을 과학화, 합리화 해나갈수 있기때문이다．

사회주의공업기업소생산재산은 국가로부터 공업기업소들에 그 관리와 리용권이 부여된 설비나 자재와 같은것들로서 지난 기간 우리 인민의 간고한 투쟁을 통하여 마련된 나라의 귀중한 재부일뿐아나라 공업생산의 물질적수단이며 중요한 요소이다．

이미 마련된 생산잠재력을 최대한 발양시켜 나라의 경제적위력을 백방으로 과시하고 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 물질문화생활에 더 잘 이바지하도록 하기 위한 투쟁은 모든 공장, 기업소들에서 생산재산을 얼마나 합리적으로 리용하는가 하는데 크게 달려있다.

자본주의사회에서 생산재산의 물질적요소들은 생산자본으로 나타난다． 생산자본의 사회적성격은 착취계급의 사유재산으로서 자본에 의한 로동계급의 착취수단으로 복무한다는데 있다．

사회주의사회에서 생산재산은 그 성격과 기능 그 리용 결과에 있어서 자본주의사회의 생산자본과는 근본적으로 다르다．

사회주의사회에서 생산재산은 근로인민대중을 위한 전인민적소유이며 전 사회의 리익을 위하여 복무한다．

사회주의사회에서 생산재산은 생산과 관리의 주인인 근로자들의 자주적이며 창조적인 생산활동을 안받침하는 물질적수단으로 되며 사람들의 경제문화생활수준을 높이고 그들의 사상의식을 개변하는데서 중요한 역할을 한다．

공업기업소별로 형성되는 생산재산은 ユ 집단의 모든 생산자들이 자기의 능력과 재능에 맞게 생산활동을 할수 있는 물질적수단이며 생산재산의 적극적인 리용과 효과적인 지출에 의하여 경제의 주인으로서의 그들의 역할이 실현된다．

사회주의사회에서 공업기업소의 생산재산이 늘어나고 기술장비수준이 높아질수록 그 주인인 근로자들의 생산활동은 보다 능률적이고 효과적인것으로 된다．

따라서 사회주의공업기업소생산재산의 효과적인 리용과 체계적인 증대는 국가적, 전인민적소유를 더욱 강화하고 근로자들의 생산활동을 보다 자주적이며 창조적인것으로 되게 한다.

사회주의사회에서 국가소유의 매개 생산단위는 생산수단을 리용하는데서 상대적독자성을 가지며 기업소들사이에 류통되는 생산수단이 상품적형태를 가지게 되는것은 공업기업소생산재산형성의 주되는 조건으로 된다.

이것은 과도적사회인 사회주의사회의 특성과 관련되는것으로서 아직 생산력발전수준과 사람들의 사상의식수준이 공산주의사회가 요구하는만큼 충분히 높지 못하고 로동이 생활상 제1차적요구로 되지 못한것과 관련된다.

과도적사회인 사회주의사회에서 의연히 존재하고있는 상품화페관계와 가치법칙의 작용은 공업기업소들이 쓰고있는 생산수단들이 자기의 현물형태와 함께 가치(또는 가치형태)를 가지고 기능하도
										록 한다．

전인민적소유에 기초한 사회주의사회에서 생산재산은 그것은 관리하고 리용하는 생산단위들에 소유권이 부여되지 않으며 따라서 소유의 변동, 소유의 분리를 가져오지 않는 생산재산이다.

사회주의사회에서 공업기업소는 소유의 단위인것이 아니라 생산단위, 경영단위로서 자기의 사명을 수행한다.

따라서 사회주의공업기업소생산재산은 협동적소유의 협동단체생산재산이나 협동농장의 생산재산과는 구별되며 자본주의사회에서의 생산자본과는 본질적으로 다르다．

자본주의경제에서 생산자본은 자본가들의 리윤획득의 요구에 따라 임의로 그 소유권이 변화될수 있다．

사회주의사회에서 공업기업소재산은 어디까지나 국가적, 전인민적 소유의 재산이며 따라서 생산재산에 대한 국가적, 전인민적 소유는 비록 ユ 관리와 리용권이 생산단위들에 넘어가도 국가적소유에 부합되게 리용되도록 규제한다.

사회주의공업기업소들에 관리권과 리용권이 부여되는 기업소재산에는 생산적재산과 함께 비생산적재산이 있으며 여기서 주되는것은 생산적재산이다．그것은 생산적재산이 공업기업소재산구조에서 압도적비중을 차지하고있을뿐아니라 그의 기능과 역할에 의해서 기업소의 생산성과가 크게 좌우되기때문이다．

생산적재산은 그것이 생산단계에서 기능하는가, 류통단계에서 기능하는가 하는데 따라 생산재산과 류통재산으로 구분된다．

생산단계에서 생산적기능을 수행하는 재산은 생산재산으로 되며 류통과정에서 기능하는 재산은 류통재산으로 된다． 생산재산과 류통재산은 공업기업소 경영활동과정에서 필수적으로 존재하게 되는 기업소재산의 형태들이며 여기서 기본은 생산재산이라고 말할수 있다．

그것은 생산재산이 생산과정에 가능하면서 류통령역에 있는 류통재산의 기능과 역할에도 영향을 주기때문이다．

물론 류통재산도 재생산과정에서 중요한 역할을 하지만 그것은 어디까지나 일단 생산과정을 마친 재산으로서 그의 기능과 역할은 생산재산의 기능과 역할에 의존되게 된다.

생산재산은 물질적부를 창조하는데 직접적으로 기능하는 재산으로서 현물적으로는 생산수단인바 그것이 생산물생산에서 노는 일련의 특성과 가치이전방식 등에 따라 생산적고정재산과 생산적류동재산으로 구분된다．

일반적으로 생산이 진행되려면 생산수단 즉 로동대상과 로동수단이 있어야 하며 생산의 이 요소들은 기업관리상의 견지에서 기업소생산재산을 고정재산과 류동재산으로 가를수 있는 기초를 이른다．

생산적고정재산에는 설비, 건물, 구축물, 전도장치, 공구 및 기구 등이 속하며 생산적류동재산에는 창고에 있는 원료, 자재를 비롯한 미성품, 자체생산반제품 같은것들이 있다．

공업기업소생산재산을 생산적고정재산과 생산적류동재산으로 구별할수 있는것은 우선 그것들이 현물형태의 보존방식에서 차이나기때문이다． 생산적고정재산을 이루는 로동수단은 자기의 현물형태를 거의 그대로 유지하면서 반복되는 생산과정에 비교적 오랜기간 여러차례에 걸쳐 참가하지만 류동재산을 이루는 로동대상은 단 한번의 생산과정에서 완전히 소비된다．

공업기업소생산재산을 생산적고정재산과 생산적류동재산으로 구별할수 있는것은 다음으로 자기의 가치(또는 가치형태)를 새로운 생산물에 이전시키는 방식에서 차이나기때문이다．

로동수단은 생산과정에서 부분적으로 마멸되며 ユ 마멸정도에 따라 자기의 가치(또는 가치형태)를 새로 생산되는 생산물에 점차적으로 이전시키지만 로동대상은 해당 생산과정에서 자기의 가치(또는 가치형태)를 새로운 제몸에 전부 옮겨놓으며 ユ 제품의 실체를 이룬다．

공업기업소생산재산을 생산적고정재산과 생산적류동재산으로 구별할수 있는것은 또한 가치보상방식과 그 회전기간이 차이나기때문이다．

로동수단은 ユ에 의하여 생산된 제품이 실현됨에 따라 부분적으로 자기의 가치(또는 가치형태)를 보상하면서 ユ 회전기간이 비교적 길지만 로동대상은 새로운 생산물의 실현과 함께 자기의 가치(또는 가치형태)를 전적으로 보상하게 되며 그의 회전기간은 한번의 순환기간과 일치한다.

이와 같이 일반적으로 공업기업소생산재산은 현물형태의 보존방식과 가치이전방식 그리고 가치보상방식 등의 차이에 따라 생산적고정재산과 생산적류동재산으로 갈라볼수 있다．

그런데 공업기업소생산재산들가운데는 그 재산적특징을 명백히 하기가 곤난한 재산들이 있다． 다시말해서 고정재산적특성과 류동재산적특성을 다 같이 가지고있는 재산들이 생산과정에서 기능하고 있다는것이다．

그러한 생산재산들로서는 인쇄공업부문에서 활판인쇄용으로 쓰이는 활자합금이나 기계공장에서 리용하는 주조용 모래 같은것들이 있다．

대표적실례로 인쇄공업부문에서 쓰이는 활자합금은 그 기능이나 현물형태보존방식 등에서 고정재산적성격과 류동재산적성격을 다 같이 가지고 있는 즉 2중적특성을 띠는 생산재산이다．

구체적으로 보면 활자합금의 류동재산적성격은 우선 그것이 자기의 현물형태를 계속 바꾸면서 여러 생산단계에서 기능하고있는데서 표현된다．

활자합금은 생산과정에서 용금상태로부터 활자상태로, 활자상태로부터 인쇄판단계로, 또 제작된 인쇄판은 인쇄물생산을 보장한 다음 해판되여 다시 용금상태로 되돌아오게 된다． 즉 자기의 현물형태를 계속 바꾸면서 기능하게 되는데 이것은 활자합금의 류동재산적성격이라고 볼수 있다．

활자합금의 류동재산적성격은 다음으로 생산의 여러 단계에서 로동대상으로 기능하는데서 표현된다． 

활자합금은 용금상태와 활자주조단계, 그리고 인쇄판제작단계뿐아니라 인쇄공정을 거친후 해판단계에서도 로동대상으로 기능한다． 이처럼 인쇄공업에서 활자합금은 그가 기능하는 대부분의 생산공정들에서 로동대상으로 존재하는것으로 하여 류동재산적성격을 가지는 생산재산이라고 볼수 있다．

활자합금은 류동재산적성격뿐아니라 고정재산적성격도 가지고있다．

활자합금의 고정재산적성격은 우선 현물형태의 보존방식에서 표현된다．

활자합금은 생산공정의 여러 단계를 거치게 되지만 인쇄공장의 완제품으로 전환되여 공장밖을 벗어나는것이 아니라 공장내부에서 자기의 회전을 끊임없이 반복한다．

한번의 생산순환에서 합금의 질적특성은 어느정도 떨어지지만 현물량은 생산에 투입되기전과 거의 일치하며 여러번의 생산과정에 계속 반복리용된다．

활자합금이 한번의 생산과정에 완전히 소비되지 않는다는 이러한 특성은 일반고정재산들의 특성과 일치된다． 

활자합금의 고정재산적성격은 또한 가치이전방식이 일반 고정재산과 류사한데서 표현된다．

활자합금은 다른 일반고정재산들처럼 생산과정에 자기의 현물형태를 유지하지는 못하지만 공장내부순환단계를 거친 후에도 현물량을 기본적으로 보존하며 그의 재료적가치는 거의 남아있게 된다．

이것은 활자합금이 생산공정들에서 자기의 현물형태를 바꾸면서 순환하여도 새로 생산되는 생산물에 자기의 현물량이나 가치(또는 가치형태)를 완전히 넘겨주는 일반류동재산과는 엄격히 구별되는 특성으로서 자기의 가치(또는 가치형태)를 새로운 생산물에 일부분씩 넘겨주고 현물형태를 보존하는 고정재산과 비슷한 성격을 가지는것으로 된다．

활자합금의 고정재산적성격은 끝으로 그것이 인쇄공정에서는 로동수단으로 기능하는데서 표현된다．

이와 같이 공업기업소들에서 일부 생산재산들은 류동재산적성격과 고정재산적성격을 다 같이 가지고있는것으로 하여 다른 일반생산재산들과 구별되는 2중적특성을 가지고있다고 말할수 있다．

이러한 2중적성격을 띠는 공업기업소생산재산들은 ユ 관리와 경영계산 등에서 다른 물자재산들과 구별되는 일련의 문제들을 제기한다．

그것은 2중적성격을 띠는 기업소생산재산을 어느 재산항목에 포함시키는가에 따라 ユ 관리와 리용문제가 달라지기때문이다． 다시말하여 이러한 재산을 생산적고정재산에 포함시킨다면 그의 류동재산적성격이 무시되는 관리방법이 나서게 될것이고 생산적류동재산에 포함시킨다면 반대로 고정재산적성격이 무시되는 관리방법이 제기될것이기때문이다．

공업기업소재산관리의 기본목적은 다 같이 보관관리를 잘하고 그 리용의 효과성을 높이는데 있지만 ユ 구체적인 관리방법상 측면에서는 그것이 고정재산인가, 류동재산인가에 따라서 크게 차이나게 된다．

레컨데 고정재산은 보관관리측면에서 볼 때 일상적인 점검과 정비, 계획적인 예방보수 등이 중요내용으로 되지만 류동재산은 창고시설의 완비와 ユ 재고관리의 개선, 인계, 인수 질서의 확립 등이 중요내용을 이룬다． 또한 리용의 효과성측면에서 볼 때 고정재산의 리용은 그의 합리적배치문제, 기술개조문제, ユ 능력의 최대한 리용문제 등이 기본을 이루지만 류동재산은 절약투쟁의 강화, 류용, 사장, 랑비의 근절, 부산물과 페설물의 합리적리용 등이 중요내용을 이루게 된다．

모든 부문, 모든 단위들에서는 기업소생산재산을 그 특성별로 잘 파악하고 그 관리에 대한 옳은 방법론을 수립해나가야 할것이다．