우리 당의 수력에네르기자원개발리용방침과 중소규모수력발전소의 건설

리충길

자립적민족경제를 발전시키고 인민생활을 끊임없이 높여나가는데서 에네르기문제를 옳바로 해결하는것은 중요한 문제의 하나이다．

경제에서 생명선으로 되고있는 에네르기는 ユ 자원을 기초로 하므로 에네르기문제는 그 자원문제에 귀착된다． 에네르기자원문제를 어떻게 풀어나가는가에 의하여 에네르기문제가 자립적민족경제의 본성적요구에 맞게 주체적으로 바로 풀려나갈수도 있고 그것이 대외의존적이며 예속적인 상태로 되여 경제발전과 인민생활에 큰 영향을 미치게 될수도 있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《나라의 이르는곳마다에서 강하천들에 언제를 쌓고 크고 작은 수력발전소들을 대대적으로 건설하여야 하겠습니다.》(《김일성저작집》35권, 332페지)

우리 당은 일찌기 에네르기자원문제를 자립적으로 해결할데 대한 방침을 제시하고 그 실현을 위한 우리 인민의 투쟁을 현명하게 이끌어왔다．

여기서 무엇보다 중요한것은 우리 나라에 풍부한 수력에네르기자원을 적극 개발리용하도록 한것이다．

수력을 위주로 하고 거기에 화력을 배합하며 대규모발전소와 중소규모발전소건설을 병진할데 대한 우리 당의 방침은 우리 나라에 많은 수력에네르기자원을 남김없이 찾아내고 적극 개발리용하여 에네르기문제를 주체적으로 해결할데 대한 원칙적이고도 정당한 립장이 반영되여있으며 자립적민족경제를 담보하는 에네르기문제해결의 중요한 방도가 명시되여있다．

나라의 수력에네르기자원을 적극 개발리용할데 대한 우리 당의 방침은 수력에네르기자원의 특성과 수력자원의 실태에 대한 과학적분석에 기초하고있다．

에네르기자원에는 여러가지가 있지만 수력에네르기자원은 유리한 특성들을 가지고있다．

수력에네르기자원은 고갈되지 않는 영원한 순환성에네르기자원이다．

석탄, 원유, 천연가스와 같은 화석에네르기자원과 핵연료자원은 고갈성에네르기자원이라는 공통적인 약점이 있으며 이것은 세계적인 난문제로 되고있는 실정이다． 그러나 수력에네르기자원은 태양이 있고 지구가 존재하는 한 마를줄 모르는 영원한 순환성에네르기자원이다． 바다나 륙지의 물은 태양열에 의하여 증발하여 구름으로 되며 이것이 비나 눈 등으로 되여 다시 지구에 떨어진다． 년간에 바다나 강, 호수 등 지구상의 수권으로부터 약 41만㎦의 수분이 증발되며 그 대부분은 바다에 떨어지지만 그 3분의 1정도는 비, 눈, 우박, 이슬로 되여 륙지에 떨어진다． 그것이 낮은 곬으로 모여 강하천으로 되며 강하천의 물은 지구의 인력에 의하여 낮은 바다로 흘러들어가게 된다．이 물의 흐름에 의하여 매년 27억t의 암석이 해양에 흘러든다는것을 고려할 때 물의 거대한 힘을 짐작할수 있다． 이 과정에 사람들이 얻어낼수 있는 물이 가지는 에네르기가 바로 강하천의 수력에네르기자원이다．

수력에네르기자원은 공해물질을 발생시키지 않는 깨끗한 에네르기자원이다．

석탄, 원유, 천연가스와 같은 화석에네르기자원이나 핵에네르기자원은 그 개발리용의 전과정에 많은 유해물질들을 발생시키고 공해현상을 일으켜 문제로 되고있지만 수력에네르기자원은 이런 현상이 없는 깨끗한 에네르기자원이다． 또한 지하의 화석에네르기자원은 그 탐사와 개발, 채취에 막대한 품이 들지만 수력에네르기자원은 땅우에서 보다 쉽게 찾아낼수 있고 편리하게 개발리용할수 있는 자원이다．

수력에네르기자원은 또한 그것이 순수 자기 나라 내부의 에네르기자원인것으로 하여 그것을 개발리용하면 나라의 에네르기자급률을 높여주며 경제발전과 인민생활향상에 이바지할수 있다．

이러한 유리한 특성들로 하여 사람들은 일찍부터 수력에네르기자원을 개발리용하여왔다． 처음에 그것은 단순히 물의 위치에네르기를 기계적에네르기로 전환하여 곡물의 제분 등에 리용하는 방법으로 실현되였다． 그러나 19세기말에 이르러서는 수차의 개발리용과 교류전기현상의 발견, 교류전기기계기구들의 발명에 기초하여 수력에네르기를 전기에네르기로 전환할수 있게 되였다．

이것은 수력에네르기의 리용에서 하나의 획기적인 전환이였다. 이를 계기로 하여 수력에네르기자원이 대대적으로 개발되고 수력발전이 확대되여왔다． 이미 주체74(1985)년에 세계
										적으로 전력총생산에서 수력에 의한 전력생산비률은 25.6%를 차지했으며 2000년대에는 35.3% 이상으로 높아질것이 예견되고있다．

우리 나라에는 수력자원이 풍부하다．

우리 나라는 산지가 많고 강수량이 풍부하며 (한해 평균 1, 000~1, 200mm) 크고 작은 수많은 강하천들이 흐르고있으므로 하천수력자원이 많다． 우리 나라의 국토면적 l㎢당 수력자원이 세계 평균단위면적당 수력자원량보다 비할바 없이 많은것은 이러한 조건과 관련된다．

우리 나라의 이 풍부한 수력자원은 넓은 지역에 분포되여있는데 특히 자강도, 량강도, 함경남도, 강원도 지방에 더 많다．

이와 같은 유리한 조건을 리용하여 대규모수력발전소와 중소규모수력발전소들을 대대적으로 건설하여 더 많은 전기를 생산하는것은 에네르기문제의 주체적해결에서 관건적인 의의를 가진다．

우리 당은 수력에네르기자원의 이와 같은 특성과 나라의 구체적실정에 대한 과학적분석에 기초하여 새 사회건설의 첫시기부터 나라의 풍부한 수력에네르기자원을 적극 개발 리용하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려왔다．그리하여 우리 나라는 ユ 어떤 세계적인 에네르기위기에도 끄떡없이 경제발전과 인민생활향상을 에네르기적으로 확고히 담보해올수 있었다．

현시기 실천을 통하여 ユ 정당성과 생활력이 뚜렷이 확증된 우리 당의 수력에네르기자원의 개발리용방침을 계속 철저히 관철해나가는데서 특히 중요한것은 중소규모의 수력자원을 적극 찾아내고 ユ에 기초하여 중소규모발전소들을 대대적으로 건설운영하는것이다．

수력에네르기자원은 대규모적으로 개발리용할수 있는것도 있고 중소규모적으로 개발리용할수 있는것도 있다． 그러므로 대규모수력발전소들을 건설운영하는것과 합께 중소규모수력발전소들을 도처에 건설운영해야 나라의 수력에네르기자원을 남김없이 동원리용할수 있고 에네르기문제를 주체적으로 더 잘 풀어나갈수 있다．

중소규모수력발전소는 전기에네르기에 대한 수요의 장성과 과학기술의 발전에 기초하여 매우 작은 락차에서 적은 물량으로 전력을 생산할수 있는 초저락차, 초극소형발전설비들이 개발되는데 따라 ユ 범위는 더욱 넓어지고있다．

중소규모수력발전소건설운영은 에네르기문제의 주체적해결의 빠르고도 효과적인 길의 하나이다．

우선 자원이 많다．

대규모수력발전지점들에 비하여 중소규모수력발전지점들은 상대적으로 개발리용할수 있는 자원예비가 대단히 많으며 국가적인 큰 투자없이 지방자체로 동시에 많이 건설할수 있다． 대규모수력발전소건설은 많은 자금과 자재, 로력이 들고 기한이 걸리지만 중소규모수력발전소건설은 이르는곳마다에 흐르는 작은 하천들과 개울들, 관개물길을 비롯한 기존수리구조물을 리용하여 동시에 여러곳에서 많은 대상들을 건설할수 있다． 중소규모수력발전소들은 세멘트, 철근을 비롯한 자재들을 적게 쓰고 지방들에 흔한 막돌과 흙, 목재 등을 리용할수 있을뿐아니라 구조가 간단하고 여러가지 림시 구조물과 부대시설을 건설하지 않아도 되므로 건설공정도 비교적 단순하여 적은 비용으로 손쉽게 도처에 빨리 건설할수 있다．

또한 국가적인 총배전체계를 줄이게 함으로써 전력의 도중손실을 적게 하고 그것을 효과적으로 리용할수 있게 한다．

그리고 물의 종합적리용을 더 잘 실현하고 풍치를 돋구는데서도 유익하다．

특히 중소규모수력발전소들을 산간지대를 비롯한 전국 도처에서 건설운영하는것은 경제운영과 인민생활의 에네르기적담보를 마련하여 준다．

이 모든것은 중소규모수력발전소들을 대대적으로 건설운영하는것이 화석에네르기자원을 리용하는 화력발전소나 핵연료자원을 리용하는 원자력발전소를 건설운영하는것보다 경제적효과성이 더욱 높아지게 한다． 그러므로 중소규모수력발전소들을 대대적으로 건설운영하는것은 날로 늘어나는 전력수요를 원만히 보장하여 지방경제의 발전과 인민생활향상을 촉진하게 한다．

위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 우리 나라에서는 오래전부터 중소규모의 수력자원들을 적극 찾아내고 개발하여 이미 수많은 중소규모수력발전소들을 건설운영함으로써 도처에서 큰 은을 내고있다．

주체86(1997)년 8월말 현재 7개의 크고 작은 중소규모발전소들을 훌륭히 일떠세워 종전에 국가에서 공급받던 량의 근 2배나 되는 전력을 생산하여 14개의 지방산업공장들을 돌리고 공공건물들과 주민세대의 조명을 충분히 보장할뿐아니라 탁아소, 유치원, 병원을 비롯한 공공건물들과 현대적인 살림집들의 전기난방화가 실현된 장강군의 현실은 이러한 모범의 하나이다．

오늘 우리 나라에서는 실천을 통하여 ユ 정당성과 생활력이 확증된 당의 방침을 더욱 철저히 관철하기 위한 투쟁이 힘있게 벌어져 도처에 수많은 중소규모발전소들이 일떠서고있다． 여기서 새로운 전환적계기로 된것은 위대한 장군님의 주체 87(1998)년 1월의 자강도에 대한 현지지도이다.

위대한 장군님께서는 최후승리를 위한 강행군을 진두지휘하시여 주체혁명위업을 승리에로 이끄시는 그 바쁘신 가운데서도 지난 1월 북방의 혹한과 눈보라를 헤치시며 자강도에 건설된 장강 1호, 2호 발전소, 장자산발전소, 북천3호발전소, 외중발전소를 비롯한 수많은 중소형수력발전소들을 현지에서 지도하시면서 중소규모발전소들을 대대적으로 건설할데 대한 위대한 수령님의 교시의 정당성과 생활력을 다시금 확증하시고 중소규모발전소건설을 더욱 힘있게 벌려 나갈데 대한 전투적과업을 제시하시였다．

위대한 장군님께서는 현지지도에서 우리 나라에는 풍부한 물원천을 가진 강하천들이 많기때문에 자강도에서처럼 한다면 투자를 크게 들이지 않고도 짧은 기간에 많은 전력을 얻어낼수 있고 전기화에서 획기적인 전환을 가져올수 있는것만큼 전당, 전국, 전민이 떨쳐나 중소규모발전소건설을 전군중적운동으로 광범히 벌러야 한다고 말씀하시였다． 위대한 장군님의 이 말씀은 우리 나라에서 전력문제해결의 가장 빠르고도 효과적인 길을 밝힌 강령적지침이다．

위대한 장군님께서 력사적인 자강도현지지도에서 제시하신 중소규모발전소건설방침을 철저히 관철하는것은 에네르기문제를 주체적으로 해결하여 우리의 인민경제를 더욱 발전시키고 인민생활을 높이는데서 획기적인 전환을 이룩하여 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 하는데서 실로 중요한 의의를 가진다．

중소규모발전소들을 대대적으로 건설할데 대한 당의 방침을 철저히 관철해나가는데서 무엇보다 중요한것은 일군들과 근로자들속에서 위대한 장군님의 말씀과 당의 방침관철에서 절대성, 무조건성의 원칙을 철저히 지켜나가는것이다．

일군들과 근로자들이 조국의 부강번영과 인민의 행복을 위하여 불면불휴의 로고를 다바쳐가시는 위대한 장군님에 대한 충성심을 가슴깊이 간직하고 안변청년발전소 군인건설자들이 발휘한 혁명적군인정신으로 살며 투쟁해 나갈 때 중소규모발전소건설에서 새로운 혁명적전환을 일으켜나갈수 있다．

중소규모발전소들을 대대적으로 건설할데 대한 당의 방침을 철저히 관철해 나가는데서 또한 중요한것은 이와 관련한 경제기술적인 사업을 짜고드는것이다．

전국 도처에서 중소규모수력자원을 남김없이 찾아내고 발전소건설지점들과 발전소형식들을 실정에 맞게 과학적으로 정하는것이 중요하다． 또한 가장 합리적인 락차집중방법을 찾아내는것이 중요하다． 물의 락차는 물의 웃수면과 아래수면의 차를 말하는데 발전소의 물량은 물의 락차와 류량에 비례하므로 류량이 동일할 때 큰 락차를 얻는 문제가 매우 중요하다． 그러므로 보통 하천의 경사는 심하지 않으므로 발전에 필요한 일정한 락차를 얻으려면 그것을 인공적으로 조성하지 않으면 안된다． 언제식과 물길식 및 언제물길식 등 락차조성방법과 발전소형식을 구체적실정에 맞게 합리적인것으로 규정하고 적용하는 리유가 여기에 있다．

또한 산간지대에서 겨울철에도 전기를 끊임없이 생산할수 있도록 하는것이 중요하다．

작은 하천이라도 상류에 일정한 크기의 저수지를 만들어 물을 저장함으로써 겨울에도 그것을 리용하여 발전소를 만부하로 돌릴수 있게 하며 그 하류에도 계단식으로 여러개의 중소규모발전소들을 건설하여 전기를 생산할수 있게 해야 한다．

또한 중소규모발전소건설을 지방들의 구체적실정에 맞게 전망적인 목표를 바로 세우고 현행계획에 정확히 맞물려 목적의식적으로 적극 밀고나가는것이 중요하다． 그래야 당의 의도대로 가까운 몇해어간에 수십만KW의 전력생산능력을 더 조성할수 있으며 에네르기문제를 전망적으로 바로 풀어나갈수 있다．

한편 이미 건설한 중소규모발전소들에 대한 관리운영사업을 잘하여 정상적으로 가동하면서 자기의 능력을 다 내도록 하여 경제발전과 인민생활에서 실제로 덕을 보게 하는것이 중요하다．

위대한 장군님의 의도대로 나라의 중소규모수력자원을 남김없이 찾아내여 중소규모수력발전소들을 이르는 곳마다에 실정에 맞게 건설하고 운영해나갈 때 온 나라의 전기화는 새로운 더 높은 수준에서 공고화될것이며 경제발전과 인민생활을 높이는데서 새로운 전환을 가져오게 될것이다．