위대한 수령 김일성동지께서 밝혀주신 우리 나라 재정관리의 기본방향

장순원

오늘 우리 인민은 공화국창건 50돐을 사회주의 승리자의 대축전으로 빛내이기 위한 장엄한 투쟁의 한길에서 위대한 수령 김일성동지의 서거 4돐을 맞이하였다．

이날을 맞는 전체 인민의 가슴속에는 한평생을 오로지 인민의 자유와 행복을 위하여 다 바쳐 오신 어버이수령님에 대한 사무치는 그리움과 함께 수령님께서 이룩하신 불멸의 업적들을 가슴뜨겁게 되새기며 위대한 령도자 김정일동지의 령도따라 수령님의 혁명위업을 끝까지 받들어 나아갈 불같은 맹세를 더 굳게 다지였다．

위대한 수령 김일성동지께서 이룩하신 불멸의 업적가운데서 주체의 재정리론을 명확히 밝혀주신것은 참으로 중요한 자리를 차지한다．

위대한 수령님께서 밝혀주신 주체의 재정리론에서도 우리 나라 재정관리의 기본방향에 관한 문제는 재정리론의 중요한 구성부분으로 되고있다．

일반적으로 재정의 본질과 사명, 임무와 역할은 해당 나라의 사회경제제도에 의하여 규정된다． 재정관리문제는 재정의 본질과 사명, 임무에 따라 규정되면서도 재정문제, 나라살림살이문제에 대한 관점과 립장, 나라의 구체적인 조건에 따라 서로 다르게 규정할수도 있다．

재정관리의 기본방향은 혁명과 건설에 필요한 자금을 어디에서 어떤 방법으로 해결하며 그것을 어디에 어떻게 쓰겠는가 하는 재정관리실천의 총적방향을 규정한다. 재정관리의 기본방향은 재정자원의 조성과 분배, 리용에서 나서는 모든 리론 실천적문제들을 옳게 풀어나가는데서 출발적기초로 된다． 따라서 재정관리의 기본방향은 나라의 재정문제, 나라살림살이에 대한 관점과 립장을 집약적으로 반영한다．

위대한 수령님께서는 조국이 해방된 이후 우리 인민이 새 조국건설에 떨쳐나섰던 초시기에 불멸의 주체사상과 나라의 구체적인 실태를 과학적으로 분석하신데 기초하여 우리 나라 재정관리의 기본방향을 독창적으로 밝혀주시였다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《나라의 튼튼한 재정적토대를 마련하고 자체의 힘으로 모든 재정문제를 풀어나가는것, 이것이 바로 우리 나라 재정관리의 기본방향입니다.》 (《김일성저작집》 3권, 135페지)

위대한 수령님께서 밝혀주신 우리 나라 재정관리의 기본방향은 나라의 튼튼한 재정적토대를 마련하고 자체의 힘으로 모든 재정문제를 풀어나가는것이다．

우리 나라 재정관리의 기본방향은 두 측면을 가진다．

그것은 첫째로, 자체의 튼튼한 재정적토대를 마련하는것이다．

자체의 튼튼한 재정적토대를 마련한다는것은 혁명과 건설에 필요한 자금수요를 원만히 보장할수 있는 자체의 경제적밑천 다시말하여 국가재정체계에 동원할수 있는 자체의 튼튼한 재정자원을 마련한다는것을 의미한다．

재정적토대는 화페자원의 형태로 마련되며 이것은 자체의 튼튼한 물질기술적토대를 전제로 한다． 현대적기술로 장비되고 인민경제부문구조가 완비된 자립적민족경제건설이 없이는 자체의 튼튼한 재정적토대에 대하여 생각할수 없다．

자체의 튼튼한 재정적토대를 마련하는것은 재정수입의 견지에서 그 원천조성과 관련되며 재정지출의 견지에서는 그 방향과 관련된다． 나라의 재정지출방향과 재정토대는 인과관계로 통일되여 있다． 자립적민족경제건설에 필요한 자금보장이 없이 자체의 튼튼한 재정토대를 마련할수 있는 물질기술적토대를 기대할수 없고 따라서 자체의 튼튼한 재정적토대를 마련할수 없다． 때문에 사회주의재정은 재정자원의 조성을 자기의 중요한 기능으로 한다． 자체의 튼튼한 재정적토대를 마련한다는것은 곧 사회주의재정지출의 방향을 규정한것으로 된다．

자체의 튼튼한 재정적토대를 마련하는것이 우리 나라 재정관리의 기본방향으로 되는것은 그것이 나라의 재정문제를 자체의 힘으로 풀어나갈수 있는 확고한 전제로 되기때문이다． 나라의 재정토대에 재정수입이 의존하고 재정수입에 재정지출이 의존하며 또한 재정지출에 재정토대가 의존한다? 이러한 련쇄적인 련관에서 선차적이며 규제적인 작용을 하는것이 재정토대이다． 그것은 나라의 재정자원을 조성하고 분배 리용하는 재정의 용량이 재정토대의 규제적작용을 받기때문이며 이것들사이의 순차적인 련관에서 출발적위치에 놓이는것이 재정토대이기때문이다． 경
										제를 튼튼히 건설하면 재정자원도 늘어나지만 돈이 없이는 경제를 건설할수 없다． 결국 경제건설에 필요한 돈을 마련하는것이 사회주의재정관리에서 선차적인 문제로 나선다는것을 알수 있다． 자체의 튼튼한 재정적토대를 마련하는 사업은 경제건설에 필요한 자금을 원만히 보장하는것으로 시작되고 강화된다．

나라의 재정토대는 경제발전에 따라 그만큼 커지지만 동시에 나라의 재정수요도 늘어난다． 문제는 재정토대가 항상 늘어나는 자금수요를 보장하고도 남을 정도로 되여야 한다． 때문에 나라의 재정토대를 튼튼히 마련하는데 선차적인 힘을 넣어야 하며 이것을 사회주의재정관리의 기본방향으로 튼튼히 틀어쥐고 나가야 한다． 나라의 재정수입이 재정지출을 원만히 보장할수 없는 조건에서도 자립적민족경제건설에 필요한 자금을 우선적으로 보장하는것, 축적의 우위성, 선차성을 보장하도록 나라의 돈을 아껴쓰고 분한있게 쓰는것이 바로 자체의 튼튼한 재정토대를 마련하는 우리 나라 재정관리의 기본방향의 본질적내용이다．

나라의 튼튼한 재정적토대를 마련하는것이 우리 나라 재정관리의 기본방향이라는것은 재정수입을 축적에만 돌리고 소비에는 관심을 적게 돌린다는것을 의미하지 않는다． 그것은 자립적민족경제가 나라가 자립적으로 살아나가는데 필요한 물질적수요를 자체로 생산보장하는 경제이며 근로인민대중의 자주적인 경제생활을 보장하는 밑천으로 된다는것과 관련된다． 또한 국민소득의 분배에서 축적의 우위성, 선차성을 보장하는것이 결코 소비를 희생시킨다는것을 의미하지 않는다는것과도 관련된다． 장래의 소비나 당면한 소비는 어디까지나 나라의 주인인 인민대중을 중심에 놓고 고찰되는것이며 당면한 소비의 보장이 없이 장래의 소비만 늘인다는것도 의의를 상실한다． 국민소득의 분배에서 축적의 우위성, 선차성은 언제나 소비의 체계적인 장성을 보장할것을 요구한다． 지난 기간 우리 나라에서 축적과 소비의 균형을 철저히 보장하였기때문에 오늘과 같이 어렵고 복잡한 조건에 서도 경제가 발전하고 우리 인민의 물질문화생활수준이 체계적으로 높아지는것은 우리 나라 재정관리의 기본방향이 가장 혁명적이고 과학적이라는것을 실증해준다．

우리 나라 재정관리의 기본방향은 둘째로, 혁명과 건설에 필요한 자금수요를 자체의 힘으로 풀어나가는것이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《우리는 다른 나라의 원조나 차관에 의존하려 할것이 아니라 나라의 온갖 예비와 가능성을 최대한으로 동원하여 자체의 힘으로 국가재정문제를 풀어나가는 원칙을 확고히 견지하여야 합니다.》 (《김일성저작집》 3권, 135페지)

혁명과 건설에 필요한 자금수요를 자체의 힘으로 풀어나간다는것은 다른 나라의 원조나 차관에 의존하지 않고 나라의 모든 예비와 가능성을 최대한으로 동원하여 자체의 힘으로 국가제정문제를 풀어나간다는것을 말한다．

자금문제를 자체의 힘으로 풀어나가는것이 우리 나라 재정관리의 기본방향으로 되는것은 우선 그것이 나라의 정치적자주성과 경제적자립성을 보장하기 위한 필수적요구로 되기때문이다．

정치적자주성은 경제적자립에 의하여 물질적으로 담보되며 경제적자립성은 자체의 튼튼한 자립적민족경제건설을 통하여 보장된다． 자금은 경제건설의 밑천이며 자립적민족경제건설도 자금적 보장이 없이는 실현할수 없다． 이러한 자금을 자체의 힘으로가 아니라 다른 나라에 의존하여서는 필요한 자금을 계획적으로, 제때에 원만히 보장할수 없고 그것을 리용하는데서도 다른 나라의 간섭과 지배를 피할수 없다． 따라서 자립적민족경제도 건설할수 없고 자체의 튼튼한 재정토대를 마련할수 없다． 결국 이것은 자금문제를 다른 나라에 의존하게 되는 결과를 빚어낸다는것을 말한다． 이러한 악순환이 반복되면 언젠가도 경제적자립성과 정치적자주성을 보장할수 없다． 이것은 정치적자주성과 경제적자립성을 보장하자면 반드시 자금문제를 자주적으로 풀어나가야 한다는것을 말해준다．

자금문제를 자체의 힘으로 풀어나가는것이 우리 나라 재정관리의 기본방향으로 되는것은 또한 나라의 구체적인 현실적조건에 맞게 온갖 예비와 가능성을 최대한으로 동원하여 자금문제를 제때에 원만히 해결하기 위한 가장 혁명적이며 과학적이며 현실적인 방도로 되기때문이다．

자금문제해결의 공통된 처방은 있을수 없다. 나라마다 사회경제적, 자연지리적 조건이 다르며 이에 따라 예비와 가능성의 형태와 규모에서 차이가 생긴다．

나라의 사회경제적조건에서 기본은 자금문제해결의 직접적담당자들인 근로인민대중이 재정관리에서 차지하는 지위와 역할이다． 근로인민대중이 재정관리의 실제적인 주인이 되고 주인으로서의 책임과 역할을 원만히 수행할수 있는 사상정신적, 경제기술적 준비가 되여있을 때 나라의 온갖 예비와 가능성을 최대한 동원하여 자금문제를 자체의 힘으로 원만히 풀어나갈수 있다． 오늘 우리 인민이 내외의 온갖 원쑤들의 집요한 반공화국압살책동과 겹쌓이는 자연재해를 입으면서도 혁명적군인정신으로 혁명과 건설을 다그치는 과정은 예비와 가능성을 최대한으로 동원 리용하는 과정이기도 하다． 이것은 근로인민대중의 지위와 역할이 나라의 자금문제해결에서 결정적인 역할을 한다는것을 보여준다．

나라의 사회경제적조건에서 중요한것은 또한 경제토대와 재정제도, 민족적특성이다．

경제토대의 규모와 구조에 사회총생산물과 국민소득의 규모와 구조가 의존하며 예비와 가능성의 구성과 규모, 구조에서 차이가 생긴다． 국민소득과 재정자원은 나라의 경제력을 반영하며 예비와 가능성은 경제력에 비례한다． 우리 나라의 자립적민족경제는 자금문제를 자체의 힘으로 보장할수 있는 위력한 물질적토대이며 그 위력과 잠재력은 실로 방대하다． 나라에 조성된 예비와 가능성을 남김없이 동원한다면 자금문제를 얼마든지 자주적으로 풀어나갈수 있다．

나라의 재정제도는 사람들의 재정활동을 규제하는 조건이며 재정문제해결에 직접적인 영향을 준다． 그것은 재정제도가 재정자원의 조성과 분배, 리용을 규제하기때문이다． 우리 나라의 재정제도는 주체성과 민족성을 훌륭히 구현한 가장 선진적이며 과학적인 재정제도이다． 우리의 재정제도의 우월성과 생활력을 충분히 발양시키면 나라의 재정문제를 자체의 힘으로 원만히 풀어나갈수 있다는것은 지난 기간의 재정관리실천에 의하여 충분히 검증되였다．

우리 인민은 예로부터 나라와 민족을 귀중히 여기고 나라살림살이에 보탬을 주는 일에 자기의 힘과 기술, 자금을 아낌없이 바치며 남의 힘을 바라지 않고 언제나 근면하게 제힘으로 살림살이를 꾸려나가는 기질이 강하며 청렴결백하고 검박하게 생활하는 우수한 민족적특질을 가지고있다． 이러한 민족적우수성은 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 령도를 받으면서 더욱 높이 발양되였으며 이것은 김일성민족만이 가지고있는 더없이 귀중하고 우수한 민족적전통이다． 이러한 민족적우수성을 살리고 현실적조건에 맞게 계승발전시키며 민족의 새로운 우수성을 부단히 창조한다면 우리 인민 자체의 힘으로 재정문제를 원만히 풀어 나갈수 있다． 우리의 사회주의건설의 력사적과정은 우리 민족의 우수성을 살려 나라의 살림살이를 자체의 힘으로 꾸려 온 력사라고 말할수 있다．

나라의 자연지리적조건도 자금문제해결에 영향을 준다．

자연지리적조건은 그것을 변형시키는것보다 효과있게 리용하는것이 보다 절실한 문제로 나선다． 우리 나라의 유리한 지리적위치와 풍부한 자연부원, 유리한 기상기후조건과 절승경개를 이룬 자연풍경, 강하천과 해안선의 발전 등은 우리 인민이 가지고있는 유리한 자연지리적조건이다 여기에 맞게 채취공업, 중소형발전소, 담수양어, 수산업, 버섯재배 등을 발전시키며 경지면적이 제한되고 산이 많은 조건에서 풀판을 대대적으로 조성하고 풀먹는 집짐승을 많이 키우면 경제건설과 인민생활향상을 보장하면서도 자금문제를 자주적으로 원만히 풀어나갈수 있다．

나라의 예비와 가능성을 동원 리용하는 사업은 그것을 찾아내고 리용방도를 해결해 나가는 사람들의 적극적이며 창조적인 활동이며 객관적조건에 철저히 기초하는것으로서 과학적이며 현실성을 가지는 활동이다． 따라서 나라의 예비와 가능성을 최대한으로 동원하여 자금문제를 자체의 힘으로 풀어나가는것은 가장 혁명적이고 과학적이며 현실성을 가지는 자금해결방도로 된다．

위대한 수령 김일성동지께서 제시하신 우리 나라 재정관리의 기본방향의 정당성과 생활력은 지난 기간의 재정관리실천에서 충분히 확증되였다．

그것은 첫째로, 재정관리에서 주체성과 민족성을 확고히 구현하고있다는데 있다．

재정관리의 기본방향은 나라의 살림살이의 기본방향을 규정하는것으로서 재정관리실천에서 언제나 중요한 문제로 제기된다． 특히 재정수요에 비하여 재정원천의 긴장성이 조성될 때 더욱 중요한 문제로 나선다． 나라의 재정자원이 자금수요를 원만히 보장할수 있다면 다른 나라에 의존하려는 경향이 나타나지 않을수 있다． 그러나 ユ 반대의 경우에는 다른 나라에 의존할것인가 아니면 자체로 풀어나갈것인가 하는 문제가 심중하게 제기된다． 이 문제는 전적으로 자기 나라와 인민을 어떻게 보고 대하는가 재정문제를 어떻게 보고 대하는가 하는데 따라 결정된다． 재정관리문제를 자기 나라의 혁명과 자기 인민을 위하여 복무하는 사업으로 보고 자기 나라의 경제적잠재력과 자기 인민의 힘과 민족적전통에 맞게 풀어나가는 립장에 설 때 자금문제를 자주적으로 풀어나가는 방향을 세우게 된다. 우리 나라 재정관리의 기본방향에는 우리 혁명과 인민의 요구와 리익에 맞게, 우리 인민의 힘을 믿고 ユ 힘에 의거하여 자금문제를 풀어나가는 사상과 립장이 관통되여 있다．

둘째로, 재정관리에서 혁명성과 과학성을 철저히 구현하고있다는데 있다．

우리 나라 재정관리의 기본방향은 자금문제를 남의 힘에 의존하여 손쉽게 해결하는것이 아니라 힘이 들더라도 제힘으로 해결해 나가는 립장으로 관통되여있다．

긴장한 자금문제를 자체의 힘으로 해결하자면 나라의 구체적인 조건과 가능성에 대한 과학적인 타산과 예비와 가능성을 동원하기 위한 구체적인 방도를 세워야 하며 인민대중의 혁명적열의와 헌신적인 투쟁을 조직동원하는 사업이 안받침되여야 한다．우리 나라 재정관리의 기본방향은 애로와 난관을 맞받아 뚫고나가는 자력갱생, 간고분투의 혁명정신, 나라의 구체적인 현실적조건에 대한 과학적인 분석과 타산, 에비와 가능성을 동원리용하기 위한 치밀한 조직사업을 전제로 하는 혁명적이며 과학적인 자금해결방도이다.

셋째로, 사회주의재정의 공고성을 철저히 보장한다는데 있다．

우리 나라 재정관리의 기본방향은 재정토대와 재정수입과 지출의 호상관계발전의 합법칙성에 철저히 기초하고있다． 이것은 사회주의재정의 공고성이 법칙적성격을 띤다는것을 말하여준다．

위대한 수령 김일성동지께서 해방후 제시하신 우리 나라 재정관리의 기본방향은 우리 당의 현명한 령도에 의하여 철저히 고수되고 공고화되였으며 우리 나라 재정이 자체의 튼튼한 재정적토대에 의하여 혁명과 건설에 필요한 자금수요를 언제나 원만하게 보장하는 자주적이며 공고한 재정으로 발전할수 있었다．

우리의 모든 재정부문일군들은 위대한 령도자 김정일동지의 재정관리사상을 가장 정당한것으로 받아들이고 철저히 관철함으로써 위대한 수령 김일성동지께서 사회주의재정건설에서 이룩하신 불멸의 령도업적을 대를 이어 빛내여나가야 할것이다．