위대한 수령 김일성동지께서 마련해주신 자립적민족경제는 우리 식 사회주의의 위력한 물질적기초

리명서

지금 전체 인민은 공화국창건 50돐에 즈음한 조선로동당중앙위원회 구호를 높이 받들고 최후승리를 위한 강행군을 힘차게 다그쳐 나가고있는 장엄한 환경속에서 공화국창건 50돐을 맞이하고있다． 

위대한 수령 김일성동지께서 몸소 세워주신 인민대중중심의 사회주의국가인 조선민주주의인민공화국창건 50돐 기념일을 맞이하는 오늘 우리 인민은 위대한 수령님께서 쌓아올리신 불면불휴의 찬란한 업적들을 돌이켜 보면서 우리 식 사회주의의 물질적기초인 사회주의자립적민족경제에 관한 탁월한 사상리론의 위대성을 더욱 가슴뜨겁게 되새기고있다．

위대한 수령 김일성동지께서 력사상 처음으로 개척하시고 위대한 령도자 김정일동지께서 가일층 발전시켜 나가시는 사회주의자립적민족경제의 사상 리론적기초는 주체사상이다． 자기운명의 주인은 자기자신이며 자기운명을 개척하는 힘도 자기자신에게 있다는것을 밝혀주는 주체사상으로부터 자립경제에 관한 리론이 출발하고있다．

사회주의자립적민족경제에 관한 사상리론은 사회주의경제건설의 실천에서 빛나는 결실을 맺고 있으며 날이 갈수록 그 위대성이 더욱더 명백히 중시되고있다．

특히 《쎄브》에 들어있던 동유럽 사회주의나라들이 쏘련과 더불어 무너지게 된 비극적인 사태는 자립경제리론과 자립경제건설로선의 정당성을 남김없이 반증하여주고있다.

우리 나라의 자립적민족경제는 오늘 세계혁명적인민들이 사회주의의 등대로 바라보고있는 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 공고한 물질적기초를 이루고있다． 

1

복잡다단한 사변들로 엮여져 있는 현세기의 력사가 실증하여주고있는바와 같이 자립경제는 사회주의민족경제의 필수적존재형태이다． 반드시 자립경제를 건설하여야 나라와 민족을 단위로 하는 사회주의민족경제를 발전시켜나갈수 있다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《...우리 당과 공화국정부가 시종일관 견지하여 온 자립적민족경제건설로선이 사회주의, 공산주의건설의 합법칙적요구에 부합되는 철저한 혁명적경제건설로선이라는것을 증명하여주고있습니다．》

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다．
《인민을 위하여 복무하는 사회주의경제는 시장경제가 아니라 계획경제이며 예속경제가 아니라 자립경제입니다.》(《인민대중중심의 우리 식 사회주의는 필승불패이다》 31페지)

사회주의경제는 자립경제이라는 이 명제는 사회주의민족경제의 성격에 대한 력사상 처음으로 되는 고전적정식화이다．

자기 인민의 창조력, 남에게 구속되지 않는 부문구조, 주체적인 기술체계, 자기 나라의 자원에 의거하여 민족국가단위로 독자적인 물질적재생 산을 실현해나가는 자립경제는 력사무대에 새로 등장한 사회주의적민족경제생활체계가 반드시 갖추어야 할 필수적존재형태로 된다． 그것은 인민대중과 민족이 지향하는 경제생활방식과 사회주의 공산주의 경제건설의 력사적조건과 직접적으로 관련되여있다．

력사적현실은 인민대중의 자주적인 경제적요구와 리해관계가 어떤 사회제도하에서 그리고 어떠한 경제생활단위와 경제토대에서 가장 원만히 실현될수 있는가 하는 심각한 문제를 제기하고 있다．

인민대중은 남에게 억눌리지 않고 자주적존재로서 존엄있게 살기를 원하며 일을 헐하게 하면서도 풍요하고 유족한 물질생활을 누릴것을 원한다． 경제생활에서의 근로인민대중의 이러한 요구와 지향에 의하여 자연을 정복하여 더 많은 물질적부를 창조하기 위한 투쟁, 창조된 생산물을 직접 생산자들이 차지하기 위한 투쟁 등 모든 경제적운동이 일어나고 발전하게 된다．

인민대중이 경제생활에서 자주적요구와 리해관계를 실현하기 위한 투쟁의 력사는 인민대중이 경제생활에서 주인의 지위를 차지하기 위한 투쟁의 력사이기도 하다． 사회주의사회에서 근로인민대중은 생산수단과 경제생활의 진정한 주인으로 되며 그리하여 사회주의사회에서 경제생활은 비로소 근로인민대중의 자주적인 경제적요구와 리해관계를 전면적으로 실현해나가는 경제생활로 된다．

위대한 령도자 김정일동지께서는 세계와 자기 운명의 주인으로서 자주적으로 살며 발전하려는 근로인민대중의 지향과 요구를 해결하는 경제생활을 창조해 나가는 이 문제는 사회제도뿐만아
										니라 나라와 민족을 떠나서는 생각할수 없다는데 대하여 심오한 과학적해명을 주시였다．

나라와 민족이 사회생활의 기본단위로 되는것만큼 인민대중의 자주성문제는 나라와 민족의 자주성문제와 직접적으로 련결되게 된다．

나라와 민족이 사회생활의 기본단위로 되는 조건하에서 필연적으로 나라와 민족이 인민대중이 진행하는 경제생활의 기본단위로 되지 않을수 없으며 이것은 나라와 민족을 떠나서는 인민대중의 자주적이며 창조적인 경제생활이란 이루어질수 없다는것을 말하여준다．

인민대중은 나라라는 령토안에서 민족경제를 형성하고 경제생활을 진행한다．

나라와 민족을 단위로 하여 민족경제를 단위로 하여 사회적생산과 재생산이 이루어진다． 민족경제라는 기본경제생활단위에서 각종 분업이 형성되고 각종 생산수단과 소비재들이 생산된다． 그 생산된 생산물들이 다종다양한 방식으로 분배되고 또 사회성원들의 각이한 요구에 따라 생산물이 여러가지 형태로 교환된다． 분배와 교환이라는 류통과정을 거쳐 각종 생산물은 생산을 위하여 소비되기도 하며 생활자료로서 소비하기도 한다．

이러한 모든 경제생활과정속에서 인민대중의 자주적인 경제적요구가 실현되게 된다．

이로부터 나라와 민족의 운명, 민족경제의 성격에 따라 사람들의 자주적인 경제적요구와 지향의 실현문제도 근본적으로 좌우되게 된다． 다시말하여 사람들의 식의주 생활도 나라와 민족의 운명, 민족경제의 성격에 따라 달라지게 된다．

한 민족이 다른 민족에게 정치, 군사적으로 그리고 경제적으로 예속되면 거기에서는 예속된 민족에 대한 억압과 착취가 강요당하게 되며 그리하여 예속된 민족과 인민들의 자주적인 경제적요구는 여지없이 유린되게 된다． 이것은 나라와 민족을 떠나서 또 민족경제를 떠나서 근로인민대중 의 자주적인 경제적요구와 리해관계의 실현이란 생각할수 없다는것을 보여준다. 이로부터 사회주의경제를 건설하는데 있어서 어떠한 성격과 내용의 민족경제를 건설하는가 하는 문제가 인민대중 의 자주적인 경제적요구와 리해관계의 실현과 관련하여 근본적인 문제로 나서게 된다． 

오늘 사회주의를 건설하고있는 나라와 인민대중의 경우에도 그들은 자기 나라 범위안에서만 모든것의 주인으로 되여있으며 주인으로서의 역할을 수행한다．

생산수단에 대한 사회적소유를 확립하는 사업, 인민경제부문들에 생산수단과 로동력을 계획적으로 분배하고 생산의 전문화와 협동생산에 기초한 사회적분업을 조직하는 사업, 그러한 기초우에서 사회적재생산을 진행하는 사업, 로동의 량과 질에 따라 사회생산물을 분배하며 개별적으로 또는 공동적으로 소비하게 하는 모든 경제활동이 다 민족경제생활체계내에서 진행된다．

그러므로 사회주의를 건설하는 나라의 경우에도 자체로 사회주의를 잘 꾸려나갈수 있는 자립적 경제생활체계를 확립하여야 한다．

만일에 사회주의를 건설하는 나라와 민족의 경우에도 자체의 자원, 자기 기술, 자체의 힘에 의거하여 민족의 경제생활을 확고히 유지해나갈수 있는 그러한 튼튼한 자립적인 경제생활체계를 확립하지 못한다면 사회주의경제를 강화발전시킬수 없으며 나라와 민족의 자주권을 지킬수 없다．

사회주의나라들이 자체의 튼튼한 자립적인 민족경제생활체계를 축성하여야 할 문제는 제국주의 나라들의 침략책동이 강화되여 가는 지구상의 정세와 관련하여 초미의 문제로 나선다． 자본주의가 발전하면 제국주의적침략에로 넘어가는것은 합법칙적과정이다．

특히 제국주의자들은 지구상에서 사회주의를 말살하기 위하여 사회주의나라들에 대한 군사정치적 위협과 압력, 경제적압살정책에 매여달리고 있다． 오늘의 현실은 강력한 정치, 군사적 력량과 더불어 자기 힘으로 살아나갈수 있는 자주적인 민족경제생활체계를 가지지 못하면 사회주의를 지켜 낼수 없으며 제국주의침략자들의 노예로 되고 만다는것을 보여주고있다． 그러므로 사회주의를 고수하고 제국주의자들의 노예의 처지에 떨어지지 않기 위하여서는 자주적인 민족경제생활체계 다시 말하여 자립적민족경제를 수립하고 확고히 견지하여야 한다．

이것이 최근 력사가 우리들에게 명백하게 증명하여준 부인할수 없는 진리이다．

여기에서 우리는 자주적인 부문구조, 주체적인 기술체계, 자체의 원료기지에 기초하여 독자적으로 발전하는 자립적민족경제와 관련하여 매우 심각한 사실을 상기하지 않을수 없다．

현대수정주의자들이 한때 《통합경제체계》를 형성하였으며 매개 사회주의나라들에서의 자립경제로선을 인정하지 않고 《국제전문화와 협동화》를 조직하였다． 그들은 이것을 요란하게 선전하였으며 자랑하고 떠들어댔다． 그런데 쏘련의 붕괴와 더불어 물먹은 담벽과 같이 동유럽사회주의나라들도 한시에 붕괴되고말았다． 이렇게 경제적자립성이 없으면 사회주의나라의 경우에도 나라와 민족, 인민대중의 운명은 기약할수 없는것으로 되여버리고만다． 사회주의가 좌절된 나라들에서 빚어지고있는 비참한 가지가지의 현상이 그대로 보여주고있다．

이상의 사실들은 자립경제는 사회주의민족경제의 필수적존재형태이라는것을 립증하여주고 있다． 

2

사회주의경제건설에서 사회주의물질기술적토대의 축성방식을 정확히 규정하는것은 중요한 문제로 나서고있다．

이것은 현재 온갖 기회주의와 첨예하게 대립하고있는 문제로서 사회주의물질기술적토대의 축성 방도를 과학적으로 수립하기 위한 기초로 된다．

자립적민족경제건설은 사회주의물질기술적토대축성의 기본방식으로 된다． 자립경제건설만이 사회주의물질기술적토대를 가장 성과적으로 축성할수 있게 하는 유일하게 옳은 길이다．

사회주의제도의 수립은 사회주의, 공산주의 건설의 첫 문어구에 지나지 않는다． 사회주의제도를 수립하여 근로인민대중의 사회정치적자주성을 실현한 다음 사회주의건설에서 중요하게 나서는것은 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 계속 힘있게 밀고나가면서 사회주의제도에 맞는 튼튼한 물질 기술적토대를 쌓는 문제이다． 이 문제가 원만히 해결되여야 사회주의제도를 공고발전시키고 ユ 우월성을 높이 발양시킬수 있으며 사회의 주인으로 된 근로인민대중의 자주적인 경제적요구를 높은 수준에서 해결하고 자연의 구속에서까지 해방할수 있으며 사회주의의 완전한 승리를 달성할수 있다． 사회주의물질기술적토대는 경제건설과 국방건설 및 인민생활의 다양하고 부단히 장성하는 중공업 및 경공업제품과 농업생산물에 대한 수요를 국내생산으로 원만히 충족시킬수 있는 모든 부문들이 유기적으로 련결된 하나의 종합적인 경제체계를 수립할 때 축성되게 된다．

바로 자립적민족경제는 ユ 구조체계의 우월성으로 하여 사회주의물질기술적토대를 가장 훌륭히 축성할수 있게 한다．

자립적민족경제는 자주적이며 다방면적인 부문구조, 주체적인 기술체계, 자체의 원료기지, 민족기술간부에 기초하여 생산의 인적 및 물적요소들을 자기 힘으로 보장할뿐아니라 전사회적인 생산문화체계와 생산소비적련계가 완결되여 독자적인 사회적확대재생산을 자체로 원만히 실현해나가는 경제체계이다． 이러한 자립적민족경제는 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 축성하여나가는데서 나서는 모든 문제들을 가장 원만히 해결할수 있게 한다． 사회의 진정한 주인이 될 근로인민대중은 자주적이며 창조적인 생활을 누리게 됨으로써 그들의 물질적향리품에 대한 수요구조는 날이 감에 따라 확대되며 다양해진다． 근로인민대중의 물질적수요에 대한 원만한 충족은 사회주의경제제도의 본성적요구이다． 근로대중의 다양한 수요를 충족시키기 위한 물질기술적토대를 마련하기 위하여서는 필연적으로 경제부문구조의 다면성을 강화하는 문제가 중요하게 나선다．

기계제작공업을 핵심으로 하는 중공업부문을 골간으로 하여 발전하고있는 자립적민족경제는 국가와 사회의 주인이 된 근로대중의 무궁무진한 창조력과 강력한 물질기술적토대에 의거하여 중공업내부 부문들과 경공업내부부문들을 인민경제의 구체적실정에 맞게 수직적으로 그리고 수평적으로 끊임없이 창설 확대하며 ユ에 기초하여 부단히 높은 수준에서 사회적생산순환체계를 날로 심화되는 분업과의 조화로운 련관속에서 개선완성시키면서 사회주의물질기술적토대 전반을 강화발전시켜나갈수 있게 한다．

사회주의물질기술적토대를 성과적으로 축성해 나가는데서 중요하게 나서는것은 과학과 기술을 발전시키고 근로자들의 기술문화수준을 결정적으로 높이는것이다． 과학과 기술을 발전시키고 근로자들의 기술을 전반적으로 높여야 자연에 대한 정복자들의 창조적능력을 확대하는 동시에 생산기술적토대를 강화함으로써 끊임없이 새로운 기술수단들을 만들어내고 새로운 생산기술공정과 생산방법을 창조해낼수 있으며 로동생산성을 급속히 높이고 근로자들을 힘든 로동에서 해방할수 있다．

선진기술에 기초한 종합적이며 다방면적인 부문구조를 가지고있으며 자력갱생, 간고분투의 혁명정신에 기초하여 발전하고있는 자립적민족경제는 인민경제의 모든 부문에서 근로자들의 창조력을 전면적으로 발양시키고 기술혁명을 강력히 추진시켜 과학과 기술을 주체성있게 종합적으로 발전시킬수 있는 물질기술적토대를 보다 높은 수준에서 마련하여주는 동시에 근로자들의 기술문화수준을 종합적으로 빨리 높일수 있는 현실적인 가능성을 조성하여준다． 그리하여 인민경제의 모든 부문에서 생산의 주체인 근로자들의 로동을 흥겹게 만드는것과 함께 전사회적범위에서 로동생산성을 끊임없이 높여나갈수 있게 한다．

나라의 경제토대를 강화하며 근로자들의 물질문화적수요를 원만히 충족시킬수 있는 물질기술적토대를 마련하기 위하여서는 또한 자연부원을 잘 동원하며 원료, 연료를 가장 합리적으로 리용하는것이 필수적인 요구로 나선다．

일면적인 부문구조를 가지며 다른 나라의 원료 원천에 의거하는 경제는 내부자원을 최대한으로 동원할수 없게 하며 기형적이고 기술적으로 락후한 경제는 나라의 자연부원을 효과적으로 리용할수 없게 한다． 그러나 다방면적이며 종합적인 부문구조를 갖추고 자체의 튼튼한 기술적토대를 가 지고있는 자립적민족경제는 나라의 자연부원과 원료, 자재를 최대한 동원할수 있게 하며 가장 합리적으로, 효과적으로 리용할수 있게 하는 실제적인 가능성을 준다．

사회주의물질기술적토대는 끊임없이 높은 속도로 축성될것을 요구한다． 그것은 그러한 요구가 보다 원만히 실현되여야 사회주의, 공산주의 경제건설에서 중요하게 나서는 나라의 경제토대강화문제와 인민생활향상문제를 성과적으로 풀어나갈수 있기때문이다． 그런데 사회주의물질기술적토대를 높은 속도로 축성강화해나가는 사업은 경제균형의 옳은 설정에 의하여 해결될수 있다．

사회주의경제의 재생산균형은 그것이 사회주의경제의 부단한 발전에 맞는 적극적이고 동원적인 균형, 인민경제 모든 부문의 종합적인 발전에 맞는 전일적이며 다면적인 균형, 경제의 부단한 발전의 담보로서의 항시적인 균형으로 될 때 경제발전의 부단한 높은 속도의 확고한 전제로 된다．

자립적민족경제는 자체의 원료와 기술에 의거하여 발전하는 경제이며 주로 국내수요를 대상으로 하여 발전하는 경제이다． 따라서 그것은 나라의 생산원천과 인민경제적수요를 정확히 타산하여 맞물리고 인민경제의 부단한 발전에 따라 경제균형을 주동적으로 유지해나갈수 있게 한다．

이러한 주동적이며 과학적인 균형에 기초하여 사회주의경제는 높은 속도로 발전하게 되며 사회주의물질기술적토대는 더 잘 더 빨러 축성하게 된다．

사회주의적자립경제는 경제건설에서 높은 경제적효과성을 얻게 하는 그러한 우월성을 가지고 있다．

나라와 민족의 경제생활은 력사적흐름속에서 진행된다． 이로부터 나라의 경제생활은 항상 오늘뿐아니라 미래를 내다보면서 조직운영되여야 한다． 이를 위하여 중요하게 제기되는것은 보다 적은 지출로써 확대재생산을 끊임없이 실현하는것이며 또 이를 위하여서는 로동생산능률의 장성으로 국민소득을 빨리 늘이고 축적자금을 보다 많이 마련하는것이 중요한 문제로 나선다．

자주적이고 다방면적이며 종합적인 생산부문구조를 갖춘 사회주의자립적민족경제는 무엇보다도 생산요소들을 자체로 보장하여 생산의 정상화를 담보한다． 바로 이것은 생산과정을 외부적요인의 경제적영향으로부터 해방하며 자체목표에 따라 로동생산능률의 장성과 생산물의 원가저하를 가져올수 있게 한다． 또한 자주적이며 다방면적이고 종합적인 생산부문구조를 갖춘 사회주의자립경제는 자기 나라에 있는 다양하고 풍부한 자원을 남김없이 동원하고 효과있게 리용할수 있게 함으로써 자체의 기술을 끊임없이 발전시켜 사회적로동생산능률을 높이고 생산물의 원가를 저하시켜 국민소득의 증대를 이룩할수 있게 한다．

사회주의자립경제는 나라의 경제생활에서 자주성을 철저히 확립하는것을 목적으로 하는것만큼 중공업의 우선적장성을 보장하면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것을 인민경제부문구조 발전에서 견지하여야 할 기본원칙으로 삼고있다． 이러한 자립경제는 중공업부문에서 생산되는 생산수단이 중간생산물생산의 비교적 짧은 생산순환을 거쳐 최종생산물로 전환되고 실현되게 함으로써 생산수단에 대한 국내수요충족을 높이며 그리하여 투자용량이 상대적으로 큰 중공업에 대한 투자를 빨리 회수하고 수익성을 높여 축적원천을 높일수 있게 하는 가능성을 증대시킨다． 또한 수익성이 보다 높은 경공업의 빠른 발전에 의하여 더 많은 사회순소득이 창조되고 축적원천이 늘어나게 된다． 이것은 자립경제가 사회주의확대재생산을 보장하는데 있어서 매우 높은 경제적효과성을 가지고있다는것을 말하여준다.

이렇게 놓고 보면 자립적민족경제야말로 가장 높은 경제적효과성을 이룩하게 하는 경제이다．

이상의 모든것은 자립적민족경제의 건설은 사회주의물질기술적토대축성이 기본방식으로 된다는것을 립증하여준다.

우리 나라에 튼튼히 건설된 사회주의자립적민족경제는 급변하는 국제정세하에서도 정치에서 자주, 경제에서 자립, 국방에서 자위를 확고히 보장하면서 우리 식 사회주의를 확신성있게 건설해나갈수 있는 공고한 물질적토대를 이루고있다.

오늘 우리 당은 농업과 석탄공업, 전력공업과 철도운수, 금속공업을 결정적으로 추켜세우고 우리 인민이 피땀으로 건설한 자립적민족경제의 위력을 최대한으로 발휘하게 하는것을 현시기 사회주의경제건설에서 나서는 가장 중요한 과업으로 제시하고있다. 전체 근로대중은 우리 당이 제시한 혁명과업을 관철하기 위하여 경제건설의 모든 분야에서 혁명적군인정신, 자력갱생의 혁명정신을 발휘하고있으며 성강의 봉화따라 사회주의경제건설의 모든 전선에서 새로운 천리마대고조의 불길을 높이고있다. 그리하여 자립적경제토대는 가일층 강화되고있으며 최후승리를 위한 강행군에서 세인을 경탄케 하는 기적들이 끊임없이 창조되고있다.

우리 식 사회주의의 물질적기초인 자립적민족경제는 날아갈수록 그 위력을 더욱더 높이 발휘하게 될것이다.