위대한 수령 김일성동지의 령도에 의한 조국해방전쟁시기 인민경제의 전시체제에로의 개편과 그 특징

리학순

오늘 우리 인민은 조국해방전쟁승리 45돐을 맞으며 위대한 수령 김일성동지께서 조국해방전쟁을 승리에로 이끄신 불멸의 업적을 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다.

위대한 수령 김일성동지께서 조국해방전쟁시기 조국과 혁명앞에 공헌하신 불멸의 업적의 하나는 인민경제를 전시체제로 개편하여 전시경제를 수립하시고 그에 의거하여 전쟁승리를 보장하신것이다．

위대한 수령 김일성동지께서는 미제가 침략전쟁을 도발하자 《모든것을 전쟁승리를 위하여!》라는 전투적구호를 제시하시고 나라의 모든 사업을 전시체제로 개편할데 대한 현명한 방침을 내놓으시였다．

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《당 및 국가, 경제기관들에서는 모든 사업을 전시체제로 개편하고 모든 력량을 전쟁승리에로 조직동원하여야 하겠습니다. 》 (《김일성저작집 6권, 7페지》

위대한 조국해방전쟁이 개시된후 인민경제의 전시체제에로의 개편은 우리 인민의 혁명투쟁력사에서 처음으로 되는 참으로 중대한 문제였다．

일반적으로 경제의 전시체제에로의 개편은 군수품생산을 축으로 하는 전시경제의 요구에 맞게 재생산방향의 급격한 변화와 부문구조의 개편 그리고 로동수단과 로동력의 재편성, 생산력의 지리적인 재배치 등 어렵고도 방대한 과제들을 동반하게 된다．

더우기 전쟁 첫시기부터 지상과 공중, 해상에서의 대규모적인 군사행동이 끊임없이 벌어져 나라의 전지역이 전쟁마당으로 전변될 조건에서 인민경제를 전시체제로 개편하고 군수품생산을 비롯한 방대한 전쟁수요를 원만히 보장한다는것은 력사에 류례없는 일이 아닐수 없었다．

백전백승의 강철의 령장이신 위대한 수령 김일성동지께서는 비범한 예지와 무비의 담력으로 우리 인민의 정의의 위업인 위대한 조국해방전쟁의 승리를 내다보시며 인민경제를 즉시 전시체제로 개편할데 대한 방침을 제시하시고 그 수행을 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하심으로써 청소한 우리의 경제력으로 조국해방전쟁의 승리를 확고히 보장하는 력사의 위업을 이룩하시였다．

인민경제를 전시체제로 개편한다는것은 인민 경제 모든 부문을 전선의 수요를 우선적으로 충족시키며 전쟁승리를 보장하는데 복종시키는 원칙에 서 개편 조절함으로써 하나의 특수한 전시경제에로 이행한다는것을 의미한다．

전시경제는 전쟁의 구체적환경에 맞게 개편되고 조절된 인민경제의 특수한 형태이다.

위대한 수령 김일성동지께서 제시하신 인민경제를 전시체제로 개편할데 대한 방침은 우선 나라의 모든 경제력을 전쟁승리에로 총동원하여야 할 전시환경의 요구를 정확히 반영한 현명한 방침이였다．

조국해방전쟁은 최신무기로 무장한 미제국주의침략자들을 반대하는 전쟁으로서 경제에 대하여 보다 복잡한 요구를 제기하였다． 이 요구는 첫째로, 현대적인 전쟁수단들의 부단한 공급, 둘째로, 군사적소비의 대량성과 장기성, 셋째로, 전선에 대한 공급의 적시성과 기동성 및 원활성 등이라고 말할수 있다．

경제에 대한 조국해방전쟁의 이러한 요구는 평화시기에 축적한 군수품예비나 평화시기에 있던 군수공장들의 생산능력을 늘이는것만으로는 보장할수 없었다． 조국해방전쟁의 이 방대한 수요를 충족시키기 위하여서는 전체 인민경제를 전시체제로 전환시켜 전시경제를 창설하여야만 하였다． 오직 전시환경에 적응한 전시경제만이 조국해방전쟁의 전기간 군수품생산과 인민생활안정에 필요한 생활필수품들을 부단히 그리고 원만히 생산보장할수 있었다．

그러므로 위대한 수령님께서 내놓으신 전시경제에로 이행할데 대한 방침은 조국해방전쟁의 현실적요구에 맞게 나라의 경제력을 전쟁승리에로 최대한 복무시킴으로써 전쟁의 승리를 담보할수 있게 하는 현명한 방침이였다.

위대한 수령 김일성동지께서 제시하신 인민경제를 전시체제로 개편할데 대한 방침은 또한 자력갱생의 혁명적원칙을 구현하고있는 가장 적극적인 방침이였다．

자력갱생의 혁명적원칙은 자기 힘으로 조국을 수호하고 혁명을 자기 힘으로 완수하려는 공산주의자들의 철저한 혁명적립장을 반영하고있다. 혁명투쟁과 건설사업에서 일차적의의를 가지는것은 ユ 나라 내부의 주체적혁명력량이며 국제적지지성원은 보조적역할을 하는데 지나지 않는다
										． 따라서 매개 나라 혁명의 주인은 오직 ユ 나라 로동계급과 인민대중이고 혁명승리의 결정적요인도 그 나라의 내부력량이다． 이것은 혁명투쟁이 가장 첨예한 형태를 취하는 혁명전쟁에서 더욱더 중요한 의의를 가진다． 위대한 주체사상으로부터 흘러나오는 자력갱생의 혁명적원칙은 계급해방을 위한 로동계급의 투쟁에 있어서나 민족해방을 위한 피압박민족들의 투쟁에 있어서나 조국의 자유와 독립을 위한 인민대중의 해방전쟁에 있어서 필수적으로 견지하여야 할 중요한 원칙이다.

자력갱생의 혁명적원칙은 국방분야에서 자위의 원칙으로 구현된다． 국방에서 자위는 자력갱생의 혁명적기치밑에 자기 나라의 방위사업을 자체의 힘으로 진행한다는것을 의미하며 인민경제를 전시체제로 개편한다는것은 현대전의 조건에서 자위의 원칙을 관철할수 있는 전시경제를 조직한다는것을 의미한다．

복잡한 전투기술기재들과 대량의 유생력량이 전투마당에 등장하며 넓은 전선에 걸쳐 막대한 물질적 소모와 희생을 동반하는 현대전에서 자체의 전시경제를 창설하여야만 자위의 원칙을 관철할수 있다는것은 명백하다． 다른 나라로부터 전쟁물자의 수입이나 적들로부터의 로획에 의거하여 현대전이 요구하는 방대한 물질적수요를 원만히 충족시킬수는 없다.

그러므로 평화적건설시기에 자력갱생의 기치밑에 자립적민족경제를 발전시켜 나라의 정치적자주를 물질적으로 보장한것과 마찬가지로 조국해방전쟁시기에도 자력갱생의 기치밑에 자체의 튼튼한 전시경제를 조직하여 군사적자위를 보장하여야 하 였다． 

위대한 수령 김일성동지께서 제시하신 인민경제를 전시체제로 개편할데 대한 방침은 다음으로 후방을 결정적으로 강화할수 있게 한 가장 정당한 방침이였다．

전쟁의 운명을 결정하는 항구적요인 가운데서 공고한 후방은 참으로 중요한 자리를 차지한다. 그것은 전투력을 구성하는 기본요인들인 유생력량과 전투기술기재들을 공급하는 원천이 후방의 강화에 있기때문이다．

현대전은 방대한 현대적무기와 전투기술기재 그리고 방대한 인원이 동원되여 장기적으로 진행되는만큼 공고한 후방이 없이는 전쟁승리를 위한 군사경제적잠재력을 끊임없이 늘일수 없고 전쟁승리를 답보할수 없다．

후방의 공고성은 정치제도와 경제제도의 공고성, 전쟁수행에 필요한 인적자원과 물질적잠재력에서 표현된다． 

후방은 오직 전쟁목적에 효과적으로 복무하는 전시경제를 가질 때만이 ユ 공고성이 물질적으로 담보된다. 

위력한 전시경제를 창설하여 나라의 모든 생산잠재력을 전쟁승리에로 통일적으로 복종시켜 나갈 때에만 전선의 대량적이고도 기동적인 수요를 원만히 제때에 충족시킬수 있고 인민군대를 군사기술적으로 강화할수 있다． 뿐만아니라 전시경제를 창설하고 ユ 위력을 충분히 발양시켜야만 군수생산과 함께 생활필수품생산을 확대하여 전시조건에서도 인민들의 생활을 안정시키고 그들을 전쟁승리를 위한 투쟁에 힘있게 불러일으킬수 있다． 그러므로 경제를 전시경제로 전환시키는것은 전쟁승리의 확고한 담보이다

위대한 수령 김일성동지께서는 인민경제를 전시체제로 개편할데 대한 현명한 방침을 제시하시여 전쟁승리의 확고한 물질적기초를 마련할수 있게 하시였을뿐아니라 이 사업을 최단기간안에 성과적으로 진행하기 위한 혁명적인 조치들을 취하시였다

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다．
《우리 당은 모든 사업을 기동성있게 전시체제로 개편하였으며 전선과 후방을 공고히 하기 위한 조직사업을 진행하였습니다.》 (《김일성저작집》 10권, 191페지)

위대한 수령님께서는 무엇보다먼저 전체 인민의 힘을 전쟁승리에로 기동성있게 총동원할 목적으로 주체39(1950)년 6일 26일 군사위원회를 조직하시고 나라의 모든 사업을 군사위원회에 집중시키시였다.

군사위원회의 창설은 우리의 인민경제를 전시체제로 개편함에 있어서 가장 중요한 의의를 가지는 첫 조치였다．

군사위원회가 창설되고 모든 사업에 대한 군사위원회의 통일적지도가 실현됨에 따라 인민경제 모든 부문, 단위들에서는 전시경제에로 이행하기 위한 사업들이 성과적으로 진행되기 시작하였다.

위대한 수령님께서는 련이어 나라의 전지역에 전시동원체제를 확립하시였다．

전시동원체제의 확립에 의하여 우리 나라 력사에서 일찌기 있어보지 못한 전인민적동원이 이루어짐으로써 인민경제를 전시체제로 개편하여 나라의 모든 경제력을 전쟁승리에로 동원하는 사업이 더욱 힘있게 벌어지게 되였다．

위대한 수령님께서는 모든 힘을 전쟁승리에 조직동원하기 위하여 일련의 비상조치를 취하시는 한편 주체38(1949)一주체39(1950)년 2개년인민경제계획의 나머지 기간에 예견하였던 과제들을 전시환경에 맞게 조절하고 즉시 전시계획화에로 넘어가도록 하시였다． 그리하여 급변하는 군사정치 정,세에 맞게 인민경제에 대한 계획적지도를 기동성있게 보장하는 분기별계획을 수립하고 집행하는데로 넘어갔다．

위대한 수령님께서는 이와 함께 나라의 공업생산능력을 전쟁수요를 보장하는데 최대한 동원하도록 하시였다.

적들의 야만적 폭격과 포격으로부터 기계설비들을 보호하며 생산을 계속 진행하도록 하기 위한 대책들이 취해졌다． 중요 공장, 기업소들이 분산소개되고 중요생산설비들이 지하에 옮겨지게 되였다． 

군수공업을 급속히 보강하기 위한 조치가 취해졌다． 이미 있던 군수공장들의 규모를 늘이고 새로운 군수공장들을 내륙지대에 건설하게 되였으며 평화적경제건설에 복무하던 일련의 국영기업소들이 즉시 병기공장으로 개편되여 무기와 탄약 피복 등 여러가지 군수품을 생산하게 되였다. 동시에 개인소유의 공장 기업소와 생산협동경리의 생산조직도 개편되여 그 생산능력의 일부가 군사적수요를 보장하는데 인입되였다.

그리하여 사회주의공업을 위주로 하는 전체 공업생산능력이 오직 전쟁승리를 촉진하는데 기여할수 있도록 새롭게 편성되였다．

위대한 수령님께서 취하여 주신 이러한 조치들은 나라의 모든 경제적잠재력과 예비를 최대한으로 동원리용함으로써 군수품에 대한 급속히 증대되는 전선의 수요를 우리 인민 자체의 힘으로 해결할수 있게 하는 혁명적인 조치였다．

위대한 수령님께서는 또한 농업생산을 전쟁의 수요를 보장할수 있게 기동적으로 개편하시였다．

전쟁으로 인하여 로력과 축력이 부족하게 될 조건에서 시기를 놓치지 않고 높은 수확을 거두도록 하기 위한 대책이 제시되였으며 농촌경리에 대한 당과 국가의 지도방조가 더욱 강화되였다． 특히 농민들의 애국적열성을 높여 식량과 군수공업용 농산원료들을 더 많이 생산하고 철저히 보관하며 농업현물세를 적기에 납부함으로써 전선과 전시경제의 수요를 원만히 충족시키도록 하였다．

위대한 수령님께서는 교통운수사업도 전시환경에 맞게 개편하시였다．

교통운수부문에서는 전시수송을 우선적으로 그리고 가장 신속히 보장하는 방향에서 개편사업이 진행되였다． 려객수송을 줄이고 화물수송 ユ 가운데서도 군수품생산과 관련한 화물수송의 비중을 높이며 유생력량과 군수품의 전선수송을 훨씬 늘이였다．

전시환경에 적응하게 개별적운수형태들의 화물수송 및 순환의 비중이 변동되고 자동차운수의 역할이 높아졌다．

적들의 빈번한 공습이 감행되는 조건에서 중요 철도 및 도로 교차점과 교량들에는 복구대가 상시적으로 배치되여 전시수송의 정상화를 보장하게 되였다．

교통운수부문에서 제도와 질서가 더욱 강화되고 엄격한 군사규률이 확립되였다．위대한 수령님께서는 기본건설도 전시환경에 맞게 개편하시였다．

기본건설의 선후차를 다시 규정하고 긴급하지 않은 건설공사를 중지하는 조치가 취해졌다. 군수품생산과 ユ와 직접 련관될 부문들에 기본투자를 집중하고 신설에 비하여 복구의 비중을 높이도록 하였다． 투자의 효과성을 최대한으로 높이며 건설공사기간을 극력 단축하며 특히 적들의 폭격만행에 대처하여 지하 및 림시 건물을 건축하는 등 일련의 조치가 취해졌다． 전쟁목적과 관련된 고정재산의 생산과 복구를 위하여 기본건설이 노는 역할이 더욱 높아지게 되였다．

위대한 수령님께서는 전선과 후방사이의 통신을 신속히 보장하며 북반부전지역에 통일적인 전선전화망을 유지하기 위한 대책을 세우시였다． 적들의 폭격으로 인하여 유선통신이 빈번히 절단되는 곤난한 조건에서 무선통신의 역할이 높아지고 우편물체송사업을 정상화하기 위하여 일반차 및 군용렬차에 우편차가 부속배치되였다．

위대한 수령님께서는 많은 로동자, 기술자들이 전선에 나간 조건에서 로동행정사업을 전시 요구에 맞게 개선강화하시였다． 전시의무로력동원제가 실시되여 더욱 많은 사람들이 새로 로동에 인입되였으며 도처에서 기술자, 기능공들을 양성하는 체계가 강화되였다． 특히 근로자들속에서 로동규률이 강화되고 증산경쟁이 광범히 전개되게 되였다．

위대한 수령님께서는 인민경제의 내부자원과 주민들의 자금을 조국해방전쟁을 수행하는데 소요되는 재정에 충당하도록 하시였다．국가예산이 전선수요와 전시경제계획수행을 재정적으로 보장하는 방향에서 재편성되였다．

위대한 수령 김일성동지께서는 인민경제 모든 부문을 전시체제로 개편하는것과 함께 그것을 원만히 관리운영할수 있도록 지도관리체계를 전시환경에 맞게 개편하도록 하시였다． 매 부문에 대한 중앙집권적인 지도를 원활히 보장하기 위하여 중앙관리기구(성, 국 등)들이 일정하게 세분화되였으며 여러가지 형태의 지방공업에 대한 지도가 강화되였다． 인민군대의 전략적일시적후퇴시기 약화되였던 지도기능이 강화되고 관리기구가 전시조건에 맞게 극력 간소화됨으로서 변천되는 전선형편에 따라 지도에서 기동성을 보장할수 있게 되였다.

지난 조국해방전쟁시기 우리 나라에서 인민경제의 전시경제에로의 이행은 일련의 중요한 특징을 가지였다.

첫째로, 우리 나라에서 전시경제에로의 이행과정이 매우 짧은 기간에 신속하게 진행된것이다.

미제가 공중과 바다에서 무차별적인 폭격과 포격을 밤낮을 가리지 않고 하루에도 수십번씩 감행하는 조건에서 그리고 우리 나라가 과도기 첫시기에 처하여 생산수단에 대한 사회주의적소유가 아직 유일적으로 확립되지 못하고 각이한 경제형태가 남아있는 조건에서 인민경제 모든 부문을 전쟁궤도우에 올려세운다는것은 매우 어려운 과업이 아닐수 없었다. 그럼에도 불구하고 이 과업은 벌써 전쟁 제 1계단인 주체39(1950)년 6월말부터 9월중순에 이르는 기간에 기본적으로 수행되였으며 일시적인 전략적후퇴시기에 거쳐 전쟁 제3계단에서 전시경제는 더욱 정비되고 공고화되였다. 그리하여 조국해방전쟁개시후 1년반인 주체40(1951)년 12월까지 인민군대의 장비를 가일층 강화하고 전선의 수요를 끊임없이 보장하며 어떠한 전시경제의 토대를 기본적으로 구축하여놓을수 있었다.

둘째로, 우리 나라에서 전시경제에로의 이행이 계획적으로 그리고 비교적 순조롭게 진행된것이다.

인민경제를 전시체계로 개편한다는것은 종전의 균형으로부터 새로운 균형에로의 비약을 전제로 하며 따라서 복잡한 문제들이 제기되지 않을수 없다. 그러나 우리 나라에서는 공업을 비롯한 인민경제의 주도적부문에서 인민경제의 계획적균형적발전법칙이 작용하고 국가의 통일적인 계획적지도가 실현되고있었기때문에 경제의 전시체제로의 개편은 생산의 심한 감퇴와 같은 파동이 없이 순조롭게 진행되게 되였다. 또한 우리 나라에서는 군수품생산과 민수품생산, 생산수단생산과 소비재생산, 물질적생산과 화물수송, 전선의 수요와 후방의 수요, 전쟁의 수행과 인민생활안정 등 매우 복잡한 균형관계들이 합리적으로 해결되였다.

우리의 인민경제가 이처럼 단기간에 전시체제로 개편되여 전시경제로 이행하게 된것은 위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도의 빛나는 결실이였다.

세계전쟁사는 전시조건에서 나라의 경제를 우리 나라에서와 같이 극히 짧은 기간에 그것도 순조롭게 전시체제로 개편하여 전시경제를 창설한 전례를 알지 못한다.

위대한 수령님께서 우리 나라에 확립된 인민민주주의제도의 우월성과 자기의 력사적사명을 깊이 자각한 인민대중의 창조적적극성을 전쟁승리에로 조직동원하시는 한편 사회발전과 현대전의 합법칙성에 대한 과학적분석에 기초하시여 우리 나라의 구체적조건에 맞는 독창적인 방침을 제시하시고 그 실현을 위한 현명한 대책들을 취해주심으로써 이 어렵고 복잡한 사업들이 빛나게 해결될수 있었다.

평화적인 인민경제의 전시체제에로의 개편에 의하여 확립된 우리의 전시경제는 나라의 모든 경제가 군수품생산을 축으로 하여 유기적으로 결합된 전일적인 경제이다.

위대한 조국해방전쟁시기 우리 나라에 확립된 전시경제는 본질에 있어서 조국해방전쟁에 복무하는 경제이다.

지난 조국해방전쟁시기 우리의 전시경제가 조국해방전쟁에 복무하는 경제라는것은 근로인민대중의 모든 경제활동이 전쟁수요를 보장하는데 복무하며 모든 경제적수단들이 전쟁수요를 보장하는데 복무하도록 재편성된데서도 표현되였다.

우리의 전시경제가 조국해방전쟁에 복무하는 경제라는것은 우리 인민에게 복무하는 인민경제의 복무적 성격의 변화를 의미하지 않는다. 그것은 우리의 전시경제가 인민민주주의제도하에서 인민경제의 전시체제에로의 개편에 의하여 확립된 경제이기때문이다. 우리의 전시경제는 조국해방전쟁의 승리를 물질적으로 담보하는것을 통하여 우리 인민에게 복무한다. 따라서 다만 우리 경제의 복무적 형태가 달라졌을뿐이다.

우리의 전시경제는 그 형성의 구체적 력사적조건과 그 구조에서 볼 때 력사상 새로운 독창적인 형태로서의 특징도 가지고있다.

우리 나라에서 전시경제는 우선 중요 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고있으면서도 자체안에 비사회주의적경제형태(소상품적경제형태와 자본주의적경제형태)를 망라하고있는 경제였다.

우리 나라 전시경제는 또한 사회주의공업을 골간으로 하고있으면서도 소농경리를 기본으로 하는 농업이 큰 비중을 차지하고 구조상의 특징을 가지고있는 경제였다.

따라서 우리 나라 전시경제는 발전된 경제력만을 가지고 승패를 특징짓는 자본주의국가의 전시경제와 구별될뿐아니라 이전 쏘련에서 10월혁명후 외국무력간섭을 반대하며 국내전쟁을 수행하던 시기의 전시경제나 제2차 세계대전을 수행하던 시기의 전시경제와도 다른 특성을 가지고있었다.

이러한 특성으로 하여 우리 나라 전시경제앞에는 보다 더 복잡하고 어려운 문제들이 수많이 제기되였지만 위대한 수령님께서는 적극적이며 독창적인 대책들을 취해주심으로써 전시경제의 생활력을 남김없이 발휘하도록 하시였으며 그것이 주체적인 전략전술과 전법들과 결합됨으로써 위대한 조국해방전쟁의 승리를 보장할수 있었다.

이와 같이 위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도밑에 확립된 전시경제는 전선과 후방의 방대한 물질적 수요를 보장함으로써 가렬한 조국해방전쟁의 위대한 승리를 이룩하는데 적극 이바지할수 있었다.