경제조종학이 이룩한 성과를 잘 리용하는것은 경영활동의 과학화를 다그치기 위한 중요요구

김원석

사회주의경제는 고도의 조직화, 과학화로 특징지어지는 경제이다.

경영활동의 과학화를 적극 다그치는것은 우리나라 사회주의경제발전의 절박한 현실적요구로 된다.

경영활동을 과학화하여야 생산규모가 비할바없이 방대해지고 부문사이 련계가 매우 복잡해진 사회주의경제를 효과적으로, 합리적으로 관리운영하며 그 우월성을 더 잘 발양시킬수 있다.

경영활동의 과학화를 다그치는데서 중요한 요구의 하나로 되는것은 경제조종학이 이룩한 성과를 잘 리용하는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《···경영활동의 과학화를 다그치자면 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하여야 합니다.》

경제조종학이 이룩한 성과를 잘 리용하는것은 경영활동의 과학화를 다그치기 위한 중요한 요구이다.

경제조종학은 사회생산력발전의 요구와 여러분야에서의 과학발전의 성과들에 기초하여 20세기후반기에 새로 출현한 전문과학분야이다.

경제조종학은 여러 과학분야의 성과들 특히 생물학분야에서 이룩한 생물유기체의 조절기능에 대한 연구성과들과 기술수단에 의한 자동조종체계에 대한 연구성과들 그리고 수학분야에서의 연구성과들을 경제적과정의 조종에 대한 연구에 종합적으로 리용하게 되는것으로 하여 종합적성격을 띠는 과학분야라고 말할수 있다.

경제조종학이 과학의 한 분과로서 출현한 력사는 그리 오래지 않지만 이 분야에서는 많은 성과가 이룩되였다.

무엇보다도 경제조종학의 기초리론분야인 경제조종체계론, 경제정보론, 경제수학적모형화론, 경제예축론, 결심(방안)채택론 등이 심화발전되였으며 또한 그것들을 리론적, 방법론적기초로 하여 경제관리의 실천적문제들을 해결하는데서도 커다란 연구성과가 이룩되였다.

경제조종학이 이룩한 성과를 잘 리용한다는것은 지금까지 이 분야의 과학연구활동을 통하여 밝혀진 경제조종의 원리와 방법 그 실천적도입경험들을 구체적실정에 맞게 옳게 적용하는것을 의미한다.

경제조종학이 이룩한 성과를 잘 리용하는것이 경영활동의 과학화를 다그치기 위한 중요한 요구로 되는것은 무엇보다도 그것이 사회주의경제법칙의 요구에 맞게 경제를 관리운영하기 위한 옳은 방도를 찾는데 도움을 줄수 있기때문이다.

사회주의경제법칙을 정확히 인식리용하는것은 경영활동을 과학화하기 위한 중요한 전제이다.

원래 경제법칙은 경제현상들과 과정들에 관통되고있는 본질적이며 필연적인 련관관계를 말한다.

경제법칙을 옳게 인식리용하여야 사회주의경제발전과정과 전망 그 결과를 과학적으로 예견하며 경제관리의 방향과 방도들을 옳게 설정하고 그것을 실현하기 위한 대책을 바로 세워 경제를 목적의식적으로, 과학적으로 발전시켜나갈수 있다.

경제법칙들의 요구에 맞게 경영활동을 과학화하기 위하여서는 우선 다양하고 복잡한 경제현상들과 과정들을 통하여 작용하는 경제법칙들의 구체적요구들을 파악하여야 하며 또한 그 요구에 따라 경제가 곧은 길을 따라 편향없이 발전하는데 필요한 조건들과 수단들을 능동적으로 조성, 리용하지 않으면 안된다.

경제법칙들을 인식 리용하기 위하여 나서는 이러한 문제들은 경제조종학이 이룩한 성과들을 적용할 때 보다 원만히 해결될수 있다.

경제조종학은 경제현상들과 과정들의 련관된 전일체로서의 경제체계의 기능수행과정을 연구대상으로 하는 학문이며 그 기본사명은 경제체계들의 정상적이며 원활한 기능수행을 보장하여 전반적경제의 최량적인 장성이 이루어지도록 작용하는데 있다.

이로부터 경제조종학에서는 경제체계들의 기능수행과 관련된 문제들 특히는 경제체계를 이루는 개별적부문체계들사이의 련계와 호상작용 및 그 변화발전의 합법칙성, 경제체계들의 정상적인 기능수행을 보장하는데 필요한 조건들, 경제체계의 기능수행과 그 발전과정에 긍정적으로 작용하기 위한 합리적인 조종방도와 수단들을 연구하는데 주되는 관심을 돌리게 된다.

그러므로 경제조종학이 이룩한 성과에 기초하여 경제체계들의 기능수행과정과 그 발전과정을 종합적으로 그리고 정량적으로 깊이있게 연구하는 과정을 통하여 경제발전의 합법칙적요구들과 그 실현방도들을 옳게
										 찾아낼수 있게 되며 경제를 경제법칙의 요구에 맞게 목적의식적으로, 과학적으로 관리운영해나갈수 있게 된다.

경제조종학이 이룩한 성과를 잘 리용하는것이 경영활동의 과학화를 다그치기 위한 중요한 요구로 되는것은 다음으로 최대의 경제적성과를 이룩하기 위한 과학적경제관리의 목적을 원만히 실현하는데 도움을 주기때문이다.

경제를 과학적으로 관리운영하는것은 결국 생산수단과 로동력의 보다 적은 지출로 더 많이, 더 좋게, 더 빨리 생산하고 건설함으로써 최대의 경제적성과를 이룩하려는데 그 목적이 있다.

보다 적은 지출로써 최대한의 경제적성과를 이룩하는것은 경제를 끊임없이 높은 속도로 장성시켜 사회의 물질적부를 빨리 늘이며 인민대중의 자주적인 물질생활을 더 잘 보장하기 위한 중요한 담보이다.

최대한의 경제적성과를 이룩할수 있도록 경제를 관리운영하기 위하여서는 인민경제 여러 부문들과 생산단위들사이에 련계와 균형을, 합리적으로 설정하며 주어진 설비와 자재, 로력, 자금을 합리적으로 리용하여 생산을 빨리 늘일수 있는 방도들을 찾아내며 효과성이 높은 계획방안들과 경제기술적대책안을 선택하는것과 같은 수많은 경제기술적문제들을 풀어나가지 않으면 안된다.

최대한의 경제적성과를 이룩하기 위하여 나서는 이러한 문제들은 경제조종학적방법들을 적용할때 보다 성과적으로 해결될수 있다.

경제체계의 분석과 합성, 경제적과정의 경제수학적모형화, 합리적인 경제정보조직, 경제예측, 최량방안의 선택, 현대적인 계산기술수단의 적용 등 경제조종학이 밝혀주는 경제조종의 과학적인 방법들과 수단들을 활용하게 되면 최량적인 계획방안들과 합리적인 경제기술적대책안들을 쉽게 찾아내여 경제발전에서 최대한의 경제적성과를 이룩할수 있다.

경제조종학의 성과를 잘 리용하는것이 경영활동의 과학화를 다그치기 위한 중요한 요구로 되는것은 또한 그것이 경영업무처리에서 신속정확성을 보장하기 위한 방도들을 밝혀주기때문이다.

경영업무처리에서 신속정확성을 보장하는것은 경영활동의 과학화에서 나서는 중요한 문제이다.

경영업무처리에서 신속정확성이 보장되여야 필요한 경제정보를 제때에 정확히 수집, 처리하여 객관성, 현실성이 보장된 과학적인 관리운영대책을 세우고 모든 고리들을 정확히 맞물려 경영활동을 원활하게 진행할수 있으며 전반적경제의 계획적, 균형적발전을 확고히 보장할수 있다.

더우기 경영규모가 커지고 그 내부구조가 복잡하여지는데 따라 경영계산업무량이 기하급수적으로 급속히 늘어나고있는 현실은 그 처리에서의 신속정확성의 보장을 경영활동의 과학화, 합리화에서 매우 긴절한 문제로 제기하고있다.

경영업무처리에서 신속정확성을 보장하기 위하여서는 경제정보의 흐름을 합리적으로 조직하며 정보처리에 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단들과 경제수학적방법을 도입하는것과 같은 일련의 문제들을 옳게 해결하여야 하는데 이러한 문제들도 경제조종학에서 힘은 넣는 중요한 연구분야이다.

경제조종학에서는 경제체계들의 기능수행과 발전과정을 경제정보의 운동과 개조에 의한 조종과정으로 보고 경제정보를, 신속정확히 보장하기 위한 조직경제적, 과학기술적 방도들을 연구하는것을 중요한 임무의 하나로 제기하며 특히 경제정보처리를 전자계산기화하기 위한 방법론의 연구에 힘을 넣는다.

이것은 경제조종학이 경영업무처리에서 신속정확성을 보장하고 경영활동의 과학화를 다그치는데 효과적으로 복무하게 된다는것을 말하여준다.

오늘 우리 나라의 현실은 경영활동과학화의 요구에 맞게 경제조종학이 이룩한 성과들을 리용하기 위한 사업을 더욱 강화할것을 절박하게 요구하고있다.

지금까지 우리 나라 경제학계에서는 경제조종학의 원리적인 문제들과 실천적문제해결을 위한 방법론의 연구에서 적지 않은 성과가 이룩되였다.

그러나 이러한 연구성과들은 경제조종학분야의 세계적인 발전추세와 경제발전의 현실적요구에 비해 볼 때 만족할만한것이라고 볼수 없다.

현실은 이 분야의 연구에 힘을 넘어 혁명적인 전환을 가져올것을 절실히 요구하고있다.

경제조종학이 이룩한 성과를 리용하기 위한 사업을 강화하는데서 중요한것은 무엇보다도 경제조종학분야의 기성성과들을 주체적립장에서 비판적으로 검토파악하고 그 긍정적인 내용들을 우리 나라의 실정에 맞게 심화발전시키는것이다.

여기에서 우선 중요하게 나서는 문제는 우리 당의 경제정책과 우리의 주체적인 경제관리 체계와 방법, 우리 나라의 구체적현실에 맞게 경제수학적모형화리론과 경제정보론, 경제예측론 등 경제조종학의 기초리론분야의 기성성과들을 심화발전시키는것이다.

이와 함께 경영활동을 과학화, 현대화하기 위한 실천적문제들을 우리 식대로 해결하기 위한 방법론과 방도들을 깊이있게 연구하는것이 중요하다.

이러한 문제들의 연구를 심화시키기 위하여서는 경제조종학분야의 과학연구력량과 연구중심을 튼튼히 꾸리며 연구집단들과 과학자들이 연구사업을 유일적인 계획과 방향에 따라 통일적으로, 계획적으로 추진시키며 연구성과들과 경험들을 활발히 교환하고 창조적협조를 강화해나가는것이 중요하다.

경제조종학이 이룩한 성과를 리용하기 위한 사업을 강화하는데서 다음으로 중요한것은 연구된 성과들에 기초하여 경영활동의 과학화수준을 높이기 위한 실천적대책을 바로 세우는것이다.

모든 과학의 사명은 실천에 복무하는데 있다.

더우기 경제관리실천과 직접 결부된 과학으로서의 경제조종학은 그 연구결과가 도입되여 그 정당성과 생활력이 경제관리의 실천적성과로써 검증될 때 그 사명을 다했다고 말할수 있다.

그러므로 경제조종의 원리적 및 방법론적 연구성과를 확대하는것과 함께 그에 기초하여 경제관리운영의 실천에서 제기되는 문제들을 해결하기 위한 대책을 바로 세우는것이 중요한 문제로 나선다.

오늘 우리 나라 경제관리운영의 실천에서 당면하게 해결하여야 할 중요한 문제는 계획계산업무를 비롯한 경영업무의 전자계산기화를 다그치는것이다.

경영업무의 전자계산기화는 경영활동에 필요한 시초자료의 장악과 가공, 분석, 보관, 전달 등 경영계산업무를 전자계산기를 비롯한 현대적인 기술수단으로 신속정확히 처리하는 체계와 방법을 확립하는것으로서 경영활동전반을 새로운 과학적토대우에 올려세우는데서 관건적의의를 가진다.

경영업무의 전자계산기화를 힘있게 밀고나가기 위하여서는 무엇보다도 이 사업을 통일적인 단계별 전망계획에 따라 목적지향성있게 전개해나가야 한다.

또한 인재양성, 구체적인 방법론과 방도의 확정, 설계문건의 작성, 현대적인 계산기술수단의 확보, 프로그람의 준비 등 경영업무의 전자계산기화를 위한 조직기술적보장대책을 바로 세워나가야 한다.

현시기 경제조종학의 연구성과를 실정에 맞게 잘 리용하는것은 우리 당의 중요한 요구이며 경영활동을 더욱 과학화하기 위하여 나서는 중요한 문제이다.

경제부문의 과학자들과 일군들은 경제조종학분야의 연구에 힘을 넣어 그 성과를 확대하고 실천에 잘 리용함으로써 경영활동의 과학화수준을 더욱 높여나가야 할것이다.