합영의 본질과 특징

백창식

대외경제사업을 잘하는것은 사회주의경제건설을 성과적으로 다그치는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

나라의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 인민들에게 자주적이며 창조적인 물질생활을 원만히 보장해주자면 온갖 가능성과 예비를 최대한으로 동원리용하는 사업을 국내에서만이 아니라 대외분야에서도 힘있게 벌려야 한다.

대외경제사업에서 중요한 자리를 차지하는것은 합영이다.

합영을 잘해야 인민경제 여러 분야에서 합작과 교류를 적극 실현하여 튼튼히 꾸려놓은 자립적민족경제가 더 큰 은을 내게 할수 있다.

합영사업을 잘해나가자면 무엇보다도 합영의 본질과 그 특징에 대한 인식을 바로 가져야 한다.

합영도 일정한 합법칙성을 가지고있으며 더우기 소유권을 달리하는 당사자들사이 이루어지는 경제관계인것으로 하여 그것이 편향없이 옳게 이루어지자면 합영의 본질과 그 특징에 대하여 잘 아는 문제가 선차적으로 제기되지 않을수 없다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《무역과 합영이 같은것이 아닙니다. 무역은 순전히 물건을 팔고 사는 장사이지만 합영은 공동으로 투자하여 기업을 같이 운영하는것입니다.》

합영은 소유권이 다른 당사자들사이 공동투자, 공동운영의 형태로 이루어지는 대외경제협력관계의 한 형태이다.

합영을 특징짓는 본질적내용의 하나를 이루는것은 소유권이 다른 당사자들이 기업의 창설에 필요한 투자를 공동으로 부담하는것이다.

기업을 창설하자면 투자가 요구되며 투자가 어떻게 이루어지는가 하는것은 창설되는 기업을 특징짓는 기본조건의 하나로 된다.

투자관계에서 협력이 없이 이루어지는 기업은 합영기업이라고 말할수 없으며 그렇게 창설되는 기업은 사실상 합영으로 될수 없는것이다.

어떤 형태의 투자를 하는가 하는것은 협력당사자들의 구체적조건에 따르는것이지만 어쨌든 협력형태의 기업을 창설하자면 투자가 공동의것으로 되여야만 하는것이다.

대외경제적협력형태로서의 합영이 가지게 되는 일련의 우점들도 투자에서의 협력과 중요하게 관련되여있다.

창설되는 기업이 은을 제대로 내는가 못내는가 하는것은 투자를 어떻게 하는가 하는것과 중요하게 관련되여있는것만큼 투자의 요구를 일방적으로 해결할수만 있다면 기업을 합영형태로 창설할 필요가 제기되지 않는다.

과학기술이 비상히 빠른 속도로 발전하고 개별적지역이나 나라들, 기업체들에서의 생산전통과 전문화수준에서의 차이들이 있는것만큼 합리적이고 효과성이 높은 기업을 창설하는데서 합영형태를 많이 택하고있는것은 오늘 하나의 추세로 되고있다.

투자관계는 기업의 당사자를 규정하는 기본조건이다.

자기 몫으로 되는 투자없이는 기업의 당사자로 될수 없는것이다.

기업의 창설과 운영의 직접적인 물질적리해관계를 가지는 당사자가 되자면 무엇보다도 응당한 몫으로 되는 투자가 있어야 한다.

합영이 하나의 기업임에도 불구하고 소유권이 다른 여러 당사자들이 기업의 주인으로 되게 되는것은 중요하게는 공동투자와 관련되여있다.

그러므로 공동투자는 합영을 특징짓는 가장 본질적내용이라고 말할수 있다.

합영을 특징짓는 본질적내용의 다른 하나는 기업이 공동으로 운영된다는데 있다.

합영은 여러 당사자들의 투자에 의하여 이루어지는 기업일뿐아니라 여러 당사자들의 관할하에 운영되는 공동운영의 기업이다.

경영권의 관계가 어떠한가 하는것은 기업을 특징짓는 중요조건의 하나이다.

경영권은 누구의 의사와 요구에 따라 기업을 관리운영하는가 하는 문제로서 기업의 주인관계를 직접적으로 반영하는 문제라고 말할수 있다.

합영에서의 기업의 경영권은 일방적인것으로 되지 못한다.

합영에서의 기업은 당사자모두의 의사와 요구에 따라 관리되고 운영된다.

이것은 합영이 당사자들의 공동운영으로 특징지어지는 기업이라는것을 의미한다.

이런데로부터 합영에서는 합영당사자들이나 그를 대리하는 성원들로 회사의 관리운영기관이 조직되고 거기에서 기업의 운영과 관련된 모든 문제들이 토의결정되며 그에 따라 경영활동이 진행된다.

공동운영은 매 합영당사자들의 의사와 요구를 실현
										시킬수 있게 할뿐아니라 합영의 목적을 달성하는데서 매 합영당사자들이 자기의 책임과 역할을 다하게 하는 기본조건으로도 된다.

합영은 당사자들사이의 리해관계의 호상성에 의해서만 제대로 운영될수 있는 기업이다.

합영당사자들이 리해관계를 다같이 실현해나가는데서 중요하게 나서게 되는것은 조직한 합영회사를 공동으로 운영해나가는것이다.

공동운영에 의해서만 기업운영에서의 손익관계에 대한 합영당사자들이 직접적인 책임을 질수 있게 할수 있다.

당사자들이 다같이 직접적인 기업의 관리운영자가 되게 되여야 기업을 운영하고 발전시켜나가는데서 자기 책임과 역할을 제대로 할수 있게 된다.

합영당사자들이 합영회사의 관리운영자로 되는데로부터 그들은 조직한 합영회사를 더 잘 운영할 목적밑에 유능한 일군들을 경영관리에 참가시킬뿐아니라 기업의 생산 및 경영조건을 개선하기 위해 적극 노력하게 된다.

공동투자와 공동경영으로 하여 합영은 자기의 고유한 일련의 특성을 가진다.

합영의 특성은 무엇보다도 무역과 다르다는데 있다.

합영이나 무역은 대외경제관계이기는 하지만 합영과 무역은 거래분야, 거래내용, 거래방법 등에서 일련의 본질적차이를 가지고있다.

무역은 물건을 팔고 사는 대외적경제관계이라면 합영은 기업운영 분야에서 이루어지는 대외적경제관계이라고 말할수 있다.

무역은 순전히 물건을 팔고 사는 장사인것만큼 나라와 나라, 민족과 민족 사이 필요한 상품들을 서로 유무상통하거나 외화를 벌기 위하여 이루어지게 된다.

물건을 팔고 사는 상품류통거래인것으로 하여 무역은 거래내용이 복잡하지 않을뿐아니라 거래기간도 오래 걸리지 않는다.

그러나 합영은 기업운영 분야에서 이루어지게 되는 경제거래인것으로 하여 거래내용이 복잡할뿐아니라 거래기간도 오래 걸리지 않을수 없다.

기업을 창설하고 창설된 기업을 운영하며 리윤을 분배하는것과 같은 내용을 안고있는데로부터 합영에서의 경제관계는 무역에 비해 복잡하지 않을수 없다.

합영은 기업의 창설로 이루어지는것만큼 여기에서는 기본건설, 설비 구입과 조립, 시운전과 같은 시간을 요하는 일들이 수많이 제기되지 않을수 없으며 따라서 합영은 장기성을 띠는 대외경제관계로 되지 않을수 없는것이다.

또한 무역에서는 상품의 판매자와 구매자사이에 이루어지는 경제관계인것으로 하여 생산 및 경영과 관련된 경제관계의 문제들이 제기되지 않지만 합영에서는 기업의 운영과 관련되는 계획화, 생산조직, 자재보장, 제품의 실현 등 기업경영문제들이 제기된다.

합영은 주로 생산분야에서의 경제적련계이라는 점에서도 무역과 다른 특징을 가진다.

나라와 나라사이, 민족과 민족사이에 하는 장사가 무역인것만큼 대외무역은 국제적범위에서 나라들사이에 이루어지는 류통분야에서의 련계형태가 기본으로 되지만 합영은 주로 생산분야에서의 경제적련계형태로 된다.

합영은 대외적관계에서 당사자들사이에 유리한 생산요소들을 공동으로 리용하기 위한 생산분야에서의 련계형태라고 말할수 있다.

그러므로 합영은 경제적련계분야에서도 무역과 다르다고 말할수 있다.

합영의 특성은 다음으로 다른 나라에 대한 원조나 경제기술교류와도 다르다는데 있다.

원조는 대외관계에 있게 되는 경제관계의 한 분야라고 말할수 있다.

나라와 민족들사이 여러분야에 걸쳐 련계가 밀접해짐에 따라 원조형태의 경제관계도 날을 따라 더욱더 확대발전하고있으며 그로부터 나라와 나라, 민족과 민족사이에는 대외경제적련계가 더 밀접해지고있다.

대외경제관계이라는 점에서는 합영이 원조와도 공통성이 있지만 합영과 원조는 목적과 내용에서 일련의 차이를 가지고있다.

원조라는것은 고유한 의미에서 도와준다는것인데 여기에는 무상원조와 유상원조가 있다.

무상원조는 상환조건이 없이 물자나 화페 등으로 다른 나라를 도와주는 경제관계이며 따라서 여기에서는 원조물자나 화페가 한 나라로부터 다른 나라에로 이전되는데로부터 생기는 경제관계인것으로 하여 그 이후에 그 어떤 값을 지불해야 하는것과 같은 경제관계가 이루어지지 않는다.

유상원조는 원조로 제공한 물자나 돈을 앞으로 상환할것을 전제로 하는 원조이다.

유상원조가 원조로 되는것은 유상원조로 제공되는 자금에 한에서는 리자가 계산되지 않을뿐아니라 상환조건이 유리하게 정해지기때문이다.

유상원조의 경우에는 원조자금에 대한 상환을 해야 하므로 상환이 끝날 때까지 경제거래가 계속된다.

무상원조나 유상원조는 어쨌든 어느 일방이 타방을 도와주기 위해서 설정되는 대외경제관계이다.

그러나 합영은 어느 일방이 타방을 도와주기 위해서 설정되는 대외경제관계가 아니다.

이것은 합영도 대외경제관계이기는 하지만 대외관계로 설정되는 경제관계의 성격과 내용은 원조와 같지 않다는것을 의미한다.

원조는 남을 도와줄 목적으로 경제거래가 진행되지만 합영은 합영당사자들이 직접적인 리해관계의 호상성에 의하여 이루어지는 경제관계이다.

어느 일방이 다른 일방을 도와주어야 할 목적에서 이루어지게 되는 경제관계와 당사자들사이의 리해관계의 호상성에 의하여 이루어지는 경제관계는 경제거래에서의 성격상차이로 되지 않을수 없다.

원조에서는 일방에서는 남을 도와주고 타방에서는 남으로부터 도움을 받는 경제관계인것으로 하여 직접적인 리익의 관계가 일방적인것으로만 된다면 합영에서는 직접적인 경제적리익이 일방적으로 설정되지 않는다.

그러므로 원조는 일방이 타방을 도와주는 경제관계이라면 합영은 서로의 직접적인 리해관계에 의하여 이루어지는 당사자들사이의 경제관계로 되는것이다.

합영은 경제관계의 성격에서만이 아니라 경제거래내용에서도 원조와 다르다.

원조에서는 원조의 제공이나 제공된 원조자금에 대한 상환과 관련된 문제들이 경제거래관계의 내용으로 될수 있지만 합영에서의 경제거래내용은 이런것으로 될수 없는것이다.

합영에서는 기업의 조직과 운영에서 있게 되는 경제거래인것으로 하여 경제거래내용에서도 원조와 다르지 않을수 없다.

합영의 특성은 또한 경제기술교류와도 다르다는데 있다.

경제기술교류 역시 대외경제관계의 한 분야이다.

과학기술과 기계기술수단들을 발전시키기 위해서는 자체의 힘을 키우고 그에 의거하여야 하지만 남이 이룩한 성과들을 받아들이는 사업도 잘하여야 한다.

그러자면 대외경제관계를 발전시켜야 한다.

앞선 기술과 현대적인 기계설비들을 받아들이는데서 경제기술교류와 합영은 매우 중요한 자리를 차지하는 대외경제관계분야라고 말할수 있다.

경제기술교류와 합영을 적극 벌려야 남들이 이룩한 선진기술과 현대적인 기계기술수단들을 제때에 받아들여 나라의 경제와 과학기술의 발전을 성과적으로 다그쳐나갈수 있다.

경제기술교류나 합영은 남이 이룩한 앞선 기술과 현대적인 기계기술수단을 받아들이기 위한 대외경제관계이기는 하지만 그것들사이에는 경제거래상 일련의 본질적차이들이 있다.

경제기술교류에서의 경제거래는 새사회건설을 서로 도와주기 위한 요구로부터 제기되는것이라면 합영에서의 경제거래관계는 높은 생산경영적효과를 목적으로 하는 공동경영관계로 이루어지는 대외경제관계라고 말할수 있다.

그러므로 경제기술교류에서는 기술적으로 서로 도와주고 도움받는 요구가 전면에 나서는 경제관계이라면 합영에서는 공동운영으로 더 많은 리익금을 다같이 얻으려는 요구가 전면에 나서게 되는 경제관계로 되는것이다.

경제기술교류에서는 자기가 제공하는 기술이나 기계기술수단을 통한 직접적인 리익관계가 설정되지 않지만 합영의 경우에는 그렇지 않다.

합영에서는 앞선 기술과 기술수단들의 제공이 직접적인 리익을 목적으로 하는 투자형태로만 이루어지게 된다.

경제기술교류에서는 또한 생산설비와 생산기술, 기술문헌의 수출입, 기술봉사 등이 경제거래의 내용으로 되는만큼 여기에서는 들여오는 설비와 기술문헌, 기술봉사에 대한 해당한 값을 지불해야 하는것과 같은 경제거래관계가 발생한다.

그러나 합영에서는 기업의 공동운영관계인것으로 하여 기계설비, 기술 등의 제공은 투자형태를 취하게 되며 따라서 그에 대한 값은 투자몫을 차지하게 되는 경제관계를 발생시킨다.

합영과 경제기술교류사이의 이러한 차이는 중요하게 경제기술교류가 주로 상품류통령역에서 이루어지는 경제거래이라면 합영은 주로 기업의 공동운영으로 이루어지는 경제거래관계로 되는것과 관련된다.

합영의 특성은 또한 합작과도 다르다는데 있다.

합작은 기업의 운영과 관련되는것으로 하여 합영과 공통성이 가장 큰 대외경제관계분야이다.

생산분야를 비롯한 여러분야에서의 기업활동을 통한 경제관계인것으로 하여 합작은 합영과 본질적인 측면에서 공통성이 있게 된다.

그것은 생산의 주요요소들에 대한 공동출자이다.

당사자들이 같이 투자를 하고 투자의 효과여부에 대하여 같이 리해관계를 가지게 되는 점에서는 합작이 다른 대외경제관계와 달리 가장 본질적측면에서 합영과 공통성을 가지고있다는것을 말하여준다.

그러나 합영은 합작과도 일련의 차이들이 있게 된다.

합영이 합작과 다른것은 우선 당사자들사이 기업의 운영관계에서의 차이다.

합작에서는 회사경영을 어느 한측이 담당하지만 합영에서는 합영당사자들이 공동으로 회사를 경영한다.

합작에서는 투자관계에서만 당사자들이 리해관계를 가지게 되는것이라면 합영에서는 투자만이 아니라 기업의 관리운영에서까지 당사자들이 리해관계를 가지게 되는 경제관계이라고 말할수 있다.

이런데로부터 합작은 공동투자만이 문제로 되는 경제관계이라면 합영은 공동투자뿐아니라 공동운영도 문제로 하고있는 경제관계라고 볼수 있다.

그러므로 합영에서는 기업의 운영도 어느 일방적인것으로 될수 없으며 공동운영에 의해서만 해결되게 된다.

합영과 합작은 리윤분배관계에서도 차이가 있게 되는데 그것은 리윤분배가 출자한 출자몫이 상환할 때까지만 이루어지는가 아니면 그 이후에도 이루어지는가 하는 관계이다.

합작에서는 출자한 출자몫이 상환할때까지만 리윤분배가 이루어지지만 합영에서는 합영전기간 출자몫에 따라 리윤분배가 이루어지게 된다.

합영의 본질과 그 특징을 옳게 파악하는것은 대외경제사업을 우리 당의 주체적요구에 맞게 발전시켜나가는데서 나서는 중요한 요구의 하나로 된다.

우리는 합영의 본질과 그 특징에 대한 옳은 인식을 가지고 합영사업을 주체적립장에서 발전시켜나감으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도를 더욱 공고발전시키고 사회주의건설을 더욱 힘있게 다그쳐나가는데 적극 이바지하여야 할것이다.