일제식민지통치시기 조선농촌수탈정책과 그 후과

최병현

일본제국주의자들은 리조말엽의 부패무능한 봉건왕권을 군사적폭력으로 강압병합하여 우리 나라를 저들의 완전한 식민지로 전락시킨 첫날부터 토지를 대량적으로 수탈함으로써 봉건적토지소유제도와 식민지적 및 봉건적 착취관계를 유지공고화하고 여기에 기만적인 수탈정책과 근대적인 경제적공간들 그리고 경제외적강제를 결합하여 조선농촌을 가혹하게 수탈하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《···일본제국주의자들은 조선농촌경리의 발전을 극도로 저해하였습니다. 그들은 조선을 강점한 첫날부터 조선의 토지를 대량적으로 수탈하는 정책을 실시하였으며 봉건적착취방식으로 농민경리를 령락시키고 농촌의 수공업마저 파괴하였으며 높은 비률의 소작료와 가렴잡세 그리고 고리대와 강제부역 등으로 농민들을 기아선상에서 헤매게 하였습니다.》(《김일성저작집》 2권, 349페지)

일제가 조선에 대한 침략을 시작한 당시 우리 나라가 락후한 봉건사회였던것만큼 일제는 조선에 대한 침략에서 농촌을 저들의 주되는 략탈대상으로 하였다.

일제는 조선농촌에 대한 략탈정책을 실시하면서 농업생산의 기본생산수단인 토지수탈로부터 시작하였는데 조선강점직후인 1910년부터 8년동안에 걸쳐 소위 《토지조사사업》이라는 미명밑에 대량적인 토지수탈을 감행하였다.

일제가 식민지통치강권을 발동하여 토지에 대한 근대법적 소유권을 확립한다는 구실밑에 실시한 소위 《토지조사사업》은 당시 리조봉건사회의 수조권자였던 봉건왕실과 귀족들에게 토지소유권을 법적으로 인정해주고 근대법에 대한 인식이 희박한 농민들로부터 그들이 제때에 신고하지 않았다는것을 구실로 세습경작해온 토지를 빼앗아 비법적으로 일제와 지주의 소유토지로 선포한 강도적인 대토지략탈이였다.

소위 《토지조사사업》에 의하여 대량적인 토지수탈이 진행된 결과 일제기관과 일본인들의 수중에 토지가 집중되기 시작하였는데 1920년대에 들어서면서부터 일제수중에로의 토지집중화과정은 더욱 촉진되였다.

특히 일제는 1929~1933년의 세계경제공황으로부터의 출로를 대륙침략전쟁도발에서 찾고 1930년대에 들어서 《전시체계》를 선포하고 《후방안전》을 위한 군사기지화책동을 강화하면서부터 토지략탈을 더욱 강압적수법으로 감행하였다.

이리하여 1937년 일제식민지통치기관이였던 조선총독부가 조사한 통계자료에 의하면 조선에서 100정보이상의 대토지소유자의 약 60%, 200정보이상의 대토지소유자의 약 80%가 일본인과 《동양척식주식회사》, 《조선흥업회사》, 《조선신탁회사》 등 일본인 토지회사들이였다.

조선에서 토지를 수탈하여 대토지소유자로 등장한 일제는 조선농업에 투자하여 근대적인 농업경영을 한것이 아니라 저들의 수중에 장악된 토지를 세분하여 조선농민들에게 소작주어 고률현물소작료를 짜내는데만 몰두하고 봉건적소작관계를 확대재생산함으로써 토지를 략탈당한 수많은 농민들을 소작농으로 전락시켰다.

그리하여 조선농촌에는 령세한 소작농경리가 지배하게 되였으며 농업기술은 심히 락후하였고 경리규모도 매우 작았다.

1938년에 조선총독부가 조사한 자료에 의하면 조선에서 총농가호수의 63.2%를 차지한 대다수의 농민들이 1정보미만의 토지를 경작한 령세농민들이였으며 그의 84.8%는 소작농과 자작겸소작농들이였다.

조선농민들이 얼마나 뒤떨어진 농기구를 사용했는가 하는것은 1938년에 일제가 작성한 자료에 의하더라도 고용농과 화전민을 제외한 나머지 농가호당 재래보습이 0.29개, 호미 1.81개, 낫 1.48개, 가래삽 0.15개였다는 사실에서 여실히 알수있다.

령락된 소작농들은 일제식민지통치가 지배한 조건에서 공업이 발전하지 못하고 산업로동자로 전환될수 있는 길이 극히 제한되여 있었으므로 농촌에 그대로 남아있으면서 잠복적형태의 《과잉인구》를 형성하였고 그 적지 않은 부분은 고용농과 화전민으로 전락되였다.

일제식민지통치시기 조선농촌에서 가장 지배적인 착취형태는 봉건적인 현물소작료였는데 이것은 일제에게 투자를 거의 들이지 않고 높은 봉건적고률소작료를 짜낼수 있게 하였다.

일제는 농촌에 잠복적형태로 류동하면서 남아있었
										던 《과잉인구》의 덕분으로 소작권을 자주 교체하고 소작지를 더욱 세분하거나 소작기간을 줄이면서 소작료비률을 더욱 높일수 있었는데 1940년에 조선식산은행이 조사발표한 자료에 의하면 1930~1940년 사이에 소작료가 상등소작지에서 13%, 중등소작지에서 28%, 하등소작지에서 50%까지 높아졌으며 소작료는 수확고의 60%이상, 지어 90%이상되는 경우도 있었다.

조선농촌에서는 봉건적인 소작관계에 《머슴제도》, 《막인제도》, 《고역제도》, 《고지제도》 등 중세기적인 봉건적로동지대의 유물까지 엉킴으로써 농민들에 대한 착취가 더욱 강화되였다.

일본제국주의자들은 식민지통치권력에 의거하여 봉건적착취제도를 유지공고화하고 여기에 여러가지 기만적인 수탈정책을 결합하는 방법으로 농촌에 대한 략탈을 더욱 강화하였다.

일제가 꾸며낸 소위 《산미증식계획》이 바로 그 대표적인것의 하나였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《일제는 수많은 토지를 강제적방법으로 빼앗아냈을뿐아니라 의 미명하에 강압적인 량곡략탈정책을 실시하면서 지난 한해동안에만도 무려 700만석의 쌀을 빼앗아갔습니다. 일제와 봉건지주들의 가혹한 수탈로 인하여 우리 농민들은 초근목피로 겨우 연명해가고있는 형편입니다.》(《김일성저작집》 1권, 2페지)

일제는 1919년부터 소위 《산미증식계획》이라는것을 꾸며내고 조선에서 식량증산에 기여나 하는듯이 요란하게 떠들면서 1920년부터 그것을 실현하려고 책동하였지만 몇해 못가서 이 기만적인 량곡수탈정책은 파산되고말았다.

일제는 제1차 《산미증식계획》이 실패한후 또다시 1926년부터 제2차 《산미증식계획》을 예견했으니 처음에 계획했던것보다 절반도 안되는 수리공시밖에 하지 못하였으며 1934년부터는 이것도 완전히 포기하고말았다.

제2차 《산미증식계획》에 의하여 관개수리공사에 어느정도 투입된 일본독점자본은 수리시설을 완전히 장악하고 지배하게 되였으며 수리시설을 만들어놓은 지역들에 소위 《수리조합》을 설치하고 《수리조합》 구역안에 있는 토지에 대해서는 물세로 《수리조합비》를 납부하는것을 농민들에게 강요하였다.

원래 《수리조합비》는 수리시설을 리용한데 대하여 토지소유자가 지불하는 물세임에도 불구하고 일제의 강요에 의하여 소작인들인 조선농민들에게 그 부담이 들씌워졌다.

일제는 수리시설에 의한 증수액전부 또는 그것을 초과하는 높은 물세를 농민들에게 강요하였는데 수리시설설치에 의한 쌀생산량의 증수여부와 쌀가격변동여부에 관계없이 이미 정해진 고정액의 높은 수리조합비를 징수하였다.

농민들은 1929~1933년 경제공황으로 쌀값이 낮아졌음에도 불구하고 이 고정액의 물세를 현금으로 물기 위하여 헐값으로 막대한 량의 쌀을 팔아야만 하였다.

일제는 또한 소위 《농사개량》을 위한 화학비료의 시비와 벼종자의 교체를 강요하면서 원래 토지소유자인 저들이 부담해야 할 비싼 비료대와 종자비를 농민들에게 들씌웠다.

이리하여 조선농민들은 이 《농사개량비》 지출때문에 고리대금업자, 《금융조합》의 빚을 지지 않을수 없었는데 여기에서 한해 리자률은 40~70%에 이르렀다.

일제는 소작료, 《수리조합비》, 영농비와 고리대금상황 등으로 농민들의 지출을 늘이도록 하였으며 그들이 이러한 재정적부채를 갚기 위하여 더 많은 쌀을 헐값으로 팔지 않을수 없게 함으로써 농민들이 피땀으로 생산한 조선쌀을 일본으로 대량적으로 략탈해갔다.

제2차 《산미증식계획》이 진행된 1926년부터 1934년사이에 벼생산량은 한해 평균 340만석이 늘어난데 불과하지만 이 기간에 해마다 일본으로 실어간 량은 평균 480만석이였다.

원래 일제는 제2차 《산미증식계획》에 의하여 500만석과 종래 해마다 실어가는 500만석 도합 매해 1,000만석의 쌀을 일본으로 략탈해갈것을 예견하였는데 이 목적은 1934년에 이르러 실현되였다.

일제는 조선에서 1925년에 벼총생산량가운데서 그의 31%에 해당한 쌀을 일본으로 실어갔다면 1930년에는 40%, 1931년에는 44%, 1933년에는 49%, 1934년에는 52%, 1936년에는 53%에 해당한 쌀을 일본으로 실어갔다.

우의 수자가 보여주는것처럼 일제는 소위 《산미증식계획》에 의하여 늘어난 쌀생산량보다 훨씬 더 많은 쌀을 일본으로 실어갔다.

그리고 조선농민들은 이 기만적인 농촌수탈정책으로 하여 더 많은 부담을 지게 되였으며 생활처지는 더욱 곤난해졌다.

조선에서 인구 한사람당 년평균 쌀 소비량은 1918년에 0.68석이였던것이 1933년에는 그의 60%에 해당한 0.41석으로 줄어들었으며 농민식량인 경우에는 더 많이 줄어들었다.

일제는 조선에서 이처럼 많은 흰쌀을 략탈하여 일본으로 실어내가고 모자라는 식량을 보충하기 위하여 만주에서 좁쌀을 사들이였는데 좁쌀수입량은 1918년에 20만석이였던것이 1936년에는 그의 8.5배에 해당한 170만석으로 늘어났다.

농민들은 피땀으로 흰쌀을 생산했지만 거의 모두 일제에게 략탈당하고 그대신 만주에서 들어온 좁쌀을 사먹어야 하였으며 더욱더 무거운 채무부담에 얽어매이게 되였다.

일본제국주의자들은 1930년대에 들어서면서부터 경제공황과 침략전쟁확대에서 입은 손실과 부담을 조선농민들에게 들씌우기 위하여 《농촌진흥운동》, 《남면북양》과 같은 여러가지 기만적인 략탈정책을 내놓았다.

일제는 1932년 소위 《농촌진흥운동》을 내놓고 이것을 추진시키기 위한 조직기구로서 중앙과 각도, 군, 면, 읍에 《농촌진흥위원회》를 조직함으로써 농민들에게 자급자족을 위한 분투노력과 내핍생활을 강요하였다.

일제는 대륙침략전쟁확대에 혈안이 되여 날뛰던 때인 1933년 소위 《남면북양》이라는 기만적인 정책을 꾸며냈다.

《남면북양》은 목화와 양털생산을 농민들에게 강요함으로써 군복원료를 마련하려는데 그 목적이 있었다.

《남면북양》의 일환인 《면화증식계획》에 의하여 목화생산량의 80%에 해당한 1억 6,800만근은 당시 국제시장가격의 18%밖에는 헐값으로, 《공동판매제》의 미명밑에 농민들로부터 강제로 략탈하였다.

일제가 내놓은 《남면북양》의 다른 하나의 일환인 《면양장려계획》은 1934년부터 북부조선 6개도의 농가들에 양사육을 강요할것을 예견한것이였는데 이것도 역시 당시 극도로 령세한 소작농들이였던 조선농민들에게 근대적인 축산경영을 강요한것으로서 허황한 기만적인것이였다.

목화재배와 면양기르기를 농민들에게 강요한 소위 《남면북양》은 일제가 조선경제를 군사화하고 조선농촌을 더욱 가혹하게 수탈하기 위한 기만적인 수탈정책에 불과하였다.

일본제국주의자들은 또한 조선농촌에 근대적인 상품화페관계를 침투시켜 농산물의 상품화와 가격기구 등을 통해서도 2중, 3중으로 착취와 수탈을 강화하였다.

쌀, 목화, 누에고치, 콩, 소, 양 등 농축산물들이 농민경리의 필요에 의해서가 아니라 일제의《통제》와 강요에 의하여 대량적으로 상품으로 실현되여 일본에로 반출되였다.

특히 알곡의 상품화는 쌀값이 가장 눅은 때인 가을에 흰쌀을 팔고 가장 비싼 때인 봄과 여름에 좁쌀을 사먹어야 하는 《흰쌀을 팔아서 좁쌀을 사는 조선식민지농업경제》가 빚어낸 비극적이며 《기아적》인 상품화였다.

농산물은 공업제품에 비하여 가격이 어방없이 낮은 헐값이였다.

일제는 일본에서 생산한 공업상품에 대해서는 비싼값으로 팔고 조선농민들이 생산한 농산물은 헐값으로 략탈해갔다.

1930년 가을에 쌀과 그밖의 농산물가격은 전해에 비하여 절반이나 떨어졌으며 이러한 쌀값폭락은 1936~1937년기간에도 계속되였다.

1929~1933년 사이에 쌀생산량을 1928년 쌀가격 즉 쌀값이 절반 떨어지기 이전 가격으로 계산하면 이 기간에 6억 1,391여만원을 농민들이 손실본것으로 된다.

흰쌀뿐아니라 밀보리류와 콩류, 그밖의 잡곡류 목화 등 농업생산물을 포함시켜 이런 방법으로 1928년 가격으로 계산하면 1929~1933년 5년동안에 농민들이 거의 11억원을 손실본것으로 된다.

일제는 가격기구를 통하여 조선경제를 더욱 군사화하고 더 많은 농산물을 헐값으로 략탈할 목적밑에 1939년 9월 물가인상을 금지하는 소위 《가격통제령》을 공포하고 1939년 10월부터 실시하였다.

이 《가격통제령》에 의하여 소위 《공정가격》이라는것이 설정되였는데 이에 따라 일본공업상품가격은 높게 정하고 조선의 농산물가격은 낮게 정해졌다.

그리고 모든 상품과 물자에 대해서는 《배급제도》를 실시했으며 자유매매는 엄격히 통제 받고 시장은 《암시장》으로 변하였다.

일본제국주의자들은 또한 식량의 《강제공출제》와 농산물의 《공동판매제》 등 강제적방법에 의해서도 농민들을 가혹하게 략탈하였다.

일제는 식민지통치후반기에 들어서면서 《대동아공영권》의 야망을 실현해보려고 1931년에 《9.18사변》을 일으키고 만주를 강점한 다음 련이어 1937년 7월에 중일전쟁을, 1938년 7월에 하싼호에 대한 무력침공을, 1939년 5월에 할힌골에 대한 무력침공을 감행하였으며 드디여 1941년 12월에 태평양전쟁을 도발하였다.

일제는 1937년부터 경제의 군사화에 복종하는 조건에서만 기업활동을 허용하였으며 1938년 5월에 공포한 《군사총동원령》, 1941년에 공포한 《경제통제법》과 《물자통제령》에 의하여 모든 인적 및 물적자원을 군사적수요에 충당시키도록 하였다.

일제는 이 시기부터 기만적인 방법으로가 아니라 공공연한 강탈적인 방법으로 농산물을 수탈하였다.

지난 시기에는 독점체들과 무역상들에 의하여 매매형식을 취하였다면 1940년을 전후한 시기부터는 식민지통치기관과 국가독점기업체들이 《국가총동원령》과 《경제통제법》 및 《물자동원령》을 내걸고 소위 《공출제》에 의거하여 직접적인 강탈방법으로 농산물을 략탈하였다.

일제는 1937년부터 《식량공출제》를 실시하였으며 1939년에는 《조선미곡통제령》을 공포하고 《전시식량공출제도》를 내옴으로써 공공연하게 식량략탈을 감행하였다.

1941~1945년 사이에 농민들이 《공출》 당한 쌀은 년평균생산량의 62.4%에 달했으며 얼마 되지 않는 쌀판값을 일제가 강요한 《전시채권》구입에 충당하고나면 농민들에게는 현금이 말그대로 한푼도 들어오지 않았다.

일제는 이처럼 식량을 《강제공출체》에 의하여 략탈하고도 《식량배급제도》를 실시하였는데 여기에서도 일본인들에게는 흰쌀만 많은 량을 주고 조선사람들에게는 하루에 흰쌀 1홉과 잡곡 1~1.3홉(질량으로 환산하여 도합 310~340g) 밖에 안되는 식량을 주었다.

일본제국주의자들이 조선에서 식량을 강탈해 간 정형을 《조선식량영단》이 발표한 자료에 의하여 보면 1941년에 흰쌀 총 수확고의 43.1%에 해당하는 920만석, 1942년에 45.1%에 해당한 1,125만석, 1943년에 55.7%에 해당한 875만, 1944년에 63.8%에 해당한 1,195만석 이였다.

이처럼 일제는 해마다 더 많은 흰쌀을 일본으로 실어갔지만 같은 기간 흰쌀생산량은 오히려 줄어들었다.

1942~1944년 사이의 년평균 흰쌀생산량은 1930~1932년 사이의 년평균 흰쌀생산량보다 28.3%, 절대량으로써는 663만석이나 줄어들었다.

일제는 1943년 8월 《조선식량관리령》이라는것을 공포하고 흰쌀뿐만아니라 밀, 보리, 콩, 감자 등 잡곡들과 낟알가루 및 가공품 등 일체 식량을 오직 일제통치기관만이 관리하고 사고 팔수 있게 하였다.

그리고 《조선식량영단》이라는 관영기업체를 조작해 냄으로써 식량에 대한 통제를 더욱 강화하도록 하였는데 《조선식량영단》은 그 자본금의 3분의 1을 총독부자금으로 하고 간부임명권과 업무감독통제를 직접 조선총독이 하게 되여있었다.

《조선식량영단》은 농민들이 《강제공출》한 쌀을 자기 수중에 집중시키고 그것을 일본으로 실어내가는 략탈행위를 직접 조직하였으며 조선안에서《식량배급》을 주는 사업도 수행하였다.

일제는 《식량공출제》를 실시했을뿐아니라 목화, 누에고치, 그밖의 농산물에 대해서도 《공동판매제》를 강요하였는데 이것은 농민들이 공동으로 일제독점들에게 농산물을 팔것을 강요하는 제도였으며 여기에서는 일제가 정한 눅은 값으로 팔게 되여있었다.

누에고치에 대해서는 이미 1925년부터 《공동판매제》가 실시되여왔으며 점차 목화를 비롯하여 그밖의 농산물들에 대해서도 《공동판매제》가 적용되였다.

목화와 누에고치를 비롯한 농업생산물들은 조선의 민족경제발전과 농민생활을 위한 수요에 의해서가 아니라 일제의 군수산업과 독점체들의 요구에 따라 그 생산이 강요되였으며 일제가 일방적으로 정한 《공정가격》에 의하여 헐값으로 략탈당하였다.

우에서 보는바와 같이 일본제국주의자들은 포악한 군사적식민지통치강권에 의거하여 봉건적토지소유제도와 식민지적 및 봉건적 착취관계를 유지공고화하면서 여기에 기만적인 농촌수탈정책과 여러가지 경제적공간들 그리고 경제외적강제와 공공연한 강탈을 유착결합시키는 방법으로 조선농민들을 가혹하게 수탈하였다.

이와 같이 일본제국주의자들은 야수적인 방법으로 조선농민들을 수탈함으로써 그들에게 말그대로 초근목피로 연명해온 비참한 기아생활을 가져다준것밖에 다른것이란 아무것도 없었다.