자본주의세계에서 차지하는 미제의 경제적지배력의 약화

최중삼

오늘 제국주의렬강들사이의 경제적모순은 날을 따라 격화되고있으며 제국주의는 경제적으로 심각한 위기에 처하여있다.

현대제국주의의 경제적모순과 위기는 세계제국주의우두머리인 미국의 경제형편이 날로 더욱 어렵게 되여가고 자본주의세계에서 차지하는 미제의 경제적지배력이 약화되여 가고있는것과 관련되여있다.

자본주의세계에서 차지하는 미제의 경제적지배력이 약화됨에 따라 제국주의렬강들사이의 모순과 갈등은 일층 첨예화되고있다.

왜냐하면 미제의 강한 군사적힘과 함께 경제력은 현대자본주의하에서 제국주의나라들사이의 결탁과 협력관계를 유지하는 중요한 조건으로 되기때문이다.

자본주의세계에서 미제의 경제적지배력이 보존되여야 제국주의렬강들사이의 모순과 갈등이 일시적이나마 무마되고 렬강들사이의 결탁과 협력관계가 유지될수 있다.

그런데 오늘 자본주의발전의 불균등성의 강화에 의하여 미제와 다른 제국주의나라들사이의 경제적력량관계는 변화되고 자본주의세계 경제에서 차지하여 온 미제의 지위는 떨어지고있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《미국은 오늘 자본주의렬강들이 직면하고있는 공통된 위기를 겪고있을뿐아니라 자본주의세계에서 차지하여 온 지배적지위를 점차 잃어버리게 됨으로써 곤경에 빠지고있습니다.》(《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의 길로 힘차게 나아가자》, 7페지)

세계제국주의의 우두머리로 등장하여 자본주의 세계경제를 좌우지하여오던 미제의 경제적지배력은 약화되였다.

미제는 이제와서 발전된 기술과 우세한 경제력에 의거하여 자본의 해외진출을 강화하고 막대한 리윤을 얻으며 국내에서 심화되는 경제위기의 후과를 다른 나라들에 마음대로 전가할수 없게 되였다.

경제력이 약화됨에 따라 미제는 강한 경쟁적수들과 맞다들고 자본주의세계시장에서 점차 밀려나고있다.

자본주의세계경제에서 차지하는 미제의 경제적지배력은 여러 분야에서 급격히 허물어지고있으며 그것은 무엇보다 자본주의세계공업생산에서 차지하는 비증이 떨어진데서 표현되고있다.

지난 40여년간 자본주의세계 공업생산에서 차지하는 미국의 비중은 20%나 떨어졌다.

그리하여 지금 자본주의세계 공업생산에서 차지하는 미국의 비중은 제2차 세계대전수준에로 되돌아갔다.

자본주의세계에서 차지하는 공업생산의 비중은 그 나라의 생산력, 기술수준, 대외경쟁력 등을 반영한다.

그러므로 이것은 미제에게 있어서 매우 심각한 문제로 되지 않을수 없다.

자본주의세계 공업생산에서 차지하는 미국의 비중이 떨어진것은 미국독점체들이 독점가격체제에 매달려 리용을 높이면서 고정자본에 대한 투자를 강화하지 않은데 있다.

1950년대 하반기부터《국민총생산》에 대비한 미국의 고정자본투자비률은 다른 발전된 자본주의나라들에 비하여 떨어졌다.

1970～1984년간에 미국의 고정자본에 대한 투자비률은 일본보다는 15.15%, 서부도이췰란드보다는 5.15%, 프랑스보다는 3.29% 낮았다.

미국독점체들의 이러한 낮은 축적률은 공업생산의 장성을 저애한 중요한 요인이였다.

미국에서 새 설비를 늘이는 투자는 전자공업을 중심으로 제2차 세계대전시기부터 1950년대말까지 사이에 기본적으로 진행되고 그후의 투자는 세 부문의 창설이나 새로운 생산능력의 조성이 아니라 주로 설비의 부분적인 생산과 보수에 돌려졌다.

그들은 새로운 생산능력의 조성보다 국가기구를 리용하여 세금면제, 높은 가격으로의 군수품조달, 독점가격체제의 유지 등의 방법으로 리윤을 높이면서 기생적인 치부에 매달리였다.

강철생산부문에서만 보아도 미국독점체들은 평로를 염기성 산소로 교체하는 문제, 련속주조법을 도입하는 문제 등 새 기술을 오래동안 받아들이지 않고 《가격선도제》 와 같은 독점가격체제에 매달려 높은 리윤만 추구하면서 낡은 설비들을 그대로 보존하였다.

전쟁피해를 입지 않고 오히려 전시수요의 증대에 의하여 제2차 세계대전기간에 공업생산시설들을 새로 많이 보충해 놓은 미국독점체들은 그것이 무효로 되는것이 두려워 전후에 고정자본을 갱신하지 않았다.

그러나 일
										본과 서유럽나라들에서는 고정자본의 갱신이 대대적으로 일어났다.

전쟁으로 인하여 1937－1938년공황이래 거의 이루어지지 못하고있던 이 나라들의 공업생산설비의 갱신은 벌써 전쟁피해를 복구하던 초시기부터 본격화되였다.

이 나라들에서의 설비의 생산은 특히 기술적진보에 의하여 새로 개척되는 부문들의 창설과 병행하여 진행되면서 공업생산의 발전을 다그쳤다.

이리하여 미국의 공업생산은 떨어지고 자본주의세계에서 차지하는 다른 발전된 자본주의나라들의 비중이 높아졌다.

자본주의세계에서의 미국의 경제적지위의 약화는 기술분야에서도 나타나고있다.

과학기술적진보가 빠른 조건에서 자본주의 세계경제에서의 렬강들의 지위는 더욱더 기술발전에 의존하게 되여있다.

미제국주의자들은 지난날 기술적우세를 리용하여 저들의 상품의 국제경쟁력을 높이고 대외시장을 지배하였다.

그들은 기술수출을 통하여 높은 리윤을 얻었을뿐아니라 다른 나라의 자본과 시장, 원료자원에 대한 지배와 예속을 실현하였다

그러나 자본주의세계에서 차지하는 미제의 기술적우세, 기술독점도 점차 허물어지기 시작하였다.

지금에 와서는 미국과 다른 제국주의나라들사이의 기술수준상 차이는 현저히 줄어들고 일련의 기술분야에서는 다른 제국주의나라들이 미국의 수준을 앞서기까지 하고있다.

미제의 기술독점의 붕괴는 일련의 지표들에서 즉 《국민총생산》에서 최신과학기술에 의해 새로 개발되는 제품이 차지하는 몫, 국가에 등록되는 특허권증에서 자체의것이 차지하는 비중, 전자계산기의 량과 질, 정보산업, 로보트공업, 섬유광학, 생물공학의 발전수준 등에서 뚜렷이 표현되고 있다.

이 가운데서 특허권만 보아도 1971~1982년사이에 미국에 등록된 자체의 특허권수는 40% 축소되고 수입특허권수는 전체 특허권수의 29%로부터 42%로 늘어났다.

반대로 다른 나라에 등록된 미국의 특허권수는 1966년의 4만 9,000건으로부터 1981년에는 2만 9,000건으로 줄어들었다.

미국은 벌써 여러분야에서 다른 나라들보다 기술적으로 뒤떨어지고있다.

선박공업, 강철공업, 자동차공업, 화학공업, 반도체생산, 민간항공기제작, 제트엔진생산 분야에서도 다른 나라들이 기술적으로 미국을 누르고있다.

미국의 기술독점의 붕괴를 보다 집중적으로 반영하는것은 매우 저조한 로동생산능률의 장성속도이다.

미제의 기술독점의 이러한 붕괴는 미국반동지배계층들이 군사과학기술의 개발만 주로 추진하고 민수생산부문의 기술개발을 무시한데 있으며 또한 높은 독점적고률리윤과 다른 나라 경제에 대한 지배와 예속을 목적으로 새로 개발한 기술들을 대량 해외에 수출한데 있다.

기술독점과 함께 에네르기독점의 붕괴도 자본주의세계에서 미제의 경제적지배력의 약화를 보여주는 중요한 징표의 하나이다.

미국독점들이 연료동력자원을 한손에 틀어쥐고 다른 나라들에 공급하는것이 제2차 세계대전후 오랜기간 존속되여 온 자본주의세계의 연료동력공급질서였다.

미국독점들은 이 《질서》를 통하여 다른 나라 경제의 숨통을 틀어쥐였을뿐아니라 높은 가격으로의 에네르기공급에 의하여 막대한 리윤을 얻는 동시에 다른 나라 상품의 원가를 높이고 저들의 상품의 국제경쟁력을 강화하였다.

그러나 1970년대에 들어서 석유생산국들이 유전의 국유화, 석유가격의 인상 등을 비롯한 동력자원의 보호를 위한 투쟁을 강화함으로써 미제의 동력지배체제는 허물어지기 시작하였다.

미제는 이제와서 자본주의세계 동력의 독점적인 지배자, 공급자로 되지 못하고있다.

미국석유자본의 중근동석유생산에 대한 지배력은 1970년에 50%를 차지하던것이 1983년에는 36%밖에 되지 못하였다.

미국의 에네르기독점은 다른 동력분야에서도 허물어져가고있다.

석유위기가 심화되는 가운데서 제국주의나라들은 대체 연료의 개발에 매달리고있으며 여기에서 특히 원자력개발에 힘을 넣고있다.

지난날 미제는 원자로의 연료로 되는 농축우란의 개발과 생산을 독점함으로써 자본주의세계에서 원자력공업생산을 지배하여왔다.

그러나 서유럽나라들은 미제의 핵연료의 수입을 줄이려고 자체의 핵연료의 개발을 다그쳤다.

서유럽나라들은 여러 나라들이 공동으로 참가하는 농축우란회사를 만드는 한편 자연우라니움에 의한 원자로 대신 다른 연료를 쓰는 원자로를 개발하는데 힘을 넣었다.

이리하여 에네르기독점은 이 분야에서도 허물어지고있다.

에네르기독점의 붕괴는 미제국주의자들에게 있어서 심대한 타격으로 되지 않을수 없다.

미국에서 생산이 침체되고 인플레가 격화되여 국제수지가 약화되는 중요한 요인의 하나가 석유에 대한 지배권이 허물어진데 있는것은 더 말할것도 없고 미제가 《석유제국주의》로 군림하여 다른 나라 경제를 지배하며 높은 리윤을 얻을수 없게 된것도 에네르기독점의 붕괴에 중요한 원인이 있는것이다.

자본주의세계 무역에서 미국이 차지하는 비중이 떨어진것은 미국경제가 자본주의세계 경제와의 호상관계에서 대외의존성이 약화된것을 의미하는것이 아니다.

그것은 자본주의세계 경제에서 차지하는 지위의 약화를 반영한다.

왜냐하면 자본주의하에서 대외무역은 그 나라의 생산의 량적변화와 질적상태, 대외경제력, 국제수지 등을 종합적으로 반영하기때문이다.

미국은 1960년대까지는 자본주의세계의 가장 큰 《수출대국》으로 남아있으면서 자본주의세계시장을 독점적으로 지배하고있었다.

그러나 1970년대에 들어서부터 미국의 대외무역은 쇠퇴의 한길을 걸었다.

1971년에 1893년이래 처음 22억 6,700만US$의 적자를 내고 그후부터는 한두해의 례외적인 흑자를 내놓고는 계속 적자를 기록하고있다.

이리하여 지난날 해외군사비지출과 대외투자의 강화로 하여 늘어나는 국제수지적자를 무역수지의 흑자로 메꾸어오던 미국의 내외무역은 오늘에 와서 국제수지적자의 중요한 요인으로 되고있다.

자본주의세계수출에서 차지하는 미국의 몫은 지금 1900년대초 수준에로 뒤걸음하였다.

대외무역에서의 미국의 지위의 약화는 완성품 수출에서 보다 명백히 나타나고있다.

자본주의세계 15개의 가장 큰 수출국들가운데서 차지하는 미국의 완성품수출의 몫은 1958년의 28%로부터 1983년에는 17%로 떨어졌다.

미국은 지금 식료품, 음료품, 담배와 같은 전통적인 상품의 수출에서는 약간한 혹자를 보고있으나 기계설비를 비롯한 주요공업제품과 원료, 자재, 연료 등 모든 무역에서 적자를 보고있다.

미국은 지어 최첨단기술제품의 무역에서도 적자를 보고있다.

1986년에 이 분야의 무역에서 미국이 번 적자는 20억US$에 이르렀다.

원래 미국은 제2차 세계대전후 1940년대말에 자본주의세계의 가공공업제품생산의 60%이상을 차지하고있으며 모든 종류의 가공공업제품의 순수출국이였다.

그러나 지금에는 거의 모든 가공공업제품의 순수입국으로 전환되고있다.

1984년 주요 가공제품의 무역수지를 보면 전자전기기계는 적자 148억 7,700만US$, 수송기계는 적자 235억 1,800만US$, 1차가공금속제품은 적자 161억 9,200만US$, 섬유는 적자 19억 9,800만US$, 의류는 적자128억 9,000만US$로서 전체 가공공업제품의 적자는 874억 7,300만US$에 이르렀다.

미국은 지난날 저들의 기술적우세를 리용하여 공업제품의 수출을 확대하고 자본주의세계시장을 지배하여왔다.

그러나 미국의 기술적우세가 점차 허물어지고 국제경쟁력이 약화됨에 따라 수출이 정체되기 시작하였다.

서유럽나라들과 일본은 국제경쟁력을 높여 공업상품의 수출을 확대하고 원료, 연료를 수입하는 무역구조를 만들었으나 미국의 수출품무역구조에서는 식량, 원료자재, 무기 등이 점점 더 큰 비중을 차지하고 가공공업제품의 몫이 줄어드는 방향으로 나가고있다.

이리하여 미국상품은 이제는 세계시장에서 그 값에 있어서나 질에 있어서 다른 발전된 자본주의나라 상품을 따르지 못하고있다.

일반기계, 전자전기기계, 수송기계 등 적지 않은 품종에 걸쳐 일본과 서유럽나라들은 미국을 세계시장에서 밀어내고있다.

자본주의세계 경제에서의 미제의 지배적지위의 약화는 미국이 세계최대의 채권국으로부터 채무국으로 전락되고 딸라의 지배적지위가 허물어진데서 보다 집중적으로 표현되고있다.

미국은 제1차 세계대전이래 1984년까지 줄곧 채권국가로 남아있었다.

그러나 1985년을 계기로 하여 미국은 세계최대의 채무국으로 되였다.

미국은 지금 해외에 수출한 자본보다 다른 나라로부터 수입한 자본을 더 많이 가지고있다.

1988년 현재 미국은 직접투자 또는 증권투자의 형태로 세계 여러 나라에 1조 2,700억US$의 자본을 수출하였는데 같은해에 미국에 들어와있는 외국자본은 1조 7,900억US$에 이르렀다.

그리하여 미국의 대외채무는 5,400억US$로 늘어났다.

자본수출은 제국주의렬강들의 세력권분할의 중요한 수단이다.

그런데 자본주의세계 자본수출에서 차지하는 미국의 지위는 지난날에 비하여 현저히 떨어지고 서부도이췰란드와와 일본의 지위가 크게 높아지고있다.

1950년대에 미국은 자본주의세계 해외직접투자의 70~80%를 차지하였으나 지금은 40%정도밖에 되지 않는다.

그 대신 1960년대초까지만 하여도 자본주의세계 대외직접투자의 1.4%와 0.5%를 각각 차지하던 서부도이췰란드와 일본은 오랜 자본수출국가들인 영국, 프랑스를 밀어제끼면서 지금은 미국 다음의 제2위와 제3위를 각각 차지하고있다.

제2차 세계대전후 미국독점체들은 자원과 시장의 독점을 위하여 자본수출을 전례없이 강화하면서 세계 여러 나라들에 새끼회사들을 설치하고 세력권을 확대하였다.

미국독점체들은 서유럽나라들과 일본의 석유화학공업과 전자전기기계공업, 자동차공업, 일반기계공업 등 기간공업부문들에도 광범히 침투하였다.

이것은 미국독점체들이 서유럽과 일본독점체들에 비하여 압도적으로 큰 자본규모와 기술적우세를 가지고 있었던것과 관련되여있다.

그러나 서유럽나라들과 일본에서 자본의 집적과 집중이 강화되고 독점체들의 규모가 커짐에 따라 미국과 다른 나라 독점체의 규모상 차이가 줄어들기 시작하였다.

특히 1960년대에 대대적으로 벌어진 기업집중소동에 의하여 서유럽나라들과 일본 독점체들의 규모는 더욱 커지고 자본주의세계시장에서 미국독점체들의 강력한 경쟁적수로 등장하였다.

례컨대 미국이 자본수출분야에서 압도적 비중을 차지하고있던 1950년대 중엽에는 자본주의세계의 가장 큰 100개의 독점기업들가운데서 미국의 몫이 거의 80%를 차지하였는데 지금에 와서는 일본과 서유럽나라 독점체들이 절반이상을 차지하고있다.

미국은 도처에서 경제적지배력을 잃고 곤경에 처하여있다.

미제는 제2차 세계대전 직후 자본주의세계 금보유량의 3분의 2이상을 틀어쥠으로써 딸라를 세계화페의 지위에 올려놓고 자본주의세계를 지배통제하여 왔다.

딸라는 실로 제2차 세계대전후 원자탄과 함께 미제를 세계제국주의 우두머리의 지위에 올려놓는데서 큰 역할을 하였다.

그러나 끊임없는 침략과 전쟁정책, 만성적인 국제수지적자와 금의 해외류출 등에 의하여 미제의 금독점은 허물어지고 한때 자본주의세계의 통화가운데서 《제왕》으로 행세하던 딸라의 지위는 떨어졌다.

딸라의 가치는 1950~1980년사이에 약 20분의 1로 떨어지고 딸라는 신뢰를 잃었으며 배척당하고있다.

그리하여 이제는 미제국주의자들이 딸라를 휘두르면서 마음대로 남을 지배하며 통제할수 없게 되였다.

이처럼 자본주의세계경제에서 차지하는 미제의 지배적지위는 여러 분야에서 허물어져가고 그에 따라 렬강간의 모순은 더욱더 격화되여가고있다.

미제의 호주머니에 돈이 떨어지니 이제는 다른 제국주의나라들이 그를 잘 따르려 하지 않으며 미제에 공공연히 맞서나서고있다.

앞으로 제국주의렬강들사이의 모순과 대립은 더욱 격화될것이다.

미제국주의자들이 정치군사분야에서 아직도 세계제국주의의 우두머리로서의 지위를 유지하기 위하여 미쳐날뛰고있지만 날을 따라 심각화되는 경제적위기로 하여 놈들은 기필코 멸망의 구렁텅이에서 벗어날수 없을것이다.