전력과 석탄생산을 늘이고 철도운수를 발전시키는것은 현시기 사회주의경제건설에서 나서는 가장 중요하고 긴절한 과업

박영일

오늘 우리 인민앞에는 위대한 수령님의 올해 신년사를 높이 받들고 사회주의경제건설에서 새로운 앙양을 일으킴으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시켜야 할 성스러운 과업이 나서고있다.

위대한 수령님께서는 신년사에서 현시기 사회주의건설에서 우리가 틀어쥐고나가야 할 총적방향과 함께 올해 우리 인민이 경제건설에서 철저히 수행하여야 할 강령적과업과 그 수행방도를 뚜렷이 밝혀주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《올해 사회주의경제건설에서 나서는 가장 중요하고 긴절한 과업은 전력과 석탄생산을 늘이고 철도운수를 발전시키는것입니다.》 (《신년사》1992년, 4~5페지)

전력과 석탄생산을 늘이고 철도운수를 발전시키는것은 올해 사회주의경제건설에서 해결하여야 할 가장 중요하고 긴절한 과업이다.

위대한 수령님께서 신년사에서 제시하신 전력, 석탄생산을 늘이며 철도운수를 발전시킬데 대한 과업은 사회주의경제발전의 합법칙성과 우리나라 경제건설의 현실적요구에 기초하고있다.

전력과 석탄생산을 늘이고 철도운수를 발전시키는것이 올해 사회주의경제건설에서 해결하여야 할 가장 중요하고 긴절한 과업으로 되는것은 무엇보다도 전력, 석탄, 철도운수가 인민경제를 발전시키는데서 차지하는 위치와 역할의 중요성과 관련된다.

전력과 석탄 생산은 사회적생산에서 가장 앞선 공정에 놓여있다.

전력은 현대산업의 기본동력이며 석탄은 인민경제 모든 부문의 열원천으로 리용되는 공업의 식량으로서 전력과 석탄을 쓰지 않는 인민경제부문이란 없다.

전력과 석탄이 없이는 인민경제 모든 부문에서 기계설비들을 움직일수 없게 되며 나라의 경제를 한걸음도 전진시킬수 없게 된다.

인민경제 모든 부문에서 생산을 늘이도록 하자면 먼저 전력과 석탄생산을 늘여야 한다.

더우기 전력은 우리 나라 동력생산에서 압도적비중을 차지하며 석탄이 우리 나라 연료공업에서 기본을 이루고있는 사정은 전력과 석탄생산을 빨리 늘일것을 더욱 절실한 요구로 제기한다.

또한 우리 나라의 총발전능력에서 화력발전능력이 적지 않은 몫을 차지하고있는 조건에서 석탄생산을 늘이지 않고서는 전력생산을 빨리 늘일수 없으며 동시에 전력을 원만히 대주지 않고서는 석탄생산도 늘여나갈수 없다.

이것은 우리 나라에서 전력과 석탄생산이 사회적생산에서 차지하는 위치와 역할이 그 어느 생산보다 중요하고 선차적인 요구이며 전력과 석탄 생산을 다른 모든 생산에 확고히 앞세워 빨리 발전시키지 않으면 안된다는것을 말하여준다.

운수는 인민경제의 선행관이며 생산과 소비를 련결시켜 사회적생산과정을 보장하는 나라의 동맥이다.

수송을 떠난 생산과 건설에 대하여 생각할수 없다.

수송이자 곧 생산과 건설이다.

수송에서 철도수송은 특히 중요한 위치에 있다.

그것은 우리 나라 송화물순환에서 철도수송이 압도적인 몫을 맡고있는 사정과 관련된다.

석탄도 아무리 많이 생산해야 철도가 그것을 화력발전소들에 제때에 실어다주지 않으면 전력생산을 늘일수 없다.

철도운수의 발전을 떠난 전력, 석탄생산에 대하여 생각할수 없다.

이처럼 인민경제 모든 부문에서 생산과 건설이 중단됨이 없이 진행되고 정상적인 생산순환이 이루어지게 하자면 철도운수를 생산과 건설에 앞세워 빨리 발전시키지 않으면 안된다.

전력공업과 석탄공업, 철도운수는 인민경제의 선행부문으로서 이 부문을 확고히 앞세우는것은 인민경제의 균형적발전을 보장하기 위한 기본조건이다.

사회주의경제는 계획경제이며 경제를 계획적으로 발전시키는 사업은 곧 옳은 균형을 보장해나가는 과정이다.

생산을 정상화하고 사회주의적확대재생산을 원활하게 실현하여 경제발전의 끊임없는 높은 속도를 이룩하는 문제는 오직 경제발전에서 옳은 균형이 보장되는 조건에서만 가능한것이다.

이로부터 사회주의경제에 대한 계획적지도에서는 언제나 경제발전의 균형을 바로잡는데 중요한 의의를 부여하는것이다.

전반적인민경제의 균형체계에서 기본으로 되는것은 인민경제부문사이균형이다.

인민경제 모든 부문이 하나의 유
										기체로 결합되여있는 사회주의경제에서는 확대재생산과정을 가장 종합적으로 그리고 구체적으로 반영하는 부문사이의 생산소비적련계가 전반적경제발전과정의 주되는 고리로 되여있으며 부문사이균형에 의하여 다른 균형들의 설정이 크게 좌우된다.

이것은 인민경제부문사이 균형이 전반적인민경제의 균형보장에서 매우 중요한 위치에 있다는것을 말하여준다.

인민경제부문사이균형설정에서 정확하게 해결하여야 할 선차적인 문제는 인민경제의 각이한 부문들을 어떤 위치에 놓고 선후차를 어떻게 규정하며 어느 부문에 힘을 집중하는가 하는것이다.

이 문제를 정확하게 해결하는것은 과학적이며 적극적인 부문사이균형설정의 기본원칙을 밝히는것으로 된다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지께서는 이미 인민경제의 선행부문을 발전시키는데 모든 힘을 집중하는것을 사회주의경제건설에서 해결하여야 할 중요한 과업으로 제시하시였다.

이것은 선행부문의 발전에 힘을 집중하여 이 부문들의 빠른 발전에 기초하여 전반적인민경제부문들의 균형적발전을 보장할수 있는 가장 정당한 길을 밝혀주는 지침으로 된다.

위대한 수령님께서 올해 신년사에서 제시하신 전력과 석탄생산을 늘이며 철도운수를 발전시킬데 대한 과업은 올해 사회주의경제건설에서 인민경제부문사이균형을 정확하게 보장하여 모든 부문에서 생산을 정상화하고 경제를 빠른 속도로 발전시키기 위한 기본담보를 밝혀준것으로 된다.

올해에 전력과 석탄생산을 늘이고 철도운수를 발전시키는것은 사회주의경제발전의 합법칙성인 동시에 우리 나라 경제발전의 현실적요구로부터 제기되는 절박한 과업이다.

오늘 우리 나라 경제의 규모는 더욱 방대해지고있으며 끊임없는 높은 속도로 전진할것을 요구하고있다.

우리 나라 경제발전의 현실은 더 많은 전력과 석탄을 생산하고 더 많은 짐을 실어나를것을 절박하게 요구하고있다.

지금 인민경제 그 어느 부문, 어느 단위에서나 더 많이 요구하는것은 전력과 석탄이며 수송이다.

전력과 석탄, 수송만 해결되면 인민경제 모든 부문에서 생산이 높은 수준에서 정상화될수 있으며 경제의 균형적발전은 더욱 확고하게 보장될수 있다.

이처럼 오늘 우리 나라의 경제발전의 현실은 전력과 석탄생산을 빨리 늘이고 철도운수의 긴장성을 푸는것이 인민경제 모든 부문에서 높은 수준의 생산정상화를 보장하기 위한 기본고리로 된다는것을 말하여준다.

오늘 전력과 석탄, 철도운수 부문은 인민경제 모든 부문에서 끊임없는 앙양을 이룩하기 위하여 제기되는 현실적요구에 비추어 볼 때 긴장한 부문으로 되고있으며 전력과 석탄생산을 빨리 늘이고 철도운수의 긴장성을 푸는것은 결코 쉬운일이 아니다.

우리 인민은 지난 기간 당의 현명한 령도밑에 튼튼한 주체적인 연료, 동력기지와 철도의 물질기술적토대를 쌓아놓았으며 이 경제토대가 가지고있는 위력은 대단히 크다.

우리는 이미 마련해놓은 이 토대를 효과적으로 리용하여 그 위력을 충분히 발휘시키기만 하여도 지금보다 더 많은 전력과 석탄을 생산할수 있으며 더 많은 짐을 실어나를수 있다.

그러므로 이미 마련된 토대를 효과적으로 리용하여 전력과 석탄생산을 높은 수준에서 정상화해나가는것을 기본으로 하면서 여기에 새로운 건설을 배합해 나가도록 하여야 한다.

이렇게 하는것이 전력과 석탄생산을 빨리 늘이고 철도운수를 발전시켜 전력과 석탄, 철도수송에 대한 늘어나는 수요를 빠른 기일안에 원만히 충족시켜나갈수 있는 가장 합리적인 길이다.

전력공업부문에서는 발전설비들을 잘 정비보강하고 만부하로 돌며 전력생산을 최대한으로 늘이는 한편 지금 하고있는 발전소건설에 힘을 집중하여 그 조업기일을 앞당기며 새로운 수력발전소와 화력발전소를 더 많이 건설하는것이 올해의 기본과업이다.

지금있는 발전설비들을 잘 정비보강하고 만부하로 돌리는것은 전력생산을 늘이기 위한 거대한 예비이다.

특히 성능이 낮은 낡은 발전설비들을 성능이 높은 새로운 현대적인 발전설비들로 개조하고 수차효률을 높이기만 하여도 적지 않은 전력을 더 생산할수 있다.

우리에게는 현대적인 발전설비들을 생산할수 있는 위력한 동력기계생산기지를 가지고있는것만큼 요구되는 발전설비들을 더 잘 생산보장할수 있다.

또한 우리 나라에는 건설하기 시작한 새로운 발전소들이 많으며 그 가운데는 완공단계에 들어간것들이 적지 않다.

완공단계에 들어간 발전소건설에 힘을 집중하여 빨리 끝내여 조업하게 되면 올해 전력생산을 훨씬 더 늘일수 있다.

이와 함께 새로운 수력발전소와 화력발전소건설을 힘있게 추진시키는것은 전력생산을 다른 부문들에 앞세워 전력에 대한 전망적수요를 원만히 충족시킬수 있게 하는 담보로 된다.

탄광들에서 생산을 높은 수준에서 정상화하며 새로운 탄광들을 더 개발하여 석탄생산을 결정적으로 늘이는것은 석탄에 대한 당면한 수요와 전망적수요를 다 같이 보장하기 위하여 올해 석탄공업부문에서 해결하여야 할 중요한 과업이다.

석탄생산을 늘이기 위하여 나서는 문제는 석탄공업에 대한 투자를 결정적으로 늘이는것이다.

물론 전력과 석탄생산을 늘이고 철도운수를 발전시키기 위하여서는 이 부문들에 투자를 집중하여야 한다.

이것은 전력과 석탄생산, 철도운수를 빨리 발전시키기 위한 결정적조건이다.

여기에서 석탄공업에 대한 투자는 더욱 중요한 요구로 제기된다.

석탄공업을 포함한 채취공업은 자체의 생산기술적특성으로 하여 다른 부문들보다 상대적으로 더 많은 로력, 자재, 자금을 투하할것을 요구한다.

일반적으로 새로운 생산능력조성을 위한 기본건설은 생산을 확대하여야 할 경우에 제기되나 석탄공업을 비롯한 채취공업에서는 땅속에 파묻혀있는 석탄과 광석을 주되는 로동대상으로 하는것만큼 생산을 늘일 때에는 물론 생산을 더 늘이지 않는 경우에도 굴진, 박토, 갱건설 같은 일련의 기본건설을 계속 진행한다.

또한 석탄공업에서는 탄광들의 채굴심도가 더 깊어지는것을 비롯하여 자연계절적영향을 심하게 받게 되는것으로 하여 다른 부문에서보다 로동생산능률을 높이는 문제가 더 어렵게 제기된다.

이로부터 석탄공업에는 가공공업을 비롯한 다른 부문들보다 상대적으로 더 많은 로력, 자재, 자금을 투하하지 않으면 안된다.

그러므로 새 탄광개발은 물론 현존탄광들에서 석탄생산을 높은 수준에서 정상화하기 위하여서도 석탄공업부문에 투자를 집중하여야 한다.

현존경제토대를 효과적으로 리용하면서 여기에 발전소와 탄광들의 건설을 다그치는것이 전력, 석탄공업부문의 기본과업이라면 철도운수부문에서는 철도의 물질기술적토대를 더욱 현대화하고 수송조직을 짜고드는것이 올해의 기본과업으로 된다.

철도운수부문에서는 무엇보다도 철도를 중량화할데 대한 당의 방침을 관철하여야 한다.

철도의 중량화는 위대한 수령님께서 현시기 철도운수를 인민경제의 다른 부문들보다 확고히 앞세워 발전시키기 위한 지름길을 밝혀주신 현명한 방침으로서 그것은 이미 마련된 철도운수의 물질기술적토대를 더 현대적으로 완비하고 그것을 효과적으로 리용하여 늘어나는 인민경제의 철도수송수요를 원만히 보장할수 있는 가장 빠른 길이다.

철도운수부문에서는 현대적인 8축전기기관차와 100t화차를 많이 생산하고 레루의 중량화, 침목의 콩크리트화를 실현하며 급전능력을 높이고 역구내선을 늘이는 등 철도중량화를 실현하는데 힘을 넣어야 한다.

철도운수부문에서는 또한 수송조직을 짜고들어 화차회귀일수를 줄이고 화차리용률을 높이며 정시운행을 보장하면 지금 있는 화차와 기관차, 철길을 가지고도 짐을 더 많이 실어나를수 있다.

철도수송조직을 짜고드는데서 특히 중요한것은 사령지휘체계를 똑바로 세우고 사령지휘를 개선하는것이다.

철도운수부문에서 사령사업을 부단히 개선강화하는 여기에 지금있는 운수수단과 장비들을 효과적으로 리용하여 급속히 늘어나는 수송수요를 원만히 보장할수 있는 중요한 담보가 있다.

이와 같이 하여 올해 신년사에서 제시된 사회주의경제건설의 중요과업들을 관철하여 전력과 석탄생산을 늘이고 그것을 인민경제 여러 부문들에 넉넉히 대주며 철도운수의 긴장성을 풀기만 하면 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있게 되고 전반적인민경제의 균형적발전을 보장할수 있게 된다.