직접투자를 통한 남조선경제에 대한 외래독점자본의 지배의 강화

김주호

제국주의자들은 경제적으로 뒤떨어진 나라, 특히 식민지예속국들에 여러가지 형태의 자본을 침투시켜 그 나라의 경제운영권을 틀어쥐며 이에 기초하여 정치, 군사적지배를 더욱 강화한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《외국자본을 끌어들이는것은 예속의 길이며 망국의 길입니다. 그것은 파괴된 남조선경제를 더욱더 헤여나올수 없는 파멸의 구렁텅이에 빠뜨리며 남조선을 제국주의의 예속에로 더욱더 깊이 밀어넣을뿐입니다.》(《김일성저작집》16권, 470페지)

외국자본을 끌어들이는것은 예속의 길이며 망국의 길이다.

이것은 남조선에 침투한 외래독점자본의 직접투자가 빚어낸 파국적후과에서 집중적으로 드러나고있다.

자본은 해외투자방식에 따라 직접투자와 간접투자로 구분한다.

직접투자는 자본이 해당 나라의 공업, 농업, 운수, 상업, 은행 등 여러부문에 직접 들어가 기업을 운영하는 방법으로 자본을 수출하는 투자방식이며 간접투자는 다른 나라에 대부하는 방식으로 침투하거나 증권구입 또는 공채, 사채의 구입 등에 투자되는 자본이다.

제국주의독점자본의 해외직접투자는 다른 투자방식에 비하여 다른 나라, 특히 식민지예속국에 대한 경제적지배와 략탈의 가장 효과적인 수단으로 리용된다.

간접투자의 기본을 이루는 대부자본수출은 《계약》된 리자들에 기초한 자본의 《과실》을 바라고 이루어진다면 직접투자는 투자지역의 현지에서 직접 기능함으로써 식민지고률리윤을 얻을수 있게 한다.

또한 직접투자는 다른 나라의 관세장벽, 환자장벽을 뚫고 그 나라 령토에 깊숙이 자리잡고 현지에서 상품을 생산, 판매할수 있게 함으로써 시장을 독점하는데 유리할뿐아니라 현지의 로동력과 원료를 값싸게 리용할수 있게 됨으로써 막대한 초과리윤을 짜낼수 있게 한다.

또한 직접투자는 해당부문에서 생산요소들, 기술도 쉽게 틀어쥘수 있게 된다.

그러므로 직접투자는 간접투자보다도 다른 나라에 대한 경제적지배와 략탈을 보다 직접적으로 강화할수 있는 효과적인 자본침투방식을 이룬다.

식민지는 제국주의독점자본의 완전한 정치경제적지배와 군사적강점밑에 있는 까닭에 그 어느 대상지역보다도 직접투자환경과 조건이 더 잘 마련된 지역으로 된다.

그러므로 제국주의자들은 식민지에 대한 경제적지배와 략탈에서 다른 자본침투방식과 함께 직접투자를 많이 하게 된다.

오늘 미제의 완전한 식민지인 남조선은 여러 자본주의나라들의 직접투자지역으로, 직접투자의 《진렬장》으로 되고있다.

특히 최근년간 미국의 대내외적인 형편에 따른 《경영전략》의 변화와 남조선괴뢰도당의 매국적인 《경제자유화》투자시장의 완전개방화책동으로 말미암아 직접투자는 급격히 증대되였으며 그것은 남조선경제에 심각한 파국적후과를 빚어내고있다.

오늘 남조선에는 세계적으로 제일 크다고 하는 다국적기업체의 3분의 1이나 되는 거대다국적기업체의 새끼회사들이 침투하였으며 수십개나라의 자본이 직접 침투하여 남조선경제의 중요부문은 물론 세부요소까지 지배침식하고있다.

《과잉》상품을 《증여》의 형태로 투입하는 국가자본수출인 《경제원조》는 주로 남조선괴뢰정부의 《원조》현지관리기구와 괴뢰정부의 재정적 공간과 대부를 맡아하는 금융적공간을 통하여 우회적방법으로 남조선경제와 재정을 틀어쥐고 략탈하였다면 대부자본의 수출인 《차관》은 남조선경제를 빚에 의한 올가미로 예속하고 략탈할수 있게 하였다.

그러나 직접투자의 형태로 남조선에 들어온 외래독점자본은 이러한 중간환절과 우회적방법을 거침이 없이 해당부문에 직접 침투하여 직접적인 경제관계를 통하여 남조선경제에 대한 지배와 예속을 강화하고있다.

특히 상대적으로 자본의 힘이 약한 남조선에 상대적으로 힘이 센 여러 나라 자본이 집단적으로 경제의 모든 부문에 직접 깊이 침투함으로써 남조선경제의 식민지종속구조는 더 강화되였으며 경제는 보다 철저히 식민지하청경제로 전락되였다.

남조선에 대한 외래독점자본의 직접투자는 그것이 처음부터 남조선경제를 철저히 지배예속하기 위하여 의도적으로 원유정제공업과 같은 침투분야를 만들어놓고 그 부문에 대한 투자를 통하여
										 남조선경제를 연료, 동력 분야에서 철저히 틀어쥐고 있으며 금융부문과 같은 경제활동전반과 관련된 부문에 침투하여 그 부문에 대한 지배를 통하여 경제전반에 대한 예속을 강화하고 자동차, 전기전차, 화학, 기계 등 기간공업부문들에 직접 침투하여 남조선경제의 명맥을 보다 철저히 틀어쥐고있다.

특히 남조선괴뢰도당의 《경제자유화》, 투자시장개방화책동이 강화됨으로써 직접투자는 채취공업으로부터 가공공업에 이르기까지 농축산업으로부터 봉사업에 이르기까지 남조선경제의 모든 세부에까지 보다 깊이 침투하여 남조선경제를 지배침식하고있다.

무엇보다도 외래독점자본의 직접투자는 남조선공업에 대한 지배와 예속을 보다 강화하고 있다.

남조선에 침투한 다국적기업체들을 비롯한 직접투자기업은 기계, 전기, 전자, 자동차, 화학 등 가공공업의 명맥을 철저히 틀어쥐고있다.

남조선의 보잘것없는 기계공업은 30여개의 다국적기업체의 새끼회사들에 의하여 좌지우지되고있다.

남조선괴뢰도당이 제것처럼 소개하고있는 자동차공업은 직접투자기업의 통제속에 완전히 들어가고있다.

미국, 일본, 프랑스 등 4개국의 17개 다국적기업체들이 합작투자의 형식으로 남조선의 자동차생산부문에 침투하였으며 미국의 다이야독점체인《굿이어》를 비롯하여 자동차부분품생산독점체들이 100%투자로 남조선에 침투한것을 비롯하여 자동차공업에 대한 직접투자는 가장 활발히 진행되고있는 공업부문의 하나이다.

남조선의 자동차공업부문에 깊이 침투한 외래독점기업체들은 자본, 기술, 경영 등 기업운영의 핵심요소들을 틀어쥐고 남조선의 자동차공업을 완전히 지배하고있다.

미국의 다국적기업체인 《제네랄 모터스》는 《대우자동차》, 《대우 에취 엠 에스공업》, 《대우자동차부품》 등 7개의 자동차 또는 부품공장에 투자하여 제품생산을 통제하고있으며 이밖의 수십건의 기술제휴를 하고있다.

제네랄 에렉트릭크, 포드와 일본의 미쯔비시, 히다찌 등 다국적기업체들은 남조선의 자동차 및 그 부속품공업에 투자하여 경영권을 틀어쥐고있다.

오늘 남조선괴뢰도당이 《발전》하고있는 인기공업으로 자칭하는 자동차공업은 직접투자자본의 통제속에서 식민지초과리윤을 짜내는 임가공하청공장으로 되였다.

다음으로 최근시기 직접투자자본이 많이 침투하고있는 공업부문의 하나는 전기 및 전자 공업부분이다.

로태우괴뢰도당은 한편으로는 전기 및 전자제품에 대한 수입관세률을 거의 령으로까지 낮추어 놓으면서 수입개방에 열을 올리고있으며 다른 한편으로는 이 분야에 다른 나라 독점자본의 직접투자를 대대적으로 끌어들여 최첨단기술분야의 공업을 《건설》한다고 떠들고있다.

전기 및 전자 공업부문에 대한 직접투자액은 제조업부문에서 제일 높은 비중을 차지하고있다.

최근년간 미국과 일본의 전자업체인 《IB.M.C》전자, 후지츠, 스페리 등 독점재벌들이 100%투자로 침투하였다.

그리하여 남조선의 전자계산기업체의 주인은 미일독점자본의 직접투자기업체들이다.

전기 및 전자 공업이 외래독점자본의 직접투자자본의 지배밑에 있다는것은 그것이 경영자본의 의존에서뿐아니라 다국적기업체들이 기술을 독점하고 남조선의 전기전자기구가공조립기술을 저들의 기술체계에 얽매여놓고 이를 통하여 경영전략을 실현하고있는데서 나타나고있다.

또한 그것은 전기 및 전자제품생산에 필요한 기술적요소와 주요부분품들을 기본적으로 본국의 다국적기업체들에서 생산한것을 가져다 조립한 다음 남조선상표만을 붙인데 지나지 않고있는데서 나타나고있다.

이처럼 남조선괴뢰도당이 《유망》하다고 떠드는 전자공업 역시 직접투자자본의 지배와 통제속에서 숨쉬는 하청기업에 지나지 않는다.

최근년간 직접투자자본은 화학공업에 대한 지배도 더욱 강화하고있다.

남조선에 침투한 외래독점자본은 처음부터 화학공업부문에 대한 지배를 강화하는데로 나갔다.

미국다국적기업들은 남조선에 침투한 처음부터 섬유화학, 정유공업부문에 합작투자의 형태로 침투하여 이 부문을 완전히 틀어쥐였다.

최근 미국의 석유독점체들은 원유정제뿐아니라 남조선의 여러곳에 73개의 대리점과 1천250개의 주유소를 설정하고 산업용, 운수용, 가정용 원유공급(판매권)까지 독점하고있다.

남조선에서 전력생산능력의 78%(1934년 말 현재)를 차지하는 화력발전의 압도적부분이 원유에 의존하고있는 조건에서 정유공업의 지배는 곧 전력공업에 대한 지배를 의미하며 이것은 또한 모든 공업부문의 동력에 대한 지배를 실현할수 있게 한다.

또한 정유공업의 독점은 운수부문을 지배할수 있게 하였으며 중화학부문과 경공업부문에 소요되는 연료, 동력, 원료 공급과정을 통하여 가공공업전반에 대한 지배도 쉽게 실현할수 있게 하고있다.

또한 정유공업을 독점함으로써 인민생활에 필수적인 난방, 조명, 취사용 연료 공급까지 틀어쥐고있다.

남조선에 침투한 외래독점자본은 석유화학공업분야뿐아니라 수지화학, 화학비료, 의약품, 화학섬유분야에도 많이 손을 뻗치면서 그 부문에 대한 지배를 강화하고있다.

1985년에 미국의 거대한 독점체인 《듀퐁》사가 1억 5천만US$를 투자한데 뒤이어 1987년 후반기에는 또다시 5천만US$를 투자하여 1989년말까지 여천에 년산 7천 500t 규모의 부타사이트수지(접착제)공장을 건설하였다.

심지어 최근에는 미국최대의 소비재제조회사인 《프록터얜드 갬블》(피지)이 남조선과 관련된 회사인 《단통》과의 합작으로 세수비누를 비롯한 화장품들을 생산판매할 목적으로 주식회사 《단릉-피지》를 세우기로 하였다.

또한 1988년에는 미국의 제약업체인 《애보트》사가 100%투자로 남조선제약부문에 침투하였다.

이와 같이 최근 직접투자는 석유화학뿐아니라 수지공업, 제약공업, 화장품생산분야에까지 침투함으로써 이 부문에 대한 지배를 강화하고있다.

남조선에 대한 외래독점자본의 직접투자는 류통 및 봉사부문에 대한 지배도 심화하고있다.

오늘 남조선의 류통부문은 직접투자가 증대됨에 따라 보다 철저히 외래독점자본의 지배밑에 들어갔으며 침투국의 상품실현의 부속고리로 되였다.

여기에서 중요한 작용을 놀고있는것은 외국독점상사들의 침투이다.

외국상사들은 본국 독점회사의 자본으로 백화점형태의 상업기업소나 상품중개업, 도매상업에 단독 혹은 할자 형태로 침투하여 기업활동을 벌리고있다.

식민지의 류통분야에 침투한 자본의 기능과 역할은 시장형편의 조사장악, 자본, 기술거래조건의 분석과 그 안내를 하면서 식민지시장을 지배하며 나아가서 중개업으로부터 상품류통부문에 대한 합자, 단독투자, 차관 등 업무에까지 직접 손을 대면서 식민지경제, 상업에 대한 지배를 강화한다.

오늘 남조선에는 외래상업독점의 척후병으로 외국상사들이 적지 않게 침투하였으며 그것들은 남조선의 류통부문, 시장을 보다 철저히 지배하면서 남조선경제에 대한 전면적예속을 강화하는데 이바지하고있다.

남조선에 침투한 외국상사들은 처음에는 재정차관을 비롯하여 매판자본가들에게 외자를 알선해주고 시설재도입을 중개해줌으로써 남조선의 자본 및 설비도입을 지배하기 시작하였다.

그러나 1970년대에 들어서면서 외국상사들은 단순하게 안내 혹은 중개에 머무르지 않고 점차 무역업, 제조업, 봉사업, 해운 및 항공업에까지 침투하였다.

특히 1980년대에 들어와 시장이 폭넓게 개방됨에 따라 류통부문에 대한 외국상사들의 침투가 현저하게 늘어났다.

1988년 7월 현재 남조선에 침투한 외국상사는 1천 360개나 되며 그 영업자금액은 9억 200만US$에 이르렀다.

이리하여 다국적기업체들은 생산부문에 2천 800여개의 새끼회사와 류통부문에 1천360여개의 지사 또는 영업소를 가지고있으면서 넓은 거래망과 방대한 자본력에 의거하여 생산 및 류통부문에 대한 지배와 략탈을 강화하고있다.

남조선에 침투한 많은 상사들은 남조선괴뢰도당이나 매판자본가들이 수입하고있는 물품의 해외공급자의 지사 또는 대리점으로서 상품수출입을 알선하거나 직접 맡아하고있다.

또한 적지 않은 외국상사들은 남조선의 업자들로부터 직접 수입주문을 받아가지고 본사와의 련계밑에 자신이 직접 수입업자로서의 기능을 하고있다.

또한 남조선상품의 수출입까지도 겸하고있다.

이것은 남조선의 수출입업은 남조선에 침투한 무역상사, 종합상사들이 장악하고있으며 외국상사를 통한 간접무역으로 실현되고 있다는것을 보여주고있다.

남조선에 직접 침투한 외국독점상사들은 제국주의독점자본의 직접투자를 추동할뿐아니라 기술도입을 알선함으로써 남조선경제에 대한 직접적지배를 강화하고있다.

남조선에 침투한 상사들은 남조선에서 기술도입을 알선하며 기술설비수입을 알선, 판매함으로써 기술분야에서 지배를 강화하는데 이바지하고 있다.

또한 남조선에 침투한 직접투자기업의 상품실현에 유리한 조건을 마련하며 본국에서 가져다 쓰는 원료, 원자재, 1차가공품의 반입에 유리한 조건을 지어줌으로써 직접투자자본의 기업경영활동에 보다 유리한 조건을 마련하는데 복무하고있다.

이것은 외국상사들이 침투함으로써 남조선의 무역업은 물론 국내상품류통령역에까지 독점자본의 지배가 보다 강화되고 있다는것을 의미한다.

최근 외래독점자본은 상사의 침투와 함께 무역분야, 륙, 해, 항공 운수와 그 봉사업에까지 직접 침투하고있다.

남조선괴뢰도당이 종전까지 무역분야에서 외국인투자를 선별적으로 허용하기로 했던 《무역법》조항까지 없애고 전면허용하기로 한 결과 이 분야에 대한 투자는 더 증대되고있다.

외국자본가들에 의하여 수입대리점이 계속 설치되고있으며 미국해운회사들의 남조선지점들이 더 나오고 륙해, 항공 운수를 같은 미국회사가 총괄해서 수송하는 체계를 세우기 위한 움직임이 활발히 벌어지고있다.

심지어 외래독점자본은 비행기안에서의 식품제조와 판매의 세부에 이르기까지 직접 침투하고있다.

1988년 3월에는 미국의 델라웨어노스사가 60만US$를 투자(40%)하여 남조선의 《제일한국사》와 합작으로 비행기안에서의 식사제조와 여러가지 음식의 조리, 판매까지 하기로 하였다.

외래독점자본은 남조선금융부문에 대한 침투와 지배를 강화하고있다.

남조선에 대한 금융자본의 직접투자는 산업부문에 대한 투자와 거의 동시에 진행되였으며 그것은 1980년대이후 더욱더 활발해지고있다.

그것은 남조선괴뢰도당이 자본시장(주식시장, 금융시장, 채권시장)을 보다 폭넓게 전면적으로 개방한 결과이다.

남조선에 침투한 은행독점들은 주식의 발행과 구매, 증권거래활동과 은행자본의 대부활동을 통하여 자체의 은행리윤을 보다 많이 추구하면서 동시에 모든 경제부문의 식민지재정에 대한 금고적지배와 투자기업의 자본력을 강화함으로써 남조선경제에 대한 지배를 한층 더 강화하고있다.

최근년간 남조선괴뢰정부의 예산적자가 늘어나고 매판재벌의 자본부족이 심해지고 자본시장의 모든 공간들이 다 개방됨으로써 금융자본의 직접투자, 다국적은행들의 남조선침투는 전례없이 증대되고있다.

1988년 5월 현재 남조선에는 다국적은행들인 《뱅그 오브시티》, 《체이스맨 하탄》, 《뱅커스 트레스트》, 《맨 트러스트》, 《챠터드》를 비롯한 다국적은행의 지점이 55개, 사무소가 22개 있다.

그중 미국과 일본은 28개의 지점, 15개의 사무소를 가지고있다.

1년후인 1989년 3월에는 53개의 은행이 59개의 지점을 가지고있었으며 그것은 계속 늘어나는 추세를 보이고있다.

미국의 《씨티뱅크》는 남조선에 지점수를 1989년 3월의 4개에서 1993년까지는 그의 7배인 29개로 늘일 계획을 본격적으로 추진하고있다.

남조선에 대한 다국적은행자본의 침투는 남조선경제의 모든 공간들에 직접, 간접적인 영향을 미치면서 그에 대한 지배를 강화하고있다.

최근년간 외래독점자본은 남조선의 봉사사업을 《협조》한다는 미명밑에 보험분야에도 활발히 손을 뻗치고있다.

남조선괴뢰도당은 보험분야의 자본침투범위를 손해보험시장의 경우 1985년 7월까지 이미 96%를 개방했음에도 불구하고 그 다음해에는 나머지 4%까지 개방함으로써 남조선의 7개 도시와 4층이상의 특수건물에 대한 화재보험업무까지 외국보험회사들이 취급할수 있게 하였다.(괴뢰정부의 직할하에 있는 군수산업용건물만 제외)

남조선에 침투한 보험회사, 미국의 보험회사는 남조선의 손해보험회사와 같은 현지법인기업체로 영업을 시작하고있으며 화재보험련합(화재보험물)에까지 참가하여 거의 제한없이 영업활동을 벌리고있다.

남조선의 보험분야에 대한 투자는 남조선인민들의 물질문화생활의 발전과는 아무런 인연도 없으며 오직 투자자본의 리해관계만을 추구하는 영리기업이다.

현실적으로 남조선의 보험계는 외국의 거대보험회사의 침투로 말미암아 위축, 침식당하고있으며 독점적인 보험회사에 흡수, 예속되는 현상이 빚어지고있다.

최근 남조선괴뢰도당의 영화시장개방화책동을 계기로 봉사업의 하나인 영화제작부문에도 직접투자가 성행하고있다.

미국식생활양식과 왜색왜풍이 판을 치는 남조선에 미국영화회사까지 침투하고 광고제조분야에까지 직접투자가 이루어짐으로써 남조선은 썩어빠진 깽영화생산기지로까지 전락되고있다.

남조선에 대한 외래독점자본의 직접투자는 농축산물과 공예작물가공분야에까지 침투하기 시작하였다.

1980년대 후반기에 남조선의 잎담배가공, 곡물보관, 농약, 비료생산분야에 침투한 미국독점기업체만 하여도 24개에 이르렀다 

침체에 빠진 미국의 담배독점체들은 1985년부터 남조선시장에 양담배를 물밀듯이 수출함으로써 담배시장을 독점하고있음에도 불구하고 최근에는 남조선현지에 담배제조업체를 설립하는데 달라붙고있다.

남조선괴뢰도당은 1987년 11월에 미국의 담배생산업체가 남조선에 들어와 합작회사를 세워 담배를 생산할수 있게 하였다.

이것은 외래독점자본이 남조선의 담배원료를 략탈리용할수 있게 할뿐아니라 담배제조업에 대한 지배를 실현할수 있게 한다.

현실적으로 남조선괴뢰도당이 종전까지 남조선의 전매공사가 담당하던 양담배수입과 판매 등 류통과정에 대한 규제를 해제하고 중간도매상에는 외국인도 참여할수 있게 함으로써 담배제조뿐아니라 판매분야에까지 외국자본이 손을 뻗칠수 있게 하였다.

최근 외래독점은 담배제조뿐아니라 포도주를 비롯한 과일주제조분야에까지 침투하고있다.

이것은 종전까지 미개척분야로 남아있던 농산물가공분야와 공예작물가공분야까지 직접 지배하려는 독점자본의 야욕이 커가고있다는것을 보여주고있다.

이와 같이 최근 외래독점자본의 직접투자는 남조선의 경제명맥을 이루는 주요공업분야는 물론 류통, 봉사부문에까지 보다 깊이 침투하였으며 지난 시기까지는 손을 거의 뻗치지 않고 있던 농업생산물가공분야, 그리고 비누제조, 식료품조리, 광고제조 등 세부분에까지 지배예속하고 있다.

이 모든 사실은 남조선경제가 《성장》이나 《안정》이 아니라 더욱 더 깊은 예속의 불안과 파멸의 나락으로 떨어지고있다는것을 보여주고있다.