미국독점체들의 기생성과 부패성의 심화

리근환

최근 미국독점체들의 기업관리의 성격이 보다 기생화되고 부패화되고있다.

그것은 미국경제가 군수생산에로 기형적으로 발전함에 따라 국가재정에 기생하는 정도가 보다 심화되고있으며 형성된 여유자본이 주권이나 토지매점 등 투기사업에 보다 많이 리용되는데서 나타나고있다.

최대리윤을 추구하는것을 독점자본의 생리로 삼고있는 비대해질대로 비대해진 거대독점체들은 보다 고률의 리윤을 추구하면서 자본을 물질생산부문으로부터 떼내여 인민들의 물질생활과는 관계가 없는 전쟁물자의 생산이나 《돈놀이》에 보다 더 탕진함으로써 여기로부터 많은 리윤을 획득하고있다.

독점기업체의 기생성은 군수생산분야를 끊임없이 확대함으로써 국가재정에 기생하는 경영을 실시하는데서 표현되고있다.

최근년간 미제국주의자들은 평화를 바라는 세계 진보적인민들의 념원과 지향을 거세하고 정세를 전쟁접경에로 접근시키는 《힘의 정책》을 실시하여 왔으며 여기에 많은 군사비를 충당하였다.

특히 레간은 지난날 거액의 군사비를 지출함으로써 거대군수독점체들을 대대적으로 확장하고 이들을 치부케 하였다.

지금 미국에서는 국내기업의 약 3분의 1이 군수생산에 종사하고있다.

이 군수독점체들은 국내공업생산의 20%에 해당하는 몫을 담당할 정도로 비대해졌다.

미국경제를 사실상 지배하고있는 《제네랄 다이나믹스》(ＧＤ), 《제네랄 모터스》(ＧＭ), 《제네랄 엘렉트릭》(ＧＥ) 등 거대독점체치고 군수생산에 종사하지 않은 기업체이라고는 없다.

이들은 항공우주분야의 80%, 조선업과 유색금속공업의 60%, 전자공업의 40%, 강철, 석유화학 공업의 10%를 장악통제하고있다.

이 분야에 침투한 거대독점체들은 원유, 망간, 코발트, 티탄 등 전략물자의 대부분을 소비하고있다.

그뿐아니라 고도기술이 군수생산에 람용되고있다.

이 첨단기술분야에 종사하는 과학자의 비중은 1984년도에 이미 전체 고용자수의 41.3%에 달하였다.

미국 국방성의 군수조달액중에서 첨단기술산업이 차지하는 비중은 71.3%에 달하였으며 이들은 총, 포, 통신기계, 전자관, 항공기, 미싸일, 우주기계, 광학설비, 전자측정기계, 기구, 광학렌즈 등 고도기술분야를 지배통제하고있다.

미국경제구조는 군수생산액적으로나 고용자수적으로나 군수생산에 편중해짐으로써 완전히 기형화되였다.

오늘 미국경제는 군수생산을 떼여놓고 생각할수 없으며 이 분야를 떠나서 최대리윤을 추구한다는것을 생각할수 없게 되였다.

미국의 군수산업은 큰 돈벌이 원천으로 되고 있으며 막대한 국가재정이 군수독점체들의 수중에 흘러들어가고 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《···미제국주의자들은 자본주의세계에 대한 지배권을 유지하며 팽창된 대군수독점체들의 리윤을 보장하기 위하여 경제를 더욱 군사화하는 방향으로 나가고있습니다.》(《반제투쟁의 기치를 더욱 높이 들고 사회주의, 공산주의 길로 힘차게 나아가자》,7~8페지 )

레간이 집권한 8년동안에 미제는 1조 8천억US$의 군사비를 지출하였다.

그리하여 1946~1986년기간에 군사비총액은 6조US$를 초과하였다.

레간의 《힘의 정책》을 계승한 부쉬정권도 《별세계전쟁》계획을 계속 추진시키고 있으며 앞으로 1992년까지에 1조 9천억US$를 군수생산에 더 지출할것을 예견하고있다.

그리하여 군사비는 1992년까지에 총액 7조 8천억US$에 이를것이 예견되고있다.

이 거액의 군사비는 그대로 미국군수독점체들의 수중에 고스란히 들어간다.

미국의 1987년도의 국민총생산액이 4조 5천억US$였다는것을 고려할때 얼마나 거액의 돈이 미국군수독점체의 수중에 들어갈것인가 하는것을 가히 짐작할수 있다.

미국의 《제네랄 다이나믹스》, 《제네랄 모터스》, 《제네랄 엘렉트릭》 등을 비롯한 거대군수독점체들은 군수생산에 의거함으로로써 거액의 소득을 얻고있다.

세계최대의 군수독점체인 《제네랄 엘렉트릭》은 국방성을 통하여 1988년도에 85억US$의 군수조달을 획득하였으며 《제네랄 다이나믹스》는 같은해에 55억US$로부터 8
										9억US$에 이르는 막대한 조달을 하였다.

특히 《제네랄 다이나믹스》의 경우에는 자기의 총수입중에서 85%를 군수생산분야에서 획득하였다.

그리하여 군수품생산은 독점체들로 하여금 국가재정에 의거하게 함으로써 보다 안정되고 유리한 돈벌이 수단으로 되고있다.

미국의 군수독점체들은 인간살륙을 위한 전쟁물자들을 생산함으로써 막대한 초과리윤을 얻고있다.

거대독점체들은 군수생산을 주되는 돈벌이수단으로, 생존수단으로 삼고있기때문에 경제를 더욱더 군사화하는 방향으로 나가고있으며 미국의 경제구조를 보다 기형적인것으로 만들고있다.

미국경제가 더욱더 기형화됨으로써 미국 국가재정의 기본원천인 조세수탈은 더 강화되고 수탈한 조세에 의거하는 국가재정의 많은 몫을 군사비로 탕진함으로써 독점체들이 국가재정에 기생하는 정도도 보다 더 강화되여 나가고있다.

다른 한편 미국 거대독점체들의 경영이 기생화되여 나갈뿐만아니라 기업경영이 보다 부패화되고있다.

미국독점체들의 대부분이 형성된 여유자본을 보다 더 비생산적부문, 특히는 투기와 《돈놀이》에 충당함으로써 거액의 초과리윤을 손쉽게 얻어내고있다.

최근 년간에 미국독점체들의《돈놀이》, 다시말하여 주권, 토지매점을 통한 투기행위가 보다 성행하고있다.

미국 다국적기업들은 지난 시기에 발전도상나라들에 자본을 침투시킴으로써 이 나라 인민들의 재부를 략탈하고 초과리윤을 획득하였으며 결과 막대한 잉여자본금을 가지게 되였다.

지금까지 미제국주의자들은 《원조》의 미명밑에 많은 자본들을 새로독립한 나라들에 들여 밀었다.

미국 다국적기업들은 지난 시기에 발전도상나라들에 자본을 침투시킴으로써 이 나라 인민들의 재부를 략탈하고 초과리윤을 획득하였으며 결과 막대한 잉여자본금을 가지게 되였다.

1988년도 말 현재 해외에 지출된 자본은 직접투자 3,269억US$, 증권투자 1568억US$에 달하였다.

《경제원조》는 신식민주의적방법으로 다른 나라경제를 예속시키는 주되는 경제적공간에 불과하였다.

신흥세력나라들은 미제의 《원조》자금을 받아들임으로써 민족경제의 발전과 공업의 진흥은 고사하고 경제가 외국자본에 보다 더 예속되고 자원과 로력이 략탈 및 착취당하였다.

최대리윤추구를 목적으로 하여 침투하는 직접투자를 통해서 발전도상나라들의 경제를 예속시켰던 외국의 자본은 여기에서 많은 로동력을 착취하고 자원을 략탈한 반면에 새로독립한 나라의 대외채무는 더욱 증대되였다.

발전도상나라들의 대외채무는 1955년에 60억US$에 불과하였다면 1970년에는 750억US$, 1980년에는 6,000억US$, 1987년에는 1조 1,900억US$, 1990년에는 1조 3,400억US$로 급격히 늘어났다.

특히 라틴아메리카나라들이 대외채무는 4,380억US$에 이르렀으며 그것은 이미 이 나라들의 1년간 수출총액의 3배에 이르게 되였다.

《원조》는 제국주의자들의 주되는 착취와 략탈방법의 하나이다.

제국주의자들은 《원조》1US$당 8~10US$를 긁어가고있다.

미제국주의자들은 사자본수출을 통한 지배와 략탈의 기본형태인 다국적기업의 침투를 통하여 발전도상나라들에 대한 착취와 략탈을 더욱 강화하고있다.

자료에 의하면 미국의 다국적기업들은 발전도상나라들에 침투시킨 투자의 대가로 한해에 해외에서 1,000억US$의 리윤을 빨아들이고있다.

이들이 벌어들이는 착취와 략탈액은 국내에서 벌어들이는 금액을 훨씬 릉가하게 되였다.

최근 10년동안에 미국다국적기업들은 발전도상나라들에서 해마다 평균 40%의 투자리윤을 얻었는데 이것은 같은 기간에 국내에 투자한 자본에 비하여 4배이상 더 높은것이다.

그리하여 미국다국적기업들이 총 수입액중에시 외국투자에 의한 수입이 차지하는 비중은 1988년에 65.8%에 이르렀다.

미국다국적기업의 착취와 략탈의 강화는 불피코 발전도상나라들의 경제를 더욱더 위축시켰다.

최근에 와서는 늘어나는 빚을 갚을 능력까지 상실하게 되였다.

메히꼬를 비롯한 라틴아메리카의 여러 나라들이 채무문제를 공정하게 해결할것을 요구하고있으며 현재에 와서는 채무지불을 거부하게 되였다.

최근에 발전도상나라로부터의 리득이 다소 줄어들고 상품시장과 자본투하지로서의 한계에 부닥치게 되자 미다국적기업들은 라틴아메리카에 대한 투자를 줄이기 시작하였으며 아시아지역에 대한 침투를 강화하는 방향으로 대외직접투자를 증가시켜 나가고있다.

최대한의 리윤추구가 주되는 생존방식으로 되고있는 미국독점체들은 투자방향을 아시아지역으로 돌리는 한편 발전도상나라들의 해외직접투자에서 벌어들인 막대한 여유자본을 증권투자, 토지매매 등 투기에로 돌리고있다.

소위 《돈놀이》를 직접 최고리윤을 획득하는 주요방법으로 선택하게 되였다.

증권시장을 지배하는 미다국적기업들과 다국적은행들은 앞을 다투어 증권시장에 투자하고있으며 증권시세를 끊임없이 높이고있다.

지금 미국에서는 주권이 본래의 지배주권, 배당주권의 성격이 사라지고 투기주권의 성격을 더욱더 갖게 되였다.

미국의 대독점체들이 증권시장에 개입함으로써 증권의 시세를 원래의 액면가격보다 몇배나 높이고있으며 이를 기회로 증권투기를 진행하여 손쉽게 많은 리윤을 끄집어 내고있다.

그러나 투기라는것은 항상 불안정한것이고 앞날의 경기변동에 대하여 예측하기 어렵다.

투기라는것은 요행수를 바라고 진행하는 경영방법에 불과하다.

증권투기가 바로 이러한것이다.

증권투기에 의해서 항상 돈을 번다는것은 아니다.

때로는 주권시세가 폭락하여 기업에 큰 손실을 가져다 줄수도 있다.

실제로 미국의 경제위기가 심화되고 기업경영이 불안정하게 진행되여 미국의 주권시세는 급격히 떨어졌으며 1988년 12월에 주권시세의 대폭락현상을 발생시켰다.

그리하여 미국주권시장을 대혼란에 빠지게 하였으며 《뉴욕주권시세폭락》의 영향은 순식간에 전세계에 파급되여 자본주의세계를 뒤흔들어놓았다.

이와같이 미독점체들이 기업자본의 많은 몫을 주권의 구입에 투하하고 《돈놀이》를 본업의 하나로 삼게 됨으로써 미국독점체들의 기업경영은 보다 부패화되여가고있다.

원래 생산기업체로 출현한 자본주의적기업체들은 물질생산과정을 통하여 로동자들을 착취하며 보다 많은 잉여가치를 획득한 결과 비대해진다.

그러므로 잉여가치의 추구, 그의 전화된 형태로서의 최대한의 리윤추구는 주로 생산활동을 통하여 이루어졌다.

자본주의발전의 초기에 기업활동, 기업의 경영관리는 생산관리가 위주였으며 화페자본의 운동도 생산과정을 반복순환하는 형태를 취하였다.

비록 이 시기에는 자본의 운동이 최대의 잉여가치의 획득에 있다하더라도 물질생산의 령역에서 본다면 일정한 유용물질들을 생산하였으며 기업경영은 비교적 《정상적으로》진행되였다고 말할수 있다.

다시말하여 화페자본의 운동이 생산활동과 유리함이 없이 부단히 계속되는 과정에 많은 자본을 축적하고 오늘과 같이 비대해졌다.

그러나 최근년간에 대독점체들의 기업경영이 군수생산을 위주로 하게 되고 화페자본이 《돈놀이》에 광범히 리용됨으로써 자본주의기업체의 생산적의의는 점차 사라지게 되였다.

군수생산에서와 같이 국가재정에 기생하여 인류의 참화를 가져다줄 전쟁물자의 생산에 치중하게 되고 또 화페자금이 생산자본으로서의 기능을 수행하는것이 아니라 그와는 별개로 독립적인 투기자본으로 광범히 리용됨으로써 기업경영의 성격이 달라지고 부패성을 심화시키게 되였다.

최근 미국독점체들의 기업경영의 기생성과 부패성은 더욱 가속도적으로 증가되고있다.

기업경영이 병적으로 변태됨으로써 벌어들이는 리윤은 보다 커지고있으며 총 수입금에서 차지하는 몫도 많아지고있다.

세계 최대의 다국적기업체의 하나인 《제네랄 모터스》 회사의 1989년도 부문별 수익구조와 리익구조는 이를 실증해주고있다.

1989년도의 총수입 437억 4천 6백만US$중에서 우주무기관계생산분야와 항공기엔진분야가 차지하는 몫은 각각 52억 8천 200만US$와 68억 6천 300만US$로서 총수입의 12%와 16%를 차지하고 있으며 이 분야에서 영업리익의 10%와 16%를 얻고있다.

이 분야는 사실상 군수생산부문이며 여기에서 생산된 제품은 대부분 미국방성에 납품하였다.

그뿐아니라 금융써비스부문에서 수입된 금액은 9억 2천 7백만US$로서 총수입의 2%에 불과하나 영업리익의 많은 부문인 14%를 차지하고 있다.

금융써비스부분에서 대부분은 증권투기에 의해서 이루어진것이다.

이러한 사태는 미국이나 일본 등 주요 자본주의나라 대독점체들에서 보편적인 현상으로 되고있다.

최근에 미국, 일본을 비롯한 대다수 자본주의나라들에서 토지가격이 급격히 올라가고 토지매점행위가 늘어나게 된것도 이들 독점체들의 《돈놀이》작간에 의해서 조장되고있다.

미국독점체의 경영이 기생화되고 부패해짐에 따라 미국경제는 보다 쇠퇴해지고 경제위기를 심화시키고있다.

해마다 늘어나는 군사비의 지출과 그를 충당하기 위한 거액의 국채발행은 미국의 국채발행고를 격증시키고있다.

1991년도에 미국의 국채발행잔고는 3조 3,192억US$에 이르렀으며 1995년에는 3조 9,000억US$ 1996년에는 4조US$를 넘어설것이 예견되고있다.

경제의 군사화는 국가의 방대한 자금과 자원, 기술인재와 수단들을 평화산업으로부터 떼냄으로써 민수생산부문들에 대한 투자들 감소시키고 생산성의 저하, 기술발전의 침체, 로동생산성의 저하를 야기시키고 구경에는 재정적자와 무역적자를 발생시키고 있다.

재정적자를 메꾸기 위하여 발행되는 국가채권의 람발로 하여 미국은 세계최대의 채무국으로 전락되고있다.

국가채권의 발행은 곧 미국국민들의 생활처지를 보다 악화시키고있다.

국가채권의 발행으로서 일시 재정적자를 보상할수 있어도 그것은 아무때이건 지불해야 할 채무에 불과하다.

국가채무의 주되는 원천은 근로자들로부터 징수되는 조세수탈이다.

국가채무가 늘어나고 국제수지가 악화되여 조세수입이외의 나라의 재정수입이 더욱 줄어들게 되면 국가채무의 발행은 보다 더 늘어날것이며 그에 맞게 인민들로부터의 조세수탈은 더 가혹해질것이다.

미국 거대독점들의 《돈벌이》행위, 투기행위가 심화될수록 미국국민들의 생활은 더욱더 악화된다.

세계시장의 독점화를 위하여 력량을 재편성하는 수단으로서 진행되는 기업의 합병, 통합은 그에 뒤따르는 《기업합리화》에 의해서 로동자들을 대량적으로 공장에서 해고시키고있으며 이에 따라 미국의 실업자들이 늘어나고있다.

례컨대 《제네랄 앨렉트릭》사는 병합, 통합에 160억US$의 자본을 탕진하였는데 합병후 공장의 경영을 합리화한다는 구실하에 1980년부터 1989년기간에 약 11만명의 로동자들을 대량 해고시켰다.

계속되는 토지투매행위는 토지가격을 높이고 주택건설을 방해하며 집세를 올리게 함으로써 근로자들의 보금자리마저 빼앗아가고있다.

그리하여 초보적인 생존의 권리마저 박탈당한 근로자들의 수는 계속 늘어나고있다.

앞으로 미국대독점체들의 기업경영이 보다 기생화되고 부패화됨에 따라 미국경제는 보다 위축되고 실업률, 세금수탈, 만성적인 인플레는 보다 더 심화될것이며 미국 근로자들의 생활처지는 극도로 악화될것이다.