련합기업소의 생산기술적구조와 생산정상화

안혁진

생산을 높은 수준에서 정상화하는것은 계획적으로 발전하는 사회주의경제의 합법칙적요구이며 이미 마련된 생산능력을 최대한 효과적으로 리용하여 생산을 끊임없이 늘이기 위한 중요한 방도이다.

현시기 생산을 높은 수준에서 정상화하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 련합기업소의 우월성과 위력을 높이 발양시키는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《···련합기업소를 조직하는 목적은 생산을 정상화하고 독립채산제를 바로 실시하도록 하자는데 있습니다.》

련합기업소는 현시기 생산을 보다 높은 수준에서 정상화함으로써 전반적인민경제발전을 힘있게 다그칠수 있게 하는 가장 우월한 기업소 조직형태로 된다.

그것은 련합기업소가 나라의 경제발전수준에 알맞는 합리적인 생산기술적구조를 가지고 있기때문이다.

련합기업소는 주제품을 생산하는 모체공장을 중심으로 그와 생산기술적으로 밀접하게 련관된 수많은 공장, 기업소들을 그가 속하여있던 부문이나 지역에 무관계하게 하나의 독자적인 경영단위로 묶은것으로서 종전의 공장, 기업소들과는 구별되는 생산기술적구조를 가지고있다.

련합기업소의 생산기술적구조상 특징은 우선 주제품의 생산에 필요한 생산기술적련계들이 기본적으로 기업소자체의 범위안에서 맺어지고 실현된다는것이다.

련합기업소에서는 주제품생산과 밀접하게 련관된 생산단위, 생산적봉사단위들을 하나로 묶었기때문에 원료와 연료, 협동생산품의 생산보장과 수송을 비롯한 생산적봉사들이 서로 다른 부문이나 지역에 속한 경영단위들사이에 있게 되는것과 같은 외적관계의것이 아니라 거의 기업소의 테두리안에서 내적련계의것으로 이루어진다.

련합기업소의 생산기술적구조상 특징은 또한 그것이 종전의 공장, 기업소들에 비하여 규모가 대단히 크다는것이다.

련합기업소는 종전의 수많은 공장, 기업소들을 하나로 묶어 조직한 경영단위인것만큼 많은 기계설비들과 구조물을 가지고있으며 류동자금과 기업소기금의 규모 역시 크다.

동시에 종업원수가 많고 강력한 관리력량과 생산기술력량이 꾸려지게 된다.

이렇게 생산기술적구조상 자립성이 높고 생산경영단위로서의 규모가 큰 련합기업소는 생산규모가 대단히 커지고 생산기술적련계들이 밀접해진 오늘 생산을 높은 수준에서 정상화하는 가장 합리적인 기업소조직형태로 된다.

련합기업소는 우선 생산경영단위로서의 자립성이 높은 생산기술적구조로 하여 생산의 정상화를 원만히 보장할수 있게 한다.

현대생산은 수많은 생산단위들과 보장단위들사이의 복잡한 생산기술적련계들을 통하여 이루어지게 된다.

현대생산에서 생산을 정상화하기 위한 가장 중요한 요구의 하나는 다양하고 복잡한 생산기술적련계들을 원만히 보장하는것이다.

사회적생산에 대한 생산기술적련계의 보장문제는 사회적생산 및 경영단위로서의 기업소의 조직형태와 크게 관련된다.

경제규모가 방대해지고 현대적기술로 장비되였으며 생산의 전문화수준이 높아짐으로써 생산단위들과 보장단위들사이의 련계가 대단히 복잡하고 유기적인것으로 되여있는 오늘의 조건에서는 기업소조직형태문제가 생산의 정상화에서 특별히 중요한 요구로 나서게 된다.

사회적생산에서의 생산기술적련계의 실현문제는 생산경영단위로서의 기업소를 어떤 형태로 조직하는가 하는것과 많이 관련되여있다.

모든 생산기술적련계는 생산 및 경영단위로서의 기업소를 통하여 이루어지고있는것만큼 기업소조직형태가 합리적인것이 되면 될수록 사회적생산에 대한 생산기술적련계가 더 잘 보장되게 된다.

우리 당이 독창적으로 조직한 련합기업소는 주제품의 생산에 생산기술적으로 밀접히 련관된 수많은 공장, 기업소들을 하나의 대규모생산경영단위로 묶은 기업소조직형태로서 그 구조상 생산기술적련계가 기본적으로 기업소범위에서 이루어지게 함으로써 생산을 높은 수준에서 정상화하는데서 기업소의 책임과 역할을 원만히 할수 있게 한다.

련합기업소는 주제품생산에 필요되는 원료, 자재, 협동생산품과 연료를 생산보장하는 기업소들과 기술적봉사단위들을 다른 지도환절을 거치지 않고 직접 장악하고 관리하게 된다.

련합기업소는 매개 단위들의 실태
										를 구체적으로 장악하고 생산계획을 비롯한 모든 계획을 세부적으로 세움으로써 매개 생산단위들과 보장단위들사이의 생산기술적련계를 시공간적으로, 구체적으로 맞물릴수 있게 한다.이와 함께 련합기업소는 여러 지도환절을 거치지 않고 직접적이고 통일적인 생산지휘체계를 세움으로써 생산준비와 생산조직, 기술지도와 설비관리, 수송보장과 자재보장 등 생산과 관련한 모든 문제들을 국가의 유일적이며 통일적인 지도밑에 직접 틀어쥐고 밀고나가게 함으로써 세부계획에 의하여 구체적으로 맞물려진 생산기술적련계를 원만하게 보장할수 있게 한다.

련합기업소는 생산기술구조적으로 자립성이 높은 기업소조직형태인것으로 하여 또한 국가의 통일적지도를 확고히 보장하면서 단위의 창발성을 최대한으로 발양시킴으로써 생산의 정상화를 더 잘 보장할수 있게 한다.

국가의 통일적인 지도와 단위의 창발성을 옳게 결합하는것은 경제관리에서 우리 당이 일관하게 견지하고있는 지도원칙이며 사회주의경제제도의 우월성을 높이 발양시켜 생산을 보다 높은 수준에서 정상화하기 위한 중요한 방도의 하나이다.

통일적지도를 확고히 보장하는것과 함께 단위의 창발성을 높이 발양시켜야 인민경제전반을 계획적으로, 균형적으로 발전시키고 생산의 주인, 공장의 주인으로 된 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한으로 불러일으켜 생산에서 제기되는 모든 문제들을 될수록 자체의 힘으로 풀고 생산을 높은 수준에서 정상화하는 문제를 원만히 풀어나갈수 있다.

국가의 통일적지도와 생산단위의 창발성을 옳게 결합시키는 문제는 기업소의 조직형태와 중요하게 관련되여있다.

그것은 국가의 통일적인 지도와 생산단위의 창발성의 결합관계가 기업소의 규모와 구조, 권한을 어떻게 설정하는가 하는데 따라 크게 좌우되기때문이다.

기업소의 생산기술적구조를 어떻게 형성하고 규모가 어떠한가에 따라 통일적지도대상수와 지도환절, 기업소들의 생산능력과 보장능력, 경제기술지도력량관계가 규정된다.

생산기술구조적으로 자립성이 높지 못하여 기업소의 규모가 너무 작아지게 되는 경우에는 국가가 수천수만의 기업소들을 대상하여 복잡한 생산기술적련계들을 일일히 맞물려주어야 하므로 통일적지도를 실속있게 보장할수 없으며 단위의 자립성과 창발성도 제대로 발양시킬수 없게 된다.

국가의 통일적지도와 기업소의 창발성을 높이는 요구를 다같이 옳게 해결하자면 생산기술구조적으로 기업소의 자립성이 최대한으로 보장되게 하여야 하며 그에 맞게 기업소의 규모를 설정하여야 한다.

그래야 지도단위나 환절들의 수를 줄이고 실속있는 국가적지도를 보장할수 있으며 생산경영활동에서 매개 단위의 창발성이 높이 발양될수 있다.

생산기술구조적으로 기업소의 자립성을 높여 생산기술적련계가 기본적으로 기업소의 독자적인것으로 될수 있게 되여야 생산경영단위의 책임성과 역할을 높이고 국가의 통일적지도를 실속있게 하여야 할 요구를 다 성과적으로 해결해나갈수 있다.

주제품의 생산과 생산기술적으로 밀접하게 련관된 공장, 기업소들을 하나의 종속적인 체계로 묶고 그에 따르는 경제기술적지도력량을 꾸려야만 계획수립으로부터 생산조직과 지휘의 전과정을 자립적으로, 창발적으로 해나갈수 있으며 국가는 주제품생산기업소들을 통하여 전반적인 인민경제에 대한 통일적지도를 실속있게 보장할수 있다.

국가의 통일적지도를 확고히 보장하면서 생산경영단위의 창발성을 높이 발양시키기 위해서는 기업소의 규모와 구조상 자립성에 맞게 생산경영활동에서 기업소의 권한과 책임관계가 옳게 설정되여야 한다.

계획의 작성, 생산조직과 지휘, 생산물의 실현, 기업소기금의 적립과 리용 등에서 기업소의 권한과 책임관계가 옳게 설정되여야 생산경영단위로서의 기업소의 역할을 최대한으로 높여 생산경영활동을 합리화하고 생산을 정상화하는 문제도 원만히 풀수 있으며 인민경제전반에 대한 국가의 유일적이며 통일적지도도 옳게 보장할수 있다.

련합기업소는 국가의 통일적지도를 확고히 보장하고 생산경영단위의 창발성을 최대한으로 발양시켜 생산을 높은 수준에서 정상화해나갈수 있게 하는 가장 합리적인 생산기술적구조를 가진 기업소조직형태이다.

련합기업소는 여러 공장, 기업소들을 망라하고있는 대규모의 생산경영단위로서 커다란 생산능력과 보장능력, 경제기술적지도력량을 가지고있는 기업소조직형태인것으로 하여 여기에서는 생산에 필요한 원료, 자재, 협동생산품 보장을 비롯한 생산소비적련계와 생산의 기술적보장이 거의 자체로 해결할수 있게 된다.

또한 련합기업소는 국가계획위원회의 지도밑에 계획을 직접 세우는 계획단위, 생산의 직접적인 조직지휘, 집행단위로서의 기능을 수행하며 생산물의 일부를 대외시장에 팔고 필요한 설비와 자재를 사다 쓸수 있는 권한을 가지고있다.

련합기업소는 국가의 유일적이며 통일적인 지도밑에 생산경영활동을 자립적으로 보장할수 있는 생산기술구조의 독자성으로 하여 생산을 높은 수준에서 정상화할수 있게 한다.

련합기업소는 또한 기계, 설비, 원료, 자재와 자금 등의 예비를 조성하고 그것을 합리적으로 리용하면서 자연기후적영향을 비롯한 달라지는 정황들을 신속정확히 장악하고 기동적인 대책을 세워나감으로써 생산의 파동성을 막고 일별, 월별, 분기별로 계획을 어김없이 수행해나갈수 있게 한다.

련합기업소가 가지고있는 생산기술적구조의 특징은 기업관리에서 대안의 사업체계의 요구를 더욱 철저히 관철할수 있는 중요조건으로도 된다.

대안의 사업체계는 사회주의제도의 본성에 맞는 가장 우월한 경제관리체계이며 그 요구대로 기업관리를 해나가는 여기에 생산을 높은 수준에서 정상화하고 경제건설을 빨리 다그칠수 있게 하는 기본담보가 있다.

대안의 사업체계의 요구를 철저히 관철하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 기업관리에서 그를 철저히 관철할수 있도록 기업소의 조직형태를 합리적으로 정하는것이다.

생산과 밀접하게 련관된 모든 단위들을 망라하고있는 대규모생산경영단위인 련합기업소는 당위원회의 집체적지도를 더욱 원만히 실현하고 경제사업에 대한 당적지도를 일층 강화하며 정치사업, 사람과의 사업을 심화시켜 생산활동에서 대중의 열의와 창발성을 최대한으로 발양시켜나감으로써 기업소의 생산기술구조적자립성의 요구를 더 잘 관철시킬수 있게 한다.

공산주의적기업관리체계인 대안의 사업체계는 생산기술적구조가 기업소의 책임성과 역활을 원만히 높일수 있는 련합기업소형태에서 자기의 고유한 우월성과 생활력을 더 잘 발양할수 있게 된다.

련합기업소에서는 생산기술적으로 련관된 모든 생산 및 보장단위들에 대한 통일적이며 직접적인 생산조직과 지휘, 기술관리와 자재보장 등 생산경영활동전반에서 대안체계의 요구가 더 잘 관철되게 함으로써 사회주의경제발전의 새로운 현실적조건에서 생산의 정상화를 원만히 보장할수 있게 한다.

참으로 련합기업소는 우리 나라 사회주의경제발전의 새로운 현실적요구에 알맞는 기업소조직형태로서 현시기 생산의 정상화를 실현할수 있게 하는 중요담보로 된다.

그러므로 생산경영단위로서의 련합기업소의 우월성을 원만히 발양시키는 문제는 생산을 정상화하기 위해서 나서는 중요요구이기도 하다.

국가의 유일적이며 통일적지도밑에 일정한 제품생산을 독자적으로 조직하고 진행해나갈수 있는 생산기술적구조를 가지게 하는것은 련합기업소조직에서 나서는 원칙적요구이다.

련합기업소가 생산을 높은 수준에서 정상화하는데서 실지로 은을 내게 하자면 반드시 주제품의 생산과 밀접하게 련관되여있는 단위들을 하나하나 따져보고 알맞춤한 규모로 묶어야 한다.

련합기업소의 우월성을 남김없이 발양시켜 생산을 높은 수준에서 정상화하기 위해서는 이와 함께 대규모의 련합기업소조건에 맞게 경제지도와 기업관리에서 대안의 사업체계를 철저히 관철하도록 하는것이다.

련합기업소를 조직하는 중요목적의 하나는 생산규모가 커지고 생산기술적련계들이 복잡해진 오늘의 조건에 맞게 대안의 사업체계를 더 잘 관철하는데 있다.

때문에 련합기업소가 생산을 정상화하는데서 은을 내게 하자면 기업의 규모가 커지고 생산기술적구조에서의 자립성이 높아진 조건에 맞게 당위원회의 집체적지도를 강화하고 통일적이고 집중적인 생산지도체계와 자재공급체계, 후방공급체계를 정연하게 세우며 2중독립채산제를 바로 실시할수 방도들을 깊이 연구하고 받아들이며 부단히 완성해나가야 한다.

모든 경제지도일군들은 생산을 높은 수준에서 정상화하는데서 련합기업소를 합리적으로 조직하고 잘 관리운영하는것이 가지는 의의를 옳게 인식하고 그 우월성을 최대한으로 발양시켜나감으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의경제제도를 더욱 공고발전시키고 사회주의경제발전에서 새로운 앙양을 이룩하여야 할것이다.