류동자금의 회전률규정에서 나서는 문제

리 식

생산경영활동을 위한 물질적 및 재정적 밑천을 마련하고 그것을 효과적으로 리용하는것은 사회주의기업관리에서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

독립채산제기업소들이 경리를 운영해나가자면 생산경영활동에 필요한 물질적 및 재정적 밑천을 마련하고 리용하여야 한다.

여기로부터 독립채산제기업소들의 경리운영에서는 기업소재산을 조성하며 리용하는것과 관련하여 류동자금을 합리적으로 조직하며 그 리용의 효과성을 높이는 문제가 중요하게 제기된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의사회에서는 경제가 빨리 발전하는데 따라 화페자금의 회전속도도 높여야 합니다. 그래야 늘어나는 인민경제의 자금수요를 원만히 충족시킬수 있습니다.》(《김일성저작집》 29권, 318페지)

류동자금의 회전속도를 높이는것은 추가적투자 없이 생산을 늘일수 있게 하는 중요한 조건이다.

류동자금리용의 효과성을 특징짓는 중요한 지표의 하나는 그 회전률이다.

류동자금의 회전률은 자금의 순환과정 다시말하여 전도된 자금의 운동과정의 경제적내용을 특징짓는다.

기업소의 류동자금은 끊임없이 운동하며 그의 순환과정에서 화페-생산적저장-생산-완제품-화페의 순차성을 가지고 끊임없이 형태를 바꾸면서 류통령역과 생산령역을 통과한다.

류동자금의 회전률은 자금의 이러한 형태변화, 한단계로부터 다음 단계에로의 끊임없는 운동과정을 특징짓는다.

류동자금의 회전률은 이와 같이 자금의 운동과정을 반영하면서 류동자금리용의 효과성을 특징지을뿐아니라 기업소의 경영활동결과를 특징짓는 중요한 경제적지표의 하나로 된다.

류동자금을 보다 빠르게 회전시켜 그것이 생산령역과 류통령역에 잠겨있는 기간을 단축하면 할수록 기업소에는 보다 적은 류동자금이 요구되게 된다.

기업소들에서 류동자금의 회전을 촉진시키면 생산확대를 위한 자원을 추가적으로 얻어내게 되며 생산물의 원가저하를 촉진하고 기업소의 수익성이 높아지게 된다.

기업소에서 류동자금은 원료, 자재를 비롯한 물자재산의 구입에 지출하는것으로부터 시작하여 생산물판매수입이 기업소에 들어오는것으로써 한순환주기를 마치게 된다.

때문에 류동자금회전률지표는 생산물판매수입과 매 순환과정에 정상적으로 깔려있는 류동자금의 평균잔고와의 호상관계에 의하여 규정하게 된다.

이와 같이 생산물판매수입규모와 대비하는 방법으로 전도된 류동자금이 얼마만한 시간동안에 한 순환주기를 마치고 시초화페형태로 완전히 회복되였는가 얼마만한 자금이 끊임없이 순환하였는데 생산물판매수입 매원당에는 얼마만한 자금이 리용되였는가를 규정하게 된다.

류동자금리용의 효과성은 류동자금회전수, 류동자금회전곁수, 류동자금회전일수 등에 의하여 규정할수 있다.

여기서 류동자금회전수는 일정한 기간(분기 또는 년간)에 류동자금이 몇번 돌았는가를 표시하며 류동자금 1원당 판매수입규모를 보여준다.

따라서 류동자금이 효과적으로 리용되면 될수록 회전수는 커진다.

다음으로 류동자금회전곁수지표는 생산물판매수입 1원당 류동자금의 규모를 보여준다.

이 지표는 류동자금을 효과적으로 리용하면 할수록 작아진다.

류동자금회전일수지표는 류동자금을 한번 회전하는데 며칠이 걸리는가 다시말하여 류동자금이 1회전하는데 걸리는 기간을 표시한다.

류동자금회전률지표를 즉 회전수, 회전곁수, 회전일수는 다 같이 류동자금의 평균잔고와 판매수입에 의하여 계산된 류동자금의 회전상태와 류동자금의 합리적리용정도를 반영하는 공통성을 가지고있다.

그러면서도 류동자금의 효과적리용정도를 각각 자기의 고유한 측면에서 반영한다.

류동자금의 회전수가 일정한 기간에 기업소에서 가지고있는 류동자금을 몇회전 시켰는가를 의미하는 동시에 류동자금 1원당 얼마만한 판매수입을 얻었는가를 표시한다면 류동자금회전곁수는 1원에 해당한 생산물판매수입을 얻는데 얼마만한 류동자금이 참가하였는가를 반영한다.

이와는 달리 류동자금의 회전일수는 류동자금의 한 회전일수 즉 한 회전의 시간길이를 특징짓는다.

따라서 류동자금회전수지표와 류동자금회전곁수지표는 류동자금총체로 그 
										리용의 효과성을 특징짓기 위하여 리용된다면 류동자금회전일수지표는 구체적인 투자재산형태에 투하된 자금회전속도를 특징짓기 위하여 리용된다.

이와 같이 류동자금의 회전률을 반영하는 모든 지표들은 류동자금의 평균잔고와 류동자금의 회전액(류동고)의 호상관계에 의하여 규정된다.

따라서 류동자금회전률지표에 영향을 주는 제일차적인 요인은 류동자금의 회전액과 류동자금의 평균잔고이다.

류동자금의 평균잔고의 크기가 달라지지 않아도 회전액이 커지면 그 회전률은 높아지며 류동자금의 회전액의 크기가 달라지지 않아도 자금조직을 잘하여 류동자금의 평균잔고를 줄이면 역시 류동자금의 회전률이 높아지게 된다.

류동자금의 회전률이 회전액(생산물판매수입)과 평균잔고에 의하여 규정되는것만큼 류동자금의 효과적리용정도를 정확히 특징짓자면 류동자금회전률계산의 기초로 되는 회전액(생산물판매수입)과 류동자금평균잔고를 옳게 규정하여야 한다.

그러므로 류동자금회전률지표를 규정하는데서 생산물판매수입은 어떤 금액을 적용할것인가 또한 회전률을 규정하는데 포함시킬 류동자금의 구성은 어느 정도로 할것인가, 류동자금평균잔고를 어떤 방법으로 계산할것인가 하는 문제를 똑똑히 규정할 필요가 있다.

공업기업소의 류동자금회전률을 규정하는데서는 회전액(생산물판매수입)을 정확히 규정하는것이 중요하다.

류동자금의 회전액은 류동자금의 포괄범위에 따라 달리 설정된다.

총 류동자금의 회전액은 도매가격에 의한 생산물판매수입총액으로 보며 류동자금의 개별적요소들의 회전액은 그것들이 각각 생산과정의 다음단계에로 넘어간 지출액으로 본다.

즉 원료, 자재 등 생산적저장품은 생산에 출고된 지출액으로, 미성품, 반제품은 생산원가에 의한 생산액으로, 완제품, 발송제품은 판매원가에 의한 생산물판매수입을 각각 해당한 회전액으로 본다.

류동자금회전기간을 규정하기 위하여서는 어떤 지표가 회전할 자금의 크기를 더 정확히 반영하는가를 확정하여야 한다.

류동자금의 회전기간은 판매수입이나 상품생산액규모에 의하여 규정할수 있으며 판매수입을 규정하는데서는 도매가격 또는 원가를 적용할수도 있다.

여기서 적용되는 가격은 대비성이 충분히 보장되여야 하며 또한 류동자금의 효과적인 리용정도를 정확히 반영할수 있는것으로 되여야 한다.

우선 류동자금회전률지표를 실현된 생산물이 아니라 상품생산물규모에 의하여 규정하는 경우를 고찰할수 있다.

실현된 생산물과 상품생산물은 호상 내적으로 련관되여있으면서 그것들은 재생산과정의 각이한 단계들을 반영하고있다.

상품생산물은 생산물이 생산은 되였으나 그것이 실현되지 못하였으므로 자금순환의 견지에서는 종결되지 못한것으로 된다.

자금회전은 생산물의 생산으로 완결되는것이 아니라 그 생산물이 실현되여야 끝난다.

즉 류동자금이 상용형태로부터 화페형태에로 전환되여야만 완결된다.

따라서 판매수입은 류동자금의 회전률을 규정하기 위한 지표로 될수 있지만 상품생산물에 의하여 취해진 회전률지표는 정확하다고 볼수 없다.

류동자금회전률을 규정하기 위한 지표로서 판매수입을 취하는것은 이와 같이 자금의 순환이 화페수입을 얻는것으로 종결되기때문이며 또한 이와 같이 하여야 인민경제 모든 부문에서 지불규률을 강화하며 대금결제를 촉진시키는데 관심을 높일수 있기때문이다.

따라서 류동자금회전률지표를 계산할 때에는 해당기간에 이루어진 생산물판매수입을 취하는것이 합리적이다.

한 순환주기를 기간으로 하여 전도된 류동자금은 생산물을 판매하여 얻은 수입으로 보상된다.

따라서 전도된 류동자금총액과 1일평균수입금규모를 대비하면 전도된 류동자금이 얼마만한 시간동안에 순환을 끝마치고 시초화페형태로 되돌아왔는가를 규정할수 있다.

기업소들에서 류동자금의 회전을 평가하기 위한 판매수입은 도매가격에 의하여 규정된다.

기업소에서 도매가격에 의하여 규정되는 판매수입총액은 판매된 생산물의 원가와 리윤을 반영한다.

이와 같이 경영거래에 화페축적의 일부가 들어온 결과에 전도된 자금총액은 더 짧은 기간에 보상되게 된다.

추가적인 화페자금수입에 의한 자금회전촉진은 사회주의경제의 중요한 우월성의 하나이며 이 우월성은 류동자금회전률을 규정할 때 나타나야 한다.

바로 그렇기때문에 류동자금의 회전을 평가하기 위해서는 원가와 리윤을 반영하며 거래수입금을 포함하지 않는 도매가격이 리용되여야 한다.

도매가격을 적용하는것은 또한 그것이 기업소의 처리하에 들어오는 자금의 실제적크기를 표현하기때문이다.

거래수입금은 생산물이 판매실현되면 곧 국가예산에 납부되기때문에 그것은 기업소의 자금회전에 참가하지 않는다.

그러나 리윤은 항상 기업소의 경영거래에 참가한다.

도매가격에 의하여 자금회전을 평가하는것이 가지는 우월성은 도매가격으로 계산되는 총생산액과 상품생산액, 판매량 등 지표의 계산과 류동자금회전률지표의 계산을 일치시킬수 있게 한다는데도 있다.

도매가격에 의하여 실현된 생산물을 평가하는것은 또한 해당기간의 도매가격의 변동지수가 항상 알려져있기때문에 류동자금회전률지표를 오래동안 동태적으로 쉽게 대비할수 있게 한다.

자금회전에 대한 평가를 위한 판매수입을 규정할 때 실적원가를 적용하는것은 불합리하다.

류동자금을 실적원가에 의하여 계산하는 경우에는 실현된 생산물도 역시 실적원가에 의하여 계산하지 않으면 안되게 된다.

문제는 생산물의 실적원가를 계획원가수준과 대비할때 일련의 경우에 현저한 편차가 생기는데 있다.

생산경영활동을 잘해나가면 생산물의 원가는 낮아진다.

만일 자금회전률지표를 생산물의 실적원가에 기초하여 규정한다면 정확한 회전률을 얻을수 없다.

즉 기업소들에서 실현된 생산물의 원가를 저하하면 할수록 자금회전률은 더딘것처럼 될것이다.

이와는 반대로 원가가 높아지면 높아질수록 일수로 계산되는 자금회전률은 촉진되는것과 같은 현상이 나타나게 된다.

따라서 이와 같은 방법으로 류동자금의 회전률을 평가하게 되면 원가저하를 위한 투쟁에 부정적영향을 줄수 있다.

실적원가에 의하여 자금회전을 평가하는것이 불합리성은 생산물판매수입의 실적원가가 도매가격에 의한 판매수입을 초과하는 손실기업소들에서 자금회전률지표를 규정할 때 더 뚜렷이 나타난다.

이 경우에는 실적원가가 아니라 도매가격에 의한 수입금만이 기업소의 자금회전에 들어간다.

즉 도매가격을 초과하는 계획외 손실은 보상되지 않는다.

그런데 실적원가에 기초하여 자금회전을 평가한다면 실현된 생산물에 대하여 기업소가 입은 계획의 손실이 크면 클수록 자금회전이 더 빨라지게 되며 기업소의 자금회전률지표도 높아지게 된다.

따라서 경영결과를 옳게 반영할수 없게 된다.

류동자금의 회전률을 계획원가에 의하여 평가하는것 역시 불합리하다.

그것은 계획원가에 의한 류동자금회전률평가방법에서는 계획이상의 기업소순소득(실현된 생산물의 계획원가와 실적원가 사이의 편차)이 자금회전에 인입되는것을 고려하게 되며 계획순소득(도매가격과 원가 사이의 편차)은 도외시하게 되기때문이다.

계획원가에 의한 류동자금회전률계산에서는 해당기간의 계획과 대비할 때 회전률지표들의 대비성이 보장되나 몇분기 또는 몇년간의 회전률지표를 동태적으로 대비할 때에는 계획원가의 변동지수에 대한 복잡한 계산을 하지 않으면 안되므로 이 평가방법도 현실성이 적다.

계획원가에 의한 류동자금회전률평가는 일련의 경우에 품종별로 생산물의 계획원가를 규정하여야 하기때문에 복잡한 계산을 피할수 없게 된다.

그러므로 류동자금의 회전률은 도매가격에 의하여 계산된 판매수입을 적용하여 규정하는것이 가장 합리적인것이라고 말할수 있다.

류동자금회전률을 정확히 평가하기 위한 지표설정을 잘하는것은 사회주의기업관리운영을 개선강화하는데서 나서는 절실한 문제의 하나이다.

우리는 합리적이며 현실적인 류동자금회전률을 높이기 위한 방도들을 적극 연구도입함으로써 사회주의기업관리를 개선하는데 이바지하여야 한다.