사회주의경제법칙과 로력자원의 효과적리용

림종훈

사회주의사회에서 로력자원의 효과적리용은 사회주의경제법칙의 작용과 밀접히 관련되여있다.

그것은 로력자원의 효과적리용이 사회주의경제법칙의 성격과 내용을 반영하며 로력자원리용의 효과성수준과 동태가 사회주의경제법칙의 적극적인 작용에 의하여 규정되기때문이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의사회에서는 인민경제 모든 부문과 모든 기업소들이 같은 목적과 리해관계에 기초하여 유기적으로 련결되여있음으로 하여 자본주의사회에서와 같은 생산의 무정부성과 과잉생산공황이 없어지고 인민경제가 계획적으로, 균형적으로 발전하며 나라의 모든 인적 및 물적 자원과 생산의 잠재력을 최대한으로 효과있게 동원리용할수 있습니다.》(《김일성저작집》 22권, 441페지)

경제법칙은 사람들의 요구와 리해관계를 표현하며 그 실현에 복무한다.

사회주의사회에서 작용하는 경제법칙들은 경제의 주인인 근로인민대중의 자주적요구와 리해관계를 표현하며 그 실현에 복무한다.

생산수단에 대한 사회적소유가 확립된 사회주의사회에서는 인민경제의 모든 부문과 단위, 모든 근로자들의 요구와 리해관계가 일치하며 그에 기초하여 동지적협조와 방조의 관계가 온 사회를 지배한다.

공동의 목적과 리해관계에 기초하여 동지적협조와 방조의 관계가 지배하는 사회주의사회에서는 자본주의사회에서와 다른 새로운 성격과 내용의 경제법칙들이 작용한다.

사회주의사회에서 작용하는 경제법칙들에는 사회주의기본경제법칙과 계획적균형적발전법칙, 생산의 끊임없는 높은 속도의 발전법칙, 로동생산능률의 끊임없는 장성법칙, 그리고 사회주의적 인구법칙과 축적법칙, 로동에 따르는 분배법칙, 로동력과 생산수단의 합리적적용의 객관적필연성 등과 같은 법칙 및 합법칙성들이 있다.

사회주의사회에서 로력자원의 효과적리용은 이러한 경제법칙들의 작용과 밀접히 관련되여있다.

로력자원의 효과적리용은 그 내용에서 복잡하고 다면적인 성격을 가지고있다.

여기에는 하나의 경제법칙이 아니라 여러개의 경제법칙들이 작용한다.

로력자원의 효과적리용은 로력자원의 형성, 분배, 리용과 밀접한 련계속에서 이루어지며 따라서 사회적재생산과정에 작용하는 여러 경제법칙들이 로력자원효과적리용분야에 작용한다.

사회주의경제법칙에서 가장 중요하고 주도적인 지위를 차지하는 경제법칙은 사회주의기본경제법칙이다.

사회주의기본경제법칙은 생산의 목적과 그 실현수단간의 필연적련관을 규정하는 경제법칙이다.

기본경제법칙은 다른 모든 경제법칙들의 작용방향을 규정하며 기본경제법칙의 요구는 다른 경제법칙들의 요구의 출발적기초로 된다.

사회주의기본경제법칙은 사회주의사회에서 로력자원의 효과적리용이 끊임없이 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 더욱더 원만히 충족시킬데 대한 요구에 맞게 실현되게 함으로써 사회주의사회의 로력자원효과적리용의 근본성격을 규정한다.

사회주의기본경제법칙과 함께 로동생산능률의 끊임없는 장성법칙, 생산의 끊임없는 높은 속도의 발전법칙이 또한 로력자원 효과적리용과 밀접히 관련되여있다.

이 경제법칙들의 작용으로 하여 최소한의 로력자원지출로 끊임없는 확대재생산을 이룩하고 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 원만히 충족시킬데 대한 로력자원효과적리용의 본질적요구가 실현된다.

또한 로동생산능률의 끊임없는 장성법칙, 생산의 끊임없는 높은 속도의 발전법칙은 사회주의사회에서 로력자원리용의 효과성수준과 동태도 규정한다.

이 법칙들의 작용하에서 모든 생산자원 즉 물적자원과 함께 로력자원이 가장 합리적으로, 절약적으로 리용하게 되며 따라서 사회주의사회의 로력자원리용은 그 효과성에 있어서 자본주의사회에 비할바없이 높은 수준에서 높은 속도로 이루어진다.

인민경제의 계획적균형적발전법칙은 로력자원의 효과적리용이 목적의식적으로, 계획적으로 실현되도록 작용한다.

로력자원리용의 효과성은 사회적로동에 인입된 로력자원의 절약적인 리용에 의해서만 아니라 로력자원의 완전하고도 최대한의 리용에 의해서도 달성되며 또 그에 의해서 평가된다.

사회주의사회에서는 로동계획화사업에 기초하여 전사회적규
										모에서 나라의 로력자원을 통일적으로 틀어쥐고 사회적로동에 최대한으로 동원한다.

이것은 막대한 사회적로동을 랑비하는 자본주의사회에서와 달리 일할수 있는 모든 사람들을 사회적로동에 동원리용함으로써 로력자원리용의 효과성을 높일수 있게 한다.

또한 인민경제의 계획적균형적발전법칙은 인민경제 모든 부문, 기업소들과 생산공정들간의 로력균형을 보장하고 성별, 년령별, 기술기능수준별 등에 따라 로력을 적재적소에 배치함으로써 모든 근로자들이 자기의 창조적지혜와 능력을 최대한으로 발휘하도록 함으로써 로력자원리용의 효과성을 높일수 있게 한다.

로력자원 효과적리용에는 이러한 경제법칙들과 함께 사회주의적 인구법칙과 축적법칙, 로동에 따르는 분배법칙 그리고 로동력과 생산수단의 합리적적응의 객관적필연성 등을 비롯한 여러 법칙 및 합법칙성들이 또한 중요하게 작용한다.

이 법칙들은 로력자원의 완전하고도 최대한의 리용, 로동력에 대한 인민경제의 수요와 그 보장원천간의 합리적적응, 생산수단과 로동력의 합리적적응과 같은 로력자원 효과적리용의 본질적측면들을 규제함으로써 로력자원의 효과적리용의 실현에 복무한다.

이와 같이 로력자원 효과적리용은 사회주의경제법칙들의 작용과 밀접히 련관되여있으며 따라서 사회주의경제법칙들이 작용하는 과정은 로력자원의 효과적리용이 실현되는 과정이다.

우에서 언급한바와 같이 로력자원의 효과적리용에는 여러개의 경제법칙들이 작용하며 로력자원효과적리용의 본질과 그 합법칙성은 여기에 작용하는 경제법칙들의 총체에 의해서 규정된다.

그러한 경제법칙들 가운데서 일부 경제법칙들은 로력자원 효과적리용의 모든 측면을 규제하는가 하면 또 일부 경제법칙들은 어느 개별적측면들을 보다 직접적으로 규제한다.

이것은 경제법칙들이 자기의 고유한 요구와 작용범위를 가지고있다는것을 의미한다.

동시에 매개 경제법칙들은 개별적으로 작용하는것이 아니라 유기적인 련관속에서 통일적으로 작용한다.

일부 경제법칙들은 다른 경제법칙들이 충분히 작용하도록 하는가 하면 그들호상간에 제약하는 관계에 있기도 한다.

따라서 사회주의사회에서 로력자원 효과적리용의 본질과 그 합법칙성을 과학적으로 인식하고 실천에서 옳게 구현하기 위하여서는 이 분야에 작용하는 경제법칙들을 개별적으로 고찰하면서도 그들사이의 밀접한 련관과 호상작용을 인식하는것이 필수적요구로 제기된다.

로력자원을 효과적으로 리용한다는것은 일할수 있는 모든 근로자들을 다 사회적로동에 참가시키며 로력을 합리적으로 배치하고 그들이 자기의 창조적지혜와 능력을 최대한으로 발휘하도록 한다는것을 의미한다.

사회주의사회에서 로력자원 효과적리용의 본질적내용의 하나는 일할수 있는 모든 근로자들을 사회적로동에 최대한으로 동원하는데 있다.

이것은 직접적으로 사회주의적인구법칙의 작용에 의하여 규제된다.

일반적으로 인구법칙은 해당 사회에서 로동력의 리용성격과 그 동태를 규정하는 경제법칙이다.

사회주의적인구법칙의 본질은 사회주의사회에서 로력자원의 완전하고도 최대한의 리용과 로동능력있는 주민장성의 가장 합리적인 기준에 대한 요구가 객관적으로 고유하다는데 있다.

사회주의사회에시 이 법칙의 작용으로 하여 로력자원의 완전한 리용과 최대한의 동원이 실현되며 로동력에 대한 장성하는 인민경제의 수요와 그 보장원천간의 가장 합리적인 일치가 보장된다.

사회주의적인구법칙과 밀접히 련관되여있는 경제법칙은 사회주의적축적법칙이다.

사회주의적축적법칙의 본질은 확대재생산의 원천으로서 축적과 소비의 부단한 장성간의 필연적련관을 규정하는 경제법칙이라는데 있다.

축적은 인민소비장성의 수단인 동시에 조건으로 되며 인민소비장성은 축적의 목적인 동시에 결과로 된다.

국민소득에서 축적의 높은 몫은 경제발전의 높은 속도를 보장하며 로동능력있는 근로자들을 사회적로동에 최대한으로 동원할수 있게 하는 결정적인 전제조건중의 하나로 된다.

다른 한편 사회적로동에 동원되는 로동능력있는 주민의 부단한 장성은 축적증대를 위한 기초로 되며 그러한 축적증대는 로동능력있는 근로자들을 사회적로동에 보다 많이 동원할수 있는 중요한 조건으로 된다.

그런데 로동능력있는 근로자들의 사회적로동에로의 보다 많은 동원은 주민소득의 일정한 수준을 전제로 하는 로동력의 확대재생산에 의해서만 가능한것으로 된다.

이와 같이 사회주의적 인구법칙과 축적법칙은 보다 복잡한 호상련계속에서 작용한다.

사회주의적인구법칙은 로동에 따르는 분배법칙과도 밀접한 련관속에서 작용한다.

이 두 법칙의 호상련계는 주민의 취업수준과 주민소득장성사이의 호상관계에서 표현된다.

경제건설의 주어진 시기 사회적로동에 동원될수 있는 로력자원의 수는 사회적로동에 참가하려는 근로자들의 지향과 요구, 일자리에 대한 사회적수요에 의하여 규정된다.

사회적로동에 참가하려는 근로자들의 요구를 규정하는 결정적인 요인은 사회와 집단을 위하여 복무하려는 근로자들의 높은 정치적자각이다.

이와 함께 과도적사회인 사회주의사회에서 로동에 따르는 분배법칙이 여기에 일정한 영향을 준다.

로동에 따르는 분배법칙은 로동지출과 로동보수사이의 련관을 규정하는 경제법칙이다.

이 법칙의 본질적요구는 일한것만큼 번것만큼 보수를 주는것이다.

그런데 사회주의사회에서 주민소득의 주요원천의 하나는 로동에 따르는 분배에 의하여 이루어진다.

따라서 로동에 의한 분배는 주민취업수준에 영향을 준다.

한편 로동능력있는 주민의 완전하고도 최대한의 리용은 오직 인민경제의 끊임없는 빠른 발전속도에 기초하여서만 보장될수 있다.

그런데 이것은 생산의 부단한 발전이 근로자들의 구매력장성과 수요장성을 전제로 하는것만큼 근로자들의 소득장성과 떼여놓고 생각할수 없다.

근로자들의 취업수준이 높아지면 질수록 주민소득수준이 제고되고 그들의 구매력장성과 수요장성은 사회적생산을 확대하고 나아가서 주민취업수준을 장성시키는 중요한 조건으로 된다.

로력자원효과적리용의 다른 하나의 본질적내용은 로력자원의 합리적배치이다.

로력자원의 합리적배치는 로동생산능률의 끊임없는 장성의 법칙, 비생산령역에서 로동의 효과성제고의 객관적필연성, 계획적균형적발전법칙 등과 같은 일련의 법칙들에 의하여 규제된다.

로동생산능률의 끊임없는 장성법칙, 비생산령역에서 로동효과성제고의 객관적필연성과 같은 법칙들의 작용에 의하여 최소한의 로동지출을 가지고 최대한의 물질문화적부를 창조할수 있게 된다.

이 법칙들은 인민경제의 계획적균형적발전법칙과 밀접한 련관속에서 작용한다.

인민경제의 계획적균형적발전법칙은 생산의 사회적수요에 맞게 생산의 물적 및 인적 자원들을 인민경제 여러 부문에로의 균형적인 분배의 객관적필연성을 규정한다.

인민경제 여러 부문에로 로력자원의 분배에 의하여 실현되는 분업은 로력자원의 리용이 가장 큰 경제적효과를 가져다줄 때 가장 합리적인것으로 되며 이것은 로동생산 능률의 제고에서, 비생산적로동지출의 감소에서 그리고 경제발전의 높은 속도에서 표현된다.

따라서 계획적균형적발전법칙은 로동생산능률의 끊임없는 장성법칙, 비생산령역에서 로동의 효과성제고의 객관적필연성과 같은 법칙들의 작용방식을 규정하며 또 그러한 법칙들의 작용을 통하여 발현된다.

로동생산능률의 끊임없는 장성법칙은 또한 사회주의적인구법칙과 련관되여있다.

이 법칙들은 직접적으로가 아니라 사회주의적축적법칙, 로동에 따르는 분배법칙을 통하여 호상 련관되여있다.

로동생산능률의 제고는 축적원천을 확대하며 축적증대는 주민취업수준을 장성시킨다.

일반적으로 축적증대에 따르는 생산의 확대와 로동생산능률의 장성은 서로 결합되면서 동시에 진행된다.

사회주의사회에서도 로동생산능률의 장성은 로력을 절약할수 있게 한다.

한편 생산의 확대는 생산에로 로동력의 추가적인입을 요구한다.

결국 취업자수의 변화는 로동생산능률의 제고와 생산확대간의 호상관계에 의하여 규정된다.

로동생산능률의 장성이 로력을 절약할수 있는 요인으로 되는 조건에서 로동생산능률의 장성속도가 저하되면 생산에로의 로동력의 추가적인입이 요구되며 이로부터 로동생산능률의 장성이 인민경제에서 취업자수의 증가와 동반되지 않는다고 볼수 있다.

이것은 개별적인 기업소에 준해서 고찰할 경우에 현실적이다.

그러나 로력자원의 완전하고도 최대한의 리용문제는 인민경제적문제이며 어디까지나 사회적재생산문제로서 고찰되여야 한다.

전사회적범위에서 취업자수의 장성은 사회총생산물의 장성과 로동생산능률의 장성의 호상관계, 그것들사이의 비률관계에 의하여 규정된다.

다시말하여 취업자수의 장성은 사회총생산물의 장성에 정비례하고 로동생산능률의 장성에 반비례한다.

자본주의사회에서 재생산의 고유한 경기순환의 특성은 생산규모의 확대와 축소가 부단히 교체되여 이루어진다는데 있다.

생산의 확대와 축소는 한편으로는 기술발전과 로동생산능률의 장성을 자극하며 다른 편으로는 생산에로 로동인구의 흡수와 생산으로부터 그들의 구축을 가져온다.

그런데 전사회적범위에서 생산규모가 확대되고 취업자수가 장성하는 경우에도 개별적인 기업소들의 생산규모의 축소와 파산은 근로자들을 실업자로 전락시킨다.

자본주의사회에서는 사회적로동생산능률의 장성에 비하여 사회총생산물의 장성이 극히 완만하게 진행되며 따라서 장성하는 로동인구를 완전히 흡수할수 없다.

사회주의사회에서는 로동생산능률이 장성함에 따라 사회총생산물의 장성이 보다 빠른 속도로 이루어진다.

여기에서는 축적이 증대하고 생산이 확대됨에 따라 로동력에 대한 수요는 부단히 증가되고 장성하는 로동인구는 완전히 생산에 인입된다.

한편 사회적로동생산능률이 일정한 수준에 도달하면 생산에 인입되는 로동력수의 증대는 그 자체로서 새로운 축적과 생산확대의 조건을 창조한다.

이리하여 사회주의사회에서는 축적의 증대와 취업자수의 증가는 호상 련관되고 호상 작용하면서 확대재생산의 높은 속도를 보장하면서도 취업자수의 증가와 완전취업을 보장한다.

이와 같이 로동생산능률의 끊임없는 장성법칙과 사회주의적축적법칙, 사회주의적인구법칙은 서로 련관속에서 작용한다.

또한 로동생산능률의 끊임없는 장성은 축적을 증대하고 생산을 확대할뿐아니라 근로자들의 소득수준을 장성시킬수 있게 한다.

이것은 우에서 본바와 같이 로동능력의 확대재생산을 보장하면서 인민경제에서 근로자들의 취업수준을 높여나갈수 있게 한다.

로력자원효과적리용의 또 하나의 본질적내용은 근로자들의 창조적 지혜와 능력을 최대한으로 발휘하도록 하는것이다.

이것은 근로자들의 혁명적열의를 높이는 정치사업과 함께 과학적인 로동조직과 근로자들의 기술기능수준제고에 의해서 보장된다.

그리고 근로자들의 기술기능수준제고와 과학적로동조직의 필요성은 로동력과 생산수단의 합리적적응의 객관적필연성, 계획적균형적발전법칙과 같은 일련의 법칙들에 의하여 규제된다.

로동력과 생산수단의 합리적적응의 객관적필연성은 자주적으로 살며 발전하려는 사람들의 자주적요구와 함께 현대적기계기술발전의 요구에 의하여 조건지어진다.

로력자원효과적리용에서 이 법칙을 옳게 타산할 때만이 로동력과 생산수단의 합리적적응과 그들사이의 통일이 보장될수 있으며 로력자원리용의 효과성수준을 높여나갈수 있다.

로동력과 생산수단의 합리적적응은 로동과정자체의 실현을 위해서 필수적으로 제기되는것만큼 어느 사회에서나 생산의 요구로 제기된다.

그러나 사회제도의 성격에 따라 이 객관적법칙은 서로 다르게 작용하며 발현된다.

사회주의사회에서 이것은 계획적균형적발전법칙의 규제하에 전사회적범위에서 그 어떤 장애없이 계획적으로 작용하며 과학기술발전과 인민경제발전의 요구에 맞게 로동력의 계획적양성과 재양성, 과학적로동조직에서 표현된다.

로동력과 생산수단의 합리적적응의 객관적필연성은 사회주의적인구법칙, 로동생산능률의 끊임없는 장성법칙 등과 밀접한 련관속에서 작용한다.

사회주의사회에서 로력자원의 완전하고도 최대한의 리용은 늘어나는 로력자원을 완전히 흡수할수 있게 취업장소(일자리)를 마련함으로써 실현된다.

그러나 로동능력있는 주민장성에 비하여 그들이 일할수 있는 취업장소를 보다 빨리 증대시키는것만으로는 불충분하다.

그와 동시에 일정한 량과 질의 생산수단에 일정한 량과 질의 로동력을 적응시켜야 한다.

이렇게 할 때만이 로동생산능률을 부단히 장성시킬수 있으며 생산을 높은 속도로 발전시키고 로력자원의 완전하고도 최대한의 리용을 보장할수 있다.

이상에서 본바와 같이 로력자원효과적리용은 서로 밀접히 련관되여 호상 작용하는 일련의 경제법칙 및 합법칙성들에 규제하여 이루어진다.

경제법칙의 작용은 결코 자동적으로 실현될수 없다.

그것은 사람들의 목적의식적인 활동에 의해서 계획적으로 실현된다.

따라서 로력자원효과적리용을 성과적으로 실현하기 위해서는 이 분야에 작용하는 경제법칙들의 요구와 그것들사이의 호상작용관계를 옳게 인식하고 목적의식적으로 리용해나가야 한다.