사회주의적소유를 고수하고 발전시켜나가는것은 사회주의건설에서 확고히 견지하여야 할 혁명적원칙

김원삼

생산수단에 대한 소유관계는 로동계급의 정치경제학의 기본범주이며 경제생활에서의 사람들의 지위, 사회의 경제적운동의 성격과 방향을 규정하는 중요한 요인이다.

그렇기때문에 소유에 관한 문제는 언제나 리론과 경제실천 분야에서 초점에 놓이는 문제로 되여왔으며 오늘도 바로 사회주의사회에서의 사회적소유가 제국주의자들과 반동들이 광란적으로 벌리고있는 반사회주의적책동의 중요한 과녁으로 되고있다.

사상리론의 위대한 영재이신 친애하는 지도자 김정일동지께서는 불후의 고전적로작 《사회주의건설의 력사적교훈과 우리 당의 총로선》에서 세계적범위에서의 사회주의건설의 력사적경험에 대한 예리하고도 심오한 분석총화에 기초하여 사회주의적소유를 고수하고 발전시켜나가는것이 사회주의건설에서 확고히 견지하여야 할 혁명적원칙으로 된다는것을 천명하시였다.

인민대중의 자주적요구와 근본리익에 맞게 사회주의를 건설하려면 로동계급의 당을 조직사상적으로 강화하고 혁명과 건설에 대한 당의 령도를 확고히 보장하며 사회주의정권의 기능과 역할을 끊임없이 높이며 제국주의를 반대하여 견결히 투쟁하는것과 함께 사회주의적소유를 고수하고 발전시켜나가야 한다.

력사적경험은 사회주의사회에서 사회적소유를 고수하고 끊임없이 확대강화하는것이 사회주의가 자체의 공고한 경제적기초우에서 승리적전진을 다그칠수 있는 원칙적인 길이라면 사회주의적소유를 허물거나 약화시키며 소유관계를 《다양화》하는것은 사회발전을 역진시켜 자본주의에로 복귀시키는 반동의 길이라는것을 확증하여준다.

생산수단에 대한 사회적, 사회주의적소유는 인민대중으로 하여금 경제생활의 참다운 주인으로서 자주적이며 창조적인 활동을 벌려나가게 한다.

인민대중은 혁명과 건설, 사회주의위업수행의 결정적력량이다.

사회주의위업은 그 담당자인 인민대중이 사회의 주인으로서의 지위를 확고히 차지하고 주인으로서의 역할을 다해나가야만 성과적으로 실현된다.

인민대중이 사회의 주인의 지위를 차지하기 위하여서는 국가주권을 틀어쥐는것과 함께 생산수단을 소유하여야 하며 그가운데서 결정적의의를 가지는것은 국가주권의 전취이다.

국가주권은 정치적지배권으로서 어느 사회에서나 사람들의 사회적지위를 규정하는 기본요인이다.

그런데 인민대중이 국가주권을 장악하였다 하여 곧 사회의 완전한 주인이 되거나 경제생활의 주인이 되는것은 아니다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제생활에서 인민대중이 주인이 되는가 못되는가 하는것은 사회의 경제제도, 특히 소유제도에 의하여 규정됩니다.》(《인민대중중심의 우리식 사회주의는 필승불패이다.》, 25페지)

일반적으로 생산수단에 대한 소유관계는 생산수단의 점유를 둘러싸고 맺어지는 사람들사이의 사회적관계로서 경제생활에서의 사람들의 지위를 규정하는 직접적인 요인이다.

사회에서 생산수단은 언제나 일정한 사람들과 그 집단의 점유밑에 있게 되는데 생산수단을 점유한 사람들과 집단은 생산, 분배, 교환, 소비를 포괄하는 사회의 경제생활전반을 지배하는 주인의 지위를 차지하게 된다.

그러므로 생산수단에 대한 소유관계는 력사적으로 각이한 계급과 사회적집단의 요구와 리해관계를 가장 날카롭게 반영하며 그것은 계급적으로 분렬되여있는 사회들에서 착취계급과 피착취계급사이의 적대적대립관계로 된다.

소유형태의 발전에서 사회주의적소유의 출현은 력사적전환으로 된다.

사회주의적소유는 자주성을 위한 근로인민대중의 혁명투쟁에서 이룩된 귀중한 전취물이다.

생산수단에 대한 사회적소유는 생산수단이 전체 인민과 사회에 속하는 공동소유로서 이것은 근로대중을 생산수단으로부터 분리시키고 생산의 물적요소의 부속물로 전락시키는 자본주의적소유의 악페를 청산하고 생산자와 생산수단의 가장 공정하고 합리적인 결합관계를 실현한다.

사회주의적소유가 확립됨으로써 사회의 경제생활에서는 본질적인 변화가 일어나는데 그것은 과거로동에 대한 산로동의 지배, 사람에 의한 생산의 물적요소의 지배가 실현되며 가장 중요하게는 오랜 력사적기간 착취자들에게 생산수단을 빼앗긴 탓으로 착취와 압박의 대상으로만 되여오던 
										근로대중이 경제생활의 참다운 주인으로 등장하게 되는것이다.

생산수단을 자기 손에 틀어쥔 인민대중은 생산과정을 자기의 자주적요구와 리익에 맞게 조직진행하여 생산된 물질적부의 완전한 향유자로 되여 자주적이며 창조적인 생활을 누리게 된다.

이것은 사회주의적소유의 확립이 착취와 압박이 없는 경제생활의 참다운 주인이 되려는 인민대중의 세기적념원을 실현하는 근본조건으로 된다는것을 말하여 준다.

온갖 소유형태가 그러한바와 같이 사회적소유는 인위적으로 만들어진것도 아니며 고정불변한것도 아니다.

사회적소유는 원래 사적소유형태가 생산력발전의 질곡으로 된 조건에서 새로운 소유형태창설에 대한 근로대중의 생활적요구가 성숙된데 기초하여 합법칙적으로 산생된것이다.

그리고 사회주의적소유가 국가적, 전인민적 소유와 협동적소유의 두가지 형태로 존재하는것은 과도적사회에서의 생산력의 발전수준과 근로자들의 사상의식 및 기술문화 수준에 맞는 필연적현상이다.

우리 나라에서 이미 유일적지배를 확립한 사회주의적소유제도와 그 내부구조는 우리 혁명발전의 필연적인 력사적결과이며 우리 사회발전의 현단계에서 조성된 모든 주객관적조건에 전적으로 맞는것이다.

인민대중의 자주적요구와 근본리익에 맞으며 사회주의국가의 경제적기초로 되여있는 사회적소유는 어떤 경우에나 사적소유로 되돌아갈수 없고 오직 자체의 질적규정성을 보존하면서 끊임없이 발전완성되여야 할 가장 우월한 소유형태이다.

사회적소유를 확립하고 강화해나가면 계급적대립과 계급적차이를 점차 없애고 인민대중을 사회와 경제의 주인, 사회주의위업의 믿음직한 담당자로 내세울수 있지만 사회적소유를 허물고 사적소유를 되살리는 길로 나가면 근로대중을 자본의 노예로 전락시키는 저주로운 결과를 가져온다.

사적소유제도는 사람들사이의 대립과 분렬, 광범한 근로자들에 대한 착취와 압박, 노예의 운명을 강요함으로써 인민대중의 자주성을 무참히 짓밟는 가장 악독한 제도이다.

사회주의위업을 고수하고 완성해나가기 위하여서는 사적소유제도를 배격하고 사회적소유를 끊임없이 공고발전시킴으로써 사회주의의 경제적기초를 계속 튼튼히 다지고 사회주의경제생활의 주인으로서의 인민대중의 지위와 역할을 결정적으로 강화해나가야 한다.

사회주의적소유를 고수하고 발전시켜나가는것은 사회주의의 고유한 우월성과 본질적특성을 높이 발휘시켜 사회적생산의 발전과 경제건설을 철저히 사회주의적원칙에서 힘있게 다그칠수 있는 확고한 담보로 된다.

사회주의적소유는 사회주의하에서 사회적생산발전의 모든 특성과 우월성을 규정하는 기초이다.

사회적생산은 언제나 일정한 소유관계의 규제를 받으며 소유의 기능과 역할은 생산발전의 현실적과정에서 뚜렷이 나타난다.

생산수단을 점유한 사람이 생산에서 주인의 지위를 차지하게 하는것이 소유의 본질적기능이라면 생산수단의 소유자의 의사와 요구에 맞게 사회적생산이 진행되도록 하는것이 소유의 또 하나의 중요한 기능으로 된다.

각이한 소유형태에는 성격과 내용, 형태에서 서로 다른 생산의 류형들이 대응된다.

생산수단에 대한 사회주의적소유에 맞는것은 고도로 사회화되여있으며 인민대중이 주인이 되고 인민대중을 위하여 복무하는 새로운 류형의 사회적생산, 가장 높은 발전단계에 이른 생산형태이다.

사회주의적소유에 기초한 사회적생산에서 주인은 전체 인민대중이며 따라서 생산은 그 주인인 인민대중의 수요를 충족시키는것을 목적으로 하여 오직 하나의 방향에서 진행된다.

사회적생산이 철저히 인민대중의 끊임없이 늘어나는 물질적, 문화적수요충족에 복종되도록 하는것은 사회주의적생산조직의 최고원칙이다.

사회주의적소유에 기초한 생산에서는 인민대중의 자주적요구, 수요가 생산물생산에 대하여 주도적인 작용을 하게 된다.

사회주의사회에서는 근본적리해관계를 달리하는 계급이나 사회세력이 없으며 따라서 생산물생산에서 서로 충돌하는 요구가 제기되지 않는다.

이로부터 사회적소유에 기초한 생산에서는 인민의 수요충족을 위하여 사회주의적생산체계가 마련되고 생산물생산의 규모와 질적구조가 인민의 수요로부터 출발하여 목적의식적으로 규정된다.

과학기술적진보가 다그쳐지고 생산의 물질기술적토대가 확대강화됨에 따라 사회적생산의 량적 및 질적 수준이 빨리 높아짐으로써 전체 인민의 복리는 끊임없이 증진된다.

사회주의적소유에 기초한 사회적생산은 일찌기 있어보지 못한 강력한 추동력에 의하여 발전한다.

자본주의적생산이 오직 리윤추구를 위하여 서로 적수가 되여 맞서는 자본가들사이의 경쟁과 로동자들에 대한 강제에 의하여 추동된다면 사회주의적생산은 처지와 리해관계, 투쟁목적의 공통성에 기초하여 하나로 통일된 인민대중의 집단주의적위력에 의하여 힘있게 다그쳐진다.

생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초한 사회적생산에서는 로동능력있는 모든 사람들이 사회적로동에 참가하게 됨으로써 생산이 끊임없이 장성하고 사람의 자주성이 철저히 실현된다.

로동은 사람의 생존과 사회발전의 영원한 원천이며 사회적인간의 빼앗을수 없는 기본권리의 하나이다.

사람은 로동에 참가하여야 자주성과 창조성, 의식성을 실현하고 자주적권리를 행사할수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《모든 근로자들이 안정된 일자리에서 자기 능력에 따라 사회와 자신을 위한 창조적로동에 참가하고 있으며 로동의 결과에 따라 분배를 받을뿐아니라 국가의 인민적시책에 의하여 많은 혜택을 받고있습니다.》(《우리 나라 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시키자》, 4페지)

로동능력있는 모든 사람들이 사회적로동에 자유롭게 참가할수 있게 된것은 근로대중이 장기간의 꾸준한 투쟁에 의하여 이룩한 력사적성과이며 사회주의경제제도의 본질적우월성의 하나이다.

사회의 경제생활에서 사람의 지위와 역할은 소유와 로동의 호상관계 다시말하여 결합 또는 분리 관계에 의하여 규정된다.

소유와 로동을 결합시키는것은 경제생활에서 인민대중의 주인된 지위와 역할을 통일시키기 위한 기본조건의 하나이다.

사회주의사회에서는 력사상 처음으로 전사회적범위에서 소유와 로동사이의 직접적인 결합관계가 이루어진다.

여기서는 생산수단의 주인도 인민대중이며 로동의 담당자도 근로하는 대중이다.

인민대중이 생산수단의 공동의 주인이 됨으로써 생산조건이 생산자대중의 관할밑에 있게 되고 생산과정도 근로자들의 요구와 지향에 맞게 조직진행되며 생산의 결과가 또한 그들의 요구와 리익에 맞게 리용되게 된다.

사회주의사회에서 로동능력을 가진 모든 사람들이 사회적로동에 참가하게 되는것 다시말하여 로동이 전반적성격을 띠게 되는것은 생산수단에 대한 사회주의적소유가 확립되여있는것과 관련된다.

사회주의적소유는 한편으로 로동의 담당자에게 능력과 소질에 따라 사회적로동에 참가할수 있는 권리를 확고히 보장하여준다.

사회주의적소유는 다른편으로 모든 근로자들이 일할수 있는 현실적조건을 실지로 마련해준다.

사회주의사회에서는 사회주의건설이 진척됨에 따라 공장, 기업소들이 끊임없이 일떠서고 새로운 직종과 일터가 생겨나므로 로동인구가 늘어난다 하더라도 생산에 원만히 흡수하게 된다.

사실상 사회주의하에서는 로력이 모자라는것이 하나의 법칙으로 되고있다.

사회주의사회에서의 로동은 진정한 의미에서의 자주적이며 창조적인 로동이다.

근로자들이 사회적로동에서 발휘하는 성실성은 국가와 사회의 주인으로서의 그들의 지위와 역할의 구체적표현으로 된다.

사회주의사회에서는 로동에서 성실성을 발휘한 사람이 주인으로서의 권리를 지키고 의무를 훌륭히 수행한 사람으로서 사회적 존경과 사랑을 받는다.

한명의 실업자도 없으며 모든 근로자들이 자기의 희망과 소질에 따라 사회와 자신을 위한 공동로동에 참가하여 지혜와 창조적재능을 다 발휘하고있는 바로 이것이 사회주의적로동생활의 참모습이다.

이것은 사회주의사회야말로 사회적인간이 마땅히 향유하여야 할 로동의 권리를 철저히 옹호하며 인도주의를 참답게 실현하는 사람중심의 사회라는것을 웅변으로 증시하여준다.

사회주의가 로동생활에서 사람들의 자주적권리를 최대로 존중한다면 자본주의는 사람들의 생존을 위한 필수적인 로동의 권리마저 무참히 짓밟는다.

생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의사회에서는 소유와 로동의 분리와 대립관계가 지배하며 로동자들은 임금노예의 운명을 강요당하게 되며 특히 자본주의의 항시적인 동반물인 실업은 근로자들로 하여금 가장 나쁜 조건에서나마 자기의 로동능력을 실현할수 있는 가능성을 주지 않는다.

근로대중의 초보적인 생존의 권리와 로동의 권리까지 꺼리낌없이 침해당하는것이 자본주의적소유가 빚어낸 최대의 사회악의 하나이다.

생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초한 사회적생산은 계획적으로 관리됨으로써 높은 속도로 발전한다.

계획적, 균형적발전은 사회주의적사회적생산발전의 기본특징이며 자본주의경제에 비한 사회주의경제의 본질적우월성이다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 사회적생산과정의 모든 고리들과 측면들을 유기적으로 련결시키고 그것들을 하나의 전일체로 되게 하며 사회적생산총체와 그 매개 구성부분들이 통일적인 보조를 맞추면서 목적의식적으로 규정된 방향에 따라 발전해 나갈것을 요구한다.

계획적, 균형적발전은 생산수단에 대한 사회적소유에 기초한 사회주의경제의 고유한 발전법칙이다.

인민경제의 계획적, 균형적발전의 합법칙성은 사회주의국가의 통일적, 계획적지도를 통하여 실현된다.

당의 령도밑에 정치, 경제, 문화를 비롯한 사회생활의 모든 분야에 대한 통일적지도를 보장하는것은 사회주의국가의 기본기능이다.

사회적소유에 기초하여 하나의 전일체를 이루는 사회주의경제는 사회주의국가의 통일적지도에 의해서만 인민대중의 공동의 리익과 요구에 맞게 발전할수 있다.

생산수단이 사회적소유로 되여있는 조건에서 사회주의국가는 나라의 모든 인적 및 물적자원을 통일적으로 틀어쥐고 유일적인 계획에 따라 경제발전을 이끌어나간다.

당의 령도밑에 사회주의국가는 통일적지도를 통하여 광범한 대중에게 뚜렷한 투쟁방향과 목표를 밝혀주고 그들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시키며 근로자들사이의 동지적단결과 협조를 강화함으로써 대중의 창조적위력이 남김없이 발휘되게 한다.

사회주의경제에 대한 국가의 통일적지도는 매개 단위의 창발성의 발양을 배제하는것이 아니라 그와 밀접히 결합된다.

사회주의경제의 유기적인 구성부분들인 매개 단위들은 생산 및 경영활동조건에서 서로 실정이 다르고 특성을 가지고있다.

매개 지방마다 경제발전조건이 다를뿐아니라 매개 공장, 기업소들도 생산의 물질기술적조건이나 일군들의 기술기능수준과 관리운영수준 등 여러 면에서 차이와 특성을 가지지 않을수 없다.

그리고 단일한 국영경제부문안에서도 개별적기업소들은 사회주의사회의 과도적특성으로 말미암아 경영활동에서 상대적독자성을 가지고있다.

이러한 사정은 매개 단위가 창발성과 책임성을 높이 발휘할것을 요구한다.

매개 단위가 창발성을 높이 발양하고 역할을 높여야 전체로서의 사회주의경제가 활기있게 발전할수 있고 사회주의국가의 통일적지도도 성과적으로 실현된다.

매개 단위의 창발성과 밀접히 결합된 사회주의 국가의 통일적, 계획적지도는 인민경제에 숨어있는 예비와 잠재력을 적극 탐구동원하며 사회적랑비를 극력 없애고 인적 및 물적자원의 가장 효과적이며 절약적인 리용을 가능하게 한다.

그것은 또한 인민경제 부문들과 단위들, 재생산고리들사이의 밀접한 생산소비적련계를 강화하고 인민경제적범위와 개별적인 단위, 환절들사이의 합리적인 균형을 보장함으로써 사회주의경제의 계획적이며 균형적인 발전을 확고히 보장한다.

사회주의국가의 계획적지도는 생산의 효과성을 높이고 로동생산능률의 빠른 장성을 보장하며 사회적생산장성의 끊임없는 높은 속도를 실현한다.

이리하여 국가의 통일적지도에 의한 사회주의경제의 계획적발전은 인민대중의 물질문화생활의 계통적인 향상에 이바지하게 된다.

사회주의경제건설의 실천적경험은 사회적소유를 강화하고 그 기초우에서 경제의 계획적발전을 이룩하여야 사회적생산이 계속 사회주의, 공산주의 방향으로 발전할수 있지만 사회적소유가 약화되거나 허물어지면 상품화페관계가 경제생활을 깊이 침습하고 사회주의계획경제가 시장경제로 전락된다는것을 보여준다.

시장경제는 사적소유, 자본주의적소유와 개인주의에 기초한 경제로서 가치법칙의 맹목적인 작용밑에 사회의 경제생활전반이 무정부성의 지배밑에 놓이게 된다.

시장경제에서는 막대한 사회적랑비가 초래되고 사회적생산과정의 불균형과 혼란이 항시적으로 조성되며 약육강식의 법칙이 지배하고 《부익부, 빈익빈》현상이 끊임없이 심화된다.

오직 돈을 벌기 위한 시장경제는 본질상 자본주의경제이며 사회주의경제와 량립될수 없다.

시장경제를 반대하고 나라의 경제를 계속 계획경제의 궤도우에서 발전시키기 위하여서는 사회주의적소유를 끊임없이 공고발전시켜야 한다.

사회주의하에서 소유문제해결의 가장 정확한 길은 위대한 수령 김일성동지의 불후의 고전적로작 《우리 나라 사회주의농촌문제에 관한 테제》에서 완벽하게 밝혀진바와 같이 전인민적소유의 지도적역할을 끊임없이 높이면서 협동적소유를 전인민적소유에로 접근시키는 방법으로 단일한 전인민적소유를 확립하는것이다.

협동적소유가 전인민적소유로 전환되여 단일한 전민소유제가 확립되면 도시와 농촌의 차이, 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애고 사회주의완전승리를 이룩할데 대한 력사적과업이 성과적으로 수행되여나간다.

사회주의적소유를 고수하고 끊임없이 발전시켜나가는것은 인민대중을 사회와 경제의 주인으로 내세우고 나라의 경제를 사회주의원칙에서 계속 발전시키며 곧은 길을 따라 사회주의위업을 완성해나가는데서 확고히 견지하여야 할 혁명적원칙이다.