사회주의적생산의 집약적발전에서 생산의 효과성범주

한득보

오늘 우리 나라의 경제는 과학기술혁명에 기초한 현대화 과학화의 성과적추진으로 생산과 건설을 힘있게 다그치는 새로운 높은 단계에 들어섰다.

과학기술발전에 기초한 사회주의적생산의 집약적발전은 생산의 효과성제고문제에 커다란 주의를 집중시키고있다.

사회주의적생산의 집약적발전은 그의 효과성제고에 주되는 목적을 두고있다.

만일 생산의 집약적발전이 어떠한 수단과 로동지출로 생산을 보장하는가를 특징짓는다면 생산의 효과성은 그 생산이 사회에 무엇을 주는가를 특징짓는다.

때문에 사회주의적생산의 집약적발전은 생산의 효과성제고의 주되는 수단이고 방법이라고 말할수 있다.

사회주의하에서 생산의 효과성범주는 매우 폭넓고 다양한 측면들을 반영하는 종합적성격의 총괄적인 범주로 된다.

그것은 보다 현실적이며 구체적인 모든 경제범주들을 해명할 때 생산의 효과성과 관련되지 않는 범주가 없다는 사실이 그것을 잘 말해준다.

생산의 효과와 효과성은 구별된다.

생산의 효과성범주는 지출에 대한 효과의 관계를 반영한다.

일정한 사용가치로서의 효과는 구체적로동의 결과로서 절대적인 크기로 주어지지만 효과성은 추상적로동의 총체로서의 지출에 대한 효과의 크기로 표시된다.

효과와 효과성의 구분은 절대치와 상대치의 관계에만 국한되는것이 아니라 그의 형성에도 관계된다.

생산의 효과에 대하여 말할 때 생산수단의 가치는 크게 관계되지 않지만 생산의 효과성에 대하여 말할 때에는 모든 지출에 대비기초로 되는만큼 생산수단의 가치가 큰 의의를 가지게 된다.

이러한 점에서 효과와 효과성은 리윤과 리윤률이나 리윤과 수익성과 같이 생산의 결과를 두 측면에서 반영하는 지표로 리용되게 된다.

생산의 효과성은 일반성을 가지는 범주이지만 매개 사회에서 그것은 자기의 고유한 사회경제적형태로 나타난다.

사회주의사회에서 생산의 효과성범주는 자본주의사회에서와는 근본적으로 다른 질적 및 량적규정성을 가진다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《모든것을 극력 아껴쓰고 예비를 최대한으로 찾아내여 더많이 생산하는것은 사회주의경제건설에서 견지하여야 할 중요한 원칙입니다.》

보다 적은 지출로 보다 많은 생산과 건설을 실현하는것은 생산의 사회주의적효과성의 가장 일반적인 기준이다.

지출의 최소화, 생산의 최대화로 함축되는 사회주의적효과성은 사회주의경제법칙 특히 사회주의기본경제법칙의 작용에 의하여 직접적으로 규제된다.

사회주의하에서 생산의 효과성은 생산의 궁극적목적을 실현하는 과정의 첫단계를 특징짓는다.

사회주의적생산의 효과성이 가지는 새로운 질적특성과 관련하여 두가지 문제를 명백히 하게 된다.

첫째로, 사회주의적생산의 효과성기준을 리윤으로 내세우는것은 부당하다.

사회주의적생산의 결과로 되는것은 직접 사회적인 생산물이다.

그의 어느 한 부분도 아니고 그의 어느 한 형태도 아닌 실제적인 규모에서의 직접 사회적인 생산물이 사회주의적생산의 결과이다.

그러나 리윤이나 리윤률은 가치범주이다.

물론 사회주의하에서 가치범주로서의 리윤이 있지만 그것은 사회주의적생산의 본질을 반영하지는 않는다.

사회주의하에서 생산의 효과성을 리윤을 통해 규정하려는 기도는 허위적인 결론을 가져오게 한다.

그것은 리윤의 절대적 및 상대적 크기가 생산의 목적에 적응하지 않을수 있으며 그와 별도로 움직일수 있기때문이다.

사회가 요구하는 구체적인 모든 생산물의 생산이 보장되지 않는 조건에서도 리윤과 리윤률은 커질수 있으며 그것이 불변이거나 지어 낮아지는 조건에서도 사회적으로 유용한 효과는 얼마든지 이루어질수 있다.

둘째로, 사회주의적생산의 효과성은 기술경제적효과성이 아니라 사회경제적효과성이다.

오늘 부르죠아정치경제학에서는 사회제도, 기본경제법칙과 효과성사이의 직접적이며 본질적인 련관을 부정하고 생산의 효과성을 다만 생산요인들의 의존성, 그것들의 기능상 결과로만 내세우면서 생산수단에 대한 소유형태나 경제관계가 생산의 효과성과는 아무런 관계도 없는것으로 꾸며 대고있다.

그러나 
										이것은 리윤이 유일한 기준으로 되는 자본주의적효과성기준의 제도적본성을 기술경제적리치로 무마시키며 사회주의적효과성의 새로운 질적특성 사회주의적성격을 거세하려는데 그 목적이 있다.

생산의 효과성은 언제나 해당 경제제도의 사회경제적효과성으로 된다.

비록 기술경제적효과성이 과학기술적진보의 방향선택, 기술공정적개선 등에서 중요하지만 그것은 사회가 자기의 요구에 맞게 생산을 이끌어나가는 경제적기능의 최종효과로 되지 않으며 사회경제적효과성을 실현하기 위한 중간효과에 지나지 않는다.

때문에 사회주의하에서 생산의 효과성범주는 사회경제제도의 성격을 반영하는 사회경제적범주로 된다.

사회주의하에서 생산의 효과성범주는 로동생산능률범주와 밀접히 련관되여있으나 엄연히 구별되는 범주이다.

단위생산물에 보다 적은 로동량을 들이거나 같은 시간에 보다 많은 생산물을 생산하는것을 특징짓는 로동생산능률은 생산의 효과성제고의 공동적인 기초이다.

그런데 사회주의하에서 생산결과는 로동지출에 크게 의존되면서도 그와 다른 측면 례컨대 생산요소들의 균형과 분배상태, 부문간련계, 기본투자형태와 구조, 생산조직과 경영의 수준 등과 같은 경제적활동의 다양한 내용들과 련관된다.

사회주의하에서 생산의 효과성범주는 로동생산능률과 함께 사용되면서도 생산의 집약적발전에 따라 더욱더 독자적인 범주로 활용되기 시작하였다.

나라의 공업화 첫시기에는 모든 생산을 기계기술의 토대우에 올려세워 손로동을 기계로동으로 전환시키는것이 기본으로 되였다.

따라서 이때에는 산로동의 대대적인 절약에 의한 로동생산능률의 장성이 생산의 모든 결과를 좌우하는 결정적인 고리로 되였다.

로동자 한사람당 생산량이 주되는 지표로 되였고 로동생산성과 총생산물은 같은 의미로 사용될수 있었다.

그러나 기술혁명이 적극적으로 추진되고 공업화가 실현되면서부터 생산발전방법에서는 질적전진이 이루어졌으며 로동자 한사람당 생산량과 로동생산성의 직선적인 련계는 점차 버그러지게 되였다.

모든 생산단위에서 현대적기술에 기초한 로동의 생산성은 개인적생산의 제고에 의해서만 아니라 생산과 경영 조직, 기술적개건에 대한 투자에 크게 의존되게 되였다.

투자를 놓고 볼 때 종전에는 주로 산로동교체에 목적을 둔 기계도입에 투자를 하였다.

그러나 공업화가 실현되여 로동의 폰드장비성이 높아진 때로부터 새로 도입되는 기계에 대한 투자는 산로동의 교체보다도 종전 기계의 보다 능률적인 기계에로의 교체에 지향되게 되였다.

그런데 보다 능률적이고 선진적인 기계적용에 대한 투자는 그의 보장성을 주요하게 고려하지 않으면 안되게 하였다.

그리하여 이 시기부터는 산로동의 교체, 로동자 한사람당 생산량과 함께 투자의 보상성에 영향을 주는 폰드효률의 제고, 생산물의 질제고, 생산물의 물자용량저하에 대한 실천적고려에 주의가 집중되게 되였으며 산로동의 절약과 생산성도 포함하여 모든 지출과 보상의 관계를 총괄적으로 표현하는 생산의 효과성범주가 더욱더 현실성있는 독자적범주로 활용하기 시작하였다.

때문에 로동생산능률과 효과성범주의 동일시는 생산장성의 조방적방법에서 가능하였고 그들사이의 엄연한 구분은 집약적발전에서 뚜렷해졌다고 말할수 있다.

리론적필요에 의해서보다도 경제발전의 실천적과정에 의해 로동생산능률과의 구별이 확연해진 생산의 효과성범주는 그의 집약적발전에서 자기의 지위를 더욱더 뚜렷이 하는 사회경제적범주이다.

사회주의적생산의 집약적발전에서 생산의 효과성제고는 주로 산로동과 과거로동지출이 저하되면서 생산의 최종적 및 사회적결과가 장성하는것으로 이루어진다.

사회주의적생산의 효과성형성에서 기본적의의를 가지는것은 산로동의 절약이다.

생산요소들의 결합이 어떻게 이루어지든 생산의 결정적요소인 로동력의 생산성은 효과성형성에서 주도적역할을 한다.

산소동의 생산성은 많은 경우에 기업소, 련합체, 부문에서는 종업원1인당 생산량으로, 인민경제적범위에서는 물질생산령역취업자 한사람당 순생산물량으로 표현된다.

그런데 생산의 전문화, 협동화, 제품별 수익성관계로 하여 산로동의 생산성이 총생산물에서 반영되는것은 조건적인것으로 된다.

우선 생산의 부분과 부분품별전문화의 발전은 자립적인 생산단위들의 수를 늘이며 따라서 로동생산성의 제고가 없이도 총생산물을 장성하게 된다.

또한 종합공장, 련합기업소에 의한 여러 생산단위들의 통합은 로동생산성의 실제적인 변화없이도 총생산물의 규모를 적게 할수 있다.

그리고 생산의 집약적발전에서 생산물갱신의 높은 속도, 생산물품종의 부단한 갱신도 로동생산능률의 변동이 없이 일하는 사람당 총생산물 크기에서 동요를 가져올수 있다.

그것은 제품에 따라 물질적용량과 수익성에서 현저한 차이가 있을수 있기때문이다.

이로부터 모든 부문, 단위들에서 산로동의 생산성을 순생산물로 평가하는것이 비교적 정확한것으로 되고있다.

그것은 이 지표가 사회적생산조직에서의 변화(전문화와 협동화)와 관련된 영향과 총생산물의 평균적인 물질적용량의 변화를 일으키는 생산물개선의 영향도 완전히 극복할수 있게 하기때문이다.

그러나 산로동의 생산성평가에서 순생산물지표는 생산물종류에서의 수익성차이의 영향을 극복하지 못하며 오히려 그 영향을 강화한다.

그것은 순생산물에서의 리윤의 비중은 총생산물에서의 비중보다 자연히 높아지기때문이다.

그러나 산로동의 생산성평가에서 순생산물지표는 매 부문, 매 단위, 매 근로자들이 사회에 기여한 몫을 정확히 반영하는 기준으로 된다.

사회주의적생산의 효과성형성에서 산로동의 절약과 함께 체화로동의 절약이 또한 중요한 의의를 가진다.

생산의 기술장비도가 높아지고 기술적개선에 기초한 생산의 집약적발전에서는 더욱 그러하다.

그런데 산로동과 체화로동의 한계는 상대적이며 가변적이다.

그 한계는 생산을 어떠한 시공간 단면에서 고찰하는가에 따라 달라진다.

흔히 개별적기업소에서 로동수단과 로동대상에 고착된 로동을 체화로동이라고 하지만 일정한 지속성을 가지고 전사회적규모에서 진행되는 생산과정을 대상한다면 생산수단에 체화된 로동은 다르게 된다.

그것은 로동수단과 로동대상에 들어있는 로동도 산로동이기때문이다.

다만 그 로동이 어떻게 리용되는가에 따라 체화로동 또는 산로동으로 된다.

시간의 단면을 보다 길게 잡고 생산의 공간적한계를 넓게 잡을수록 생산수단에 체화된 로동의 보다 큰 몫이 산로동으로 등장하게 된다.

때문에 산로동지출과 불가분리적으로 련관되여있는 체화로동의 절약은 산로동절약과 동등한 의의를 가진다.

산로동과 체화로동의 절약은 그 방식에서 차이날뿐이다.

산로동의 절약은 생산물에 대한 로동시간지출이 직접적인 저하로 이루어지며 체화로동의 절약은 선행한 로동 또는 다른 단위 로동의 생산물 지출의 감소를 통하여 간접적으로 이루어진다.

생산의 집약적발전에 따라 생산의 효과성제고에서 체화로동절약의 의의는 더욱더 커진다.

여기에서 중요한것은 우선 생산의 전문화의 적극적인 실현이다.

보다 좁게 전문화된 단위일수록 체화로동의 큰 량을 새로 지출되는 로동에 인입되게 한다.

이런 점에서 산로동과 체화로동 지출사이의 호상관계는 로동대상을 생산하는 부문에서와 그것을 재가공하여 완성생산물을 생산하는 부문에서 로동생산성제고의 대비적인 속도에 의해 미리 규정된다고 볼수 있다.

체화로동의 절약에서 또한 중요한것은 생산물의 물자용량을 낮출수 있는 선진적인 방법(례컨대 프레스화, 형단조화 등)의 적용과 생산물설계의 개선, 원단위소비기준의 저하 등이다.

사회주의적생산의 효과성형성에서 기본적인 의의를 가지는것은 또한 자금절약이다.

자금절약에서는 생산령역에서 로동수단에 축적된 자금, 로동대상의 생산적예비와 미완성생산물에 잠겨있는 자금, 그리고 류통령역에서 예비로 있는 생산수단에 저장된 자금의 모든 절약이 고려되여야 한다.

그리고 자금절약은 그의 현실적과정인 생산적재산의 운동형태에 따라 개별적으로 고찰하는것이 필요하다.

고정재산에 축적된 자금은 생산의 물질기술적기초의 강화, 로동생산성제고의 전제조건으로 되지만 로동대상과 완성생산물저장에 들어간 자금은 류동, 류통 재산에 축적된 자금보다 생산의 효과성제고에서 적극적 역할을 한다.

때문에 고정재산에 축적된 자금의 경우에는 산로동에 의한 고정재산의 적극적리용이 중요하게 나서며 류동자금의 경우에는 그의 회전촉진이 중요하게 나선다.

특히 여기에서 원료, 자재의 지나친 저장, 미완성생산의 증대를 극복하는것이 중요하다.

여러가지 원료, 자재들이 긴장하고 기업소들에서 그 확보에 대한 믿음성이 약해질 때 계획이상의 저장에 대한 견실치 못한 경향이 생기게 된다.

이것은 모든 생산단위들의 률동적인 생산활동을 방해하며 생산과 공급이 맞는 자재들의 경우에도 그 수요와 공급을 인위적으로 긴장하게 만든다.

바로 이러한 현상을 모든 단위들의 생산경영활동이 일상적으로 반영되는 자금운동에서 극복하는것이 류동자금의 절약적리용, 효과적리용에서 필요하다.

사회주의적생산의 효과성형성에서 중요한 의의를 가지는것은 또한 생산물의 질제고이다.

사회주의하에서 생산물의 질제고는 사회적로동의 절약과 생산의 효과성제고의 중요한 방향의 하나로 되고있다.

그것은 생산물의 질이 사람들의 해당한 수요에 생산물이 적응하는 정도, 그것을 충족시키는 능력으로 되기때문이다.

생산물의 질제고는 얼핏 보면 생산의 결과만을 특징짓고 지출절약과는 인연이 없는것으로 보인다.

그러나 사실에 있어서 생산물의 질제고는 로동지출의 많은 절약을 가져온다.

보통 생산물의 질제고는 생산물 단위당 산로동과 과거로동(체화된 로동과 축적된 로동)의 보충적인 지출을 요구한다.

그러나 그 지출은 질이 높아지는 정도로 늘어나지는 않는다.

생산물의 질제고는 보충적인 지출을 요구하지만 높아지는 질보다 낮은 지출하에서만 정당화될수 있다.

때문에 오늘의 늘어나는 보충적지출은 래일의 많은 지출을 절약하게 한다.

이런 점에서 생산물의 질제고에 따르는 지출은 장래 지출의 절약으로 된다.

사회주의적생산의 효과성형성에서 중요한 의의를 가지는것은 끝으로 생산물의 사회적수요충족에의 적응성이다.

이 요인은 사회주의기본경제법칙의 요구에 맞는 효과성형성에서 가장 본질적인 요인으로 된다.

그러나 효과성형성에서 이 요인의 정확한 타산은 매우 어렵고 복잡한것으로 된다.

그것은 이 요인이 단순한 수요연구에 국한되여 해결되는것이 아니라 생산물의 품종과 구성, 량과 질, 속성과 기능 등의 다양한 측면에서 사람들의 생산적 및 소비적수요를 충족시킬수 있는 여러가지 많은 척도와 기준을 내세우며 그 수요자체도 부단히 장성하면서 변화되는 상태에 있기때문이다.

현재 실천에서는 생산령역에서 공급계획의 수행, 계약규률의 준수를 생산물의 사회적수요에의 적응을 보여주는 기준으로 리용하고있다.

계약에 예견된 구체적인 생산물의 기술경제적조건의 보장은 생산자가 자기의 리익, 자기의 요구에서가 아니라 소비자의 리익과 요구와 사회의 리익과 요구에 적응한 생산물생산을 보장한 척도로 될수 있다.

계약과 공급계획리행에 의한 효과성기준은 한편으로는 생산수단의 사회적소유에 기초한 사회주의적생산의 전일적성격을 반영하며 다른편으로는 생산의 모든 단위와 고리들, 요소들의 기능이 사회적수요충족에로 지향되지 않으면 안되게 하는 기준으로 된다.

사회주의하에서 생산의 효과성형성에 작용하는 모든 요인들은 호상 련관되여있으며 현실적가정에서 자기자신의 존재와 기능을 부단히 나타낸다.

때문에 사회주의적생산의 효과성범주는 복잡하고 다양한 측면을 가지고있으나 통일적인 표현을 받을수 있다.

사회주의적생산의 효과성은 모든 지출 즉 선대된 폰드, 당면지출, 투자, 그리고 보상의 계기에서 타산되지 않으면 안되게 된다.

이것은 결국 사회주의적생산의 효과성의 종합적인 표현은 수행된 모든 지출에 대한 최종적인 생산물의 관계에서 설정되여야 한다는것을 의미한다.

당면지출과 일상적인 투자의 이러한 합계는 그것들이 경제적분석과 계획계산에서 호상교체성을 가지는만큼 가능하고 필요한것으로 된다.

다만 여기에서 기본투자가 축적실현의 기본기구이지만 축적규모와는 차이가 있다는것을 강조하게 된다.

한편으로 기본투자는 물질적류동재산의 장성을 포함하지 않는다는 점에서 축적규모보다 좁으며 다른편으로 기본투자는 마멸폰드에 의해 적지 않게 형성된다는 점에서 축적규모보다 넓다.

때문에 당면지출에 포함되는 고정재산의 마멸폰드는 기본투자로도 된다.

당면지출과 투자의 관계에서 이 점을 고려한다면 당면지출에 효과성계수를 타산한 투자규모의 합치는 모든 지출의 정확한 반영으로 될수 있다.

당면지출과 효과성계수를 통해 그에 합치되는 투자의 총액은 만약 투자가 없을때에는 당면지출상태만을 표시하며 보상기간을 통해서 한꺼번투자에 합치되는 당면지출의 총액은 동시투자의 어떠한 규모가 당면지출을 대신할수 있는가를 증시한다.

물론 이것은 조건적인것이고 모든 생산에는 언제나 당면지출과 일상적인 투자가 동반되지만 두 량자가 호상 교체성을 가진다는 점에서 결과에 대한 두 요소의 기여를 확증할때 필요한것으로 된다.

생산의 효과성의 통일적인 공식으로부터 지출장성에 비한 생산물의 보다 빠른 장성 즉 ｎ´> (T＋EH·Φ)´ 혹은 ｎ´>(T·tH·Φ)´은 사회주의적생산의 효과성제고의 조건이며 실시된 지출과 생산물장성속도의 호상관계계수는 사회적생산의 효과성 변화의 지표로 될수 있다는것을 알수 있다.

사회주의적생산결과의 효과는 생산장성의 요구에 맞게 확대재생산을 보장하는 최량수준의 축적폰드와 늘어나는 사회적 및 개인적 수요에 맞는 소비폰드의 장성에서 나타난다.

때문에 나라의 국민소득, 축적과 소비장성을 위한 경제적 및 사회적결과로서의 국민소득을 지출에 대비되는 효과로 잡는것은 응당한것으로 된다.

사회주의적생산의 효과성을 표현하는 종합공식은 효과성의 모든 요인들을 다 반영하지는 못한다.

례컨대 생산물의 질, 수요에의 적응성 등을 반영하기는 어렵다.

다만 지출과 결과의 견지에서만 총체적인 효과성을 반영한다.

때문에 사회적측면에서의 효과성규정에서는 요구되는 사회경제적의도가 반영된 기준들을 설정하고 수정할 필요가 있다.

지출과 결과의 관계에서 규정되는 사회주의적효과성의 종합적인 기준은 인민경제 계획화실천에서 경제수학적방법을 리용할때 최량기준으로 리용될수 있다.

그리고 계획화실천에서 이 기준의 적용은 보다 구체화된 부분적효과성지표들의 리용으로 이루어진다.

사회주의적생산의 효과성을 특징짓는 구체적인 지표들로서는 인구1인당 국민소득장성, 지출원당 국민소득생산, 물질적생산에서 생활비폰드와 사회를 위한 생산물의 비률, 년평균고정 및 류동 재산가치에 대한 사회를 위한 생산물비률, 사회생산물 1원당 생산과 류통 비용, 그리고 로동, 물질적자원, 기본건설투자, 새기술도입 단위당 효과를 특징짓는 지표들을 들수 있다.

사회주의하에서 효과성의 종합적기준은 물질적생산부문, 종합공장, 련합기업소 단위에서의 생산의 효과성을 특징짓는 구체적인 지표들도 가진다.

거기에는 지출원당 순생산물 또는 상품생산물의 량, 로동생산능률의 장성속도, 고정재산 년평균가치원당 생산물생산량, 순생산물증가 혹은 그 증가를 가져온 기본투자에 대한 리윤의 증가, 생산적폰드 평균가치에 대한 리윤의 관계로서의 수익성, 생산물의 원가저하 또는 생산물원당 지출저하, 기본건설투자의 보상기간단축 등이 포함된다.

생산의 사회주의적효과성의 종합적기준에 기초한 이러한 세부지표들은 효과성범주 표현의 하나의 체계를 이루는 동시에 그 범주리용의 체계를 이룬다.