위대한 수령 김일성동지께서 창설하신 새로운 농업지도체계는 소유문제를 성과적으로 해결할수 있게 하는 우월한 지도체계

박영호

위대한 수령 김일성동지께서 창설하시고 친애하는 지도자 김정일동지께서 발전완성시켜나가시는 우리의 주체적인 농업지도체계는 불멸의 주체사상을 빛나게 구현하고있는것으로 하여 농업근로자들을 경제관리의 실제적인 주인으로 되게 할뿐아니라 협동적소유를 전인민적소유로 접근전환시키는것을 비롯하여 농촌의 사회경제관계를 로동계급의 모양대로 개조할수 있게 하는 새로운 사회주의농업관리질서이며 따라서 그것은 무계급사회의 건설, 사회주의완전승리와 공산주의농촌건설을 앞당길수 있게 하는 우리 식의 독특한 농업지도체계이다.

협동적소유를 전인민적소유로 전환하는 문제는 농업협동화가 실현된 다음 농촌문제를 종국적으로 해결하는데서 순차적으로 나서는 과업이며 근로인민대중의 자주성을 완전히 실현하는데서 반드시 풀어야 할 전략적과업의 하나이다.

농촌에 협동적소유가 지배적인 소유형태로 되고있는것으로 하여 농민이 로동계급과 구별되는 계급으로 남아있게 되고 또한 생산물과 수입이 개별적협동농장의 소유이므로 동일한 로동이라도 협동농장을 단위로 하여 각이하게 평가지불되며 생산물과 수입이 전사회적범위에서 통일적으로 장악리용되지 못하고있다.

개별적협동농장이 생산물과 수입을 점유하고 그것을 단위로 생산물과 수입이 실현되고 로동지불이 진행되는 바로 이것이 협동적소유의 경제적실현형태로 된다.

따라서 사회의 모든 성원들로 하여금 생산수단과의 관계에서 동일한 처지에 있게 하며 그에 기초하여 농민들을 로동계급화하고 전사회적인 범위에서 동일한 로동에 대한 동일한 지불이 실현되게 하며 모든 근로자들의 사회경제적평등을 보다 높은 수준에서 보장하기 위하여서는 협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜야 한다.

소유문제의 해결은 모든 혁명단계에서의 농촌문제의 주되는 내용의 하나를 이루고있다.

농민들을 봉건적 및 자본주의적 착취와 예속에서 해방하거나 계급으로서의 존재를 끝마치게 하는것도 다같이 농촌에서의 소유문제의 해결을 경제적기초로 하고있다.

도시와 농촌의 차이, 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애고 농민을 로동계급화할데 대한 사회주의하에서의 농촌문제도 정치, 경제, 문화의 모든 방면에 걸쳐 농촌을 발전시키는데 기초하여 협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜야 성과적으로 해결된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 군협동농장경영위원회를 기본으로 하는 주체적인 농업지도체계를 창설하심으로써 우리 혁명발전의 순차적단계와 근로인민대중의 자주적지향과 요구, 전민소유와 협동소유 발전의 합법칙성에 맞게 소유문제를 성과적으로 해결할수 있게 하는 위력한 무기를 마련하여주시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 전인민적소유의 지도적역할을 끊임없이 높이면서 협동적소유를 전인민적소유로 접근시키는 방법으로 단일한 전인민적소유를 확립하는 력사적과업을 성과적으로 수행해나가야 합니다.》(《인민대중중심의 우리 식 사회주의는 필승불패이다》, 26페지)

친애하는 지도자동지께서는 단일한 전인민적소유를 확립하는 력사적과업은 전인민적소유의 지도적역할을 끊임없이 높이면서 협동적소유를 전인민적소유에로 접근시키는 방법으로 해결된다는것을 밝히심으로써 사회주의하에서 소유문제해결의 본질과 특성, 합법칙적로정을 새롭게 해명하시였다.

전인민적소유의 지도적역할을 끊임없이 높이면서 협동적소유를 전인민적소유에로 접근시킨다는것은 전인민적소유가 협동적소유에 더 깊고 넓게 침투하여 협동경리가 점차 전민소유의 생산수단에 기초하는 대농장으로 발전한다는것을 의미한다.

협동소유에 대한 전민소유의 지도적역할의 강화와 협동소유의 전민소유에로의 발전, 접근은 소유문제해결의 하나의 통일적과정이라고 말할수 있다.

협동적소유의 전인민적소유에로의 접근은 결국 전인민적소유의 현대적기술수단이 농촌경리에 더 많이 들어가 협동경리가 공고발전되고 그것이 전민소유의 현대적기술수단에 기초하는 대농장으로 발전한다는것이다.

사회주의하에서 소유문제해결의 이러한 특성으로 하여 그것은 협동경리에 대한 지도와 지원의 기능을 통일적으로 수행하는 국가농업지도기관들에 의해서만 성과적으로 실현될수 있다.

										
민주주의혁명이나 사회주의혁명시기 농촌에서 소유문제는 봉건적소유관계와 소상품적근로농민의 소유, 자본주의적소유를 청산 또는 개조하는 방법으로 해결된다.

협동소유는 청산 또는 개조하는 방법으로 전인민적소유로 넘길수 없다.

전인민적소유와 협동적소유는 다같이 집단적소유, 사회적, 사회주의적소유형태로서 그것은 소유의 사회화수준, 성숙정도에서 차이가 있을뿐이다.

성숙정도와 사회화수준이 낮은 협동적소유는 전인민적소유로 끊임없이 발전, 접근하는 방법으로 전인민적소유로 전환된다.

문제는 협동적소유가 스스로 제힘만으로 전민소유로 전환되지 못한다는데 있다.

원래 협동적소유는 낡은 사회의 태내에서 자연발생적으로 발생하는 온갖 사적소유형태와는 근본적으로 다른 사회적소유형태이며 그것은 전인민적소유와 로동계급의 당과 국가의 강력한 지도방조밑에서만 사회주의적집단소유로 태여나고 발전할수 있었다.

이와 마찬가지로 협동적소유가 전인민적소유에로 발전, 접근하고 전환하는것도 전인민적소유, 로동계급의 당과 국가의 끊임없는 힘있는 지도와 방조에 의하여서만 실현될수 있다.

생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 협동경리는 객관적조건과 주체적력량이 개선되고 강화되는데 따라 그 사회화수준이 높아지지만 그것은 개별적협동농장이라는 소집단을 단위로 분산된 소유형태이므로 개별적으로는 전민소유로 발전할수 없다.

사회주의하에서 소유문제해결의 이러한 본질적특성과 로정에 맞게 협동경리에 대한 전인민적소유, 국가의 지도와 지원을 효과적으로 실현하여 협동농장을 국영종합농장으로 발전시켜나갈수 있게 하는 지도관리체계가 바로 새로운 농업지도체계이다.

협동경리가 전민소유의 대농장으로 발전하는것은 단순히 농촌에서 전민소유의 현대적기술수단의 높은 비중에 의해서만 달성되는것은 아니다.

국가의 현대적기술수단이 소유가 다른 협동경리에 들어가는것만큼 농장원들을 그 리용과 관리의 담당자, 주인으로 키우고 그것을 해당 협동농장의 토지와 기타 생산수단과 결합하여 효과적으로 리용하며 지대의 자연지리적조건에 맞게 부문을 합리적으로 조직하고 경리를 다각적으로 발전시킬수 있도록 경영조직을 개선해야 한다.

생산수단에 대한 사회화수준이 높은 기업소일수록 생산이 현대과학기술과 결합되고 생물학적과정의 순차적단계에 맞게 진행되도록 하며 모든 경영활동이 고도로 계획화, 조직화되여 생산이 빨리 발전하고 높은 경제적효과성을 달성해야 한다.

사회주의농촌경리발전의 새로운 단계의 요구를 전면적으로 구현하여 세워진 우리의 주체적인 농업지도체계는 농업협동경리에 대한 지도와 지원, 그의 관리운영에서 새로운 전환을 가져오게 함으로써 협동경리를 그의 사회주의적본성에 맞게 공고발전시키고 그의 전인민적소유에로의 접근, 전환을 힘있게 다그칠수 있게 한다.

새로운 농업지도체계가 전인민적소유의 지도적역할을 끊임없이 높여 협동경리를 전민소유의 대농장에로 발전, 접근시키는것은 우선 군협동농장경영위원회를 기본으로 하는 새로운 농업지도체계가 두 소유의 유기적결합을 실현하며 농촌경리의 물질기술적토대를 강화할수 있게 하는것과 관련된다.

군협동농장경영위원회에 의하여 실현되는 두 소유의 유기적결합은 전인민적소유의 지도적역할을 끊임없이 강화하면서 협동적소유의 전인민적소유에로의 접근, 전환을 성과적으로 보장하는 가장 효과적인 방도이다.

전인민적소유와 협동적소유를 유기적으로 결합한다는것은 농업생산에 참가하는 두 소유의 인적 및 물적 력량을 통일적인 지휘체계에 망라시키고 협동농장의 공동생산에서 하나의 유기체와 같이 결합한다는것을 말한다.

전민소유와 협동소유가 하나의 유기체와 같이 결합되여야 두 소유의 모든 생산자원이 하나로 융합되여 큰 힘을 발휘할수 있다.

사회주의농촌에서 두 소유의 유기적결합에 의하여 협동경리는 국가의 끊임없는 지도방조밑에 사회주의의 길을 따라 계획적으로 공고발전될수 있다.

실로 두 소유의 유기적결합은 사회주의적협동소유의 존재와 발전의 기본방식이라고 말할수 있다.

군협동농장경영위원회는 종전에 서로 다른 지휘체계에 따라 분산적으로 일하던 농기계작업, 관개관리소, 농기계공장을 비롯한 농촌경리에 복무하는 군안의 모든 국가기업소들을 통일적으로 장악하고 그것을 협동농장의 생산에 복무하게 함으로써 전민소유와 협동소유간의 유기적결합은 그들간의 직접적인 생산적련계에 의하여 더 효과적으로 실현되게 되였다.

전인민적소유와 협동적소유의 직접적인 생산적련계에 의하여 사회주의공업에서 생산된 현대적기술수단들을 협동농장의 지불능력에 구애됨이 없이 널리 받아들이고 매개 지대의 생산적수요에 부합되게 합리적으로, 계획적으로 배치할수 있게 되였다.

전인민적소유와 협동적소유의 유기적결합에 의하여 매개 협동농장들은 지대의 자연지리적조건에 맞게 부문의 합리적결합을 설계하고 가장 과학적이고 선진적인 농사방법인 주체농법을 전면적으로 받아들여 생산의 모든 부문들을 고도로 집약화할수 있는 물질기술적토대의 더 많은 부분을 국가로부터 보장받을수 있게 되였다.

전인민적소유와 협동적소유간의 직접적, 생산적련계는 농업생산을 고도로 집약화할뿐아니라 농민들의 로동조건과 로동생활을 개선할수 있게 한다.

로동조건과 로동생활에서 로동자와 농민의 차이는 그들간의 계급적차이를 규정하는 중요한 내용이며 우리 당은 농업근로자들에게 자주적이며 창조적인 로동생활과 물질생활을 보장하여주는 농촌기술혁명을 중요한 사회정치적과업으로 내세우고있다.

경제생활에서 로동자와 농민의 차이는 주로 공업과 농업간의 기술장비도에서의 차이와 관련된다.

그러므로 농업근로자들의 로동조건을 개선하고 로동의 생산능률을 공업로동에 따라세우기 위하여서는 농촌기술혁명을 다그치고 농업의 기술장비도를 높여야 한다.

농업생산의 특성으로 하여 로동조건과 로동생활에서 로동자와 농민의 차이를 줄이고 없애기 위하여서는 농업의 기술장비도를 공업에 따라세워야 할뿐아니라 더 높여야 한다.

그것은 농업은 넓은 전야에서 생산이 진행되는데다가 많은 기계설비가 년간의 짧은 기간에만 리용되기때문이다.

생산이 넓은 전야에서 진행되고 기계설비의 리용률이 낮은것으로 하여 로동생활에서 로동자와 농민의 차이를 없애기 위하여서는 농업기술장비도와 동력장비도를 공업에 비하여 훨씬 늘여야 하는데 이것은 협동경리에 대한 국영경리의 끊임없는 지원을 실현하는 가장 효과적인 형태인 전인민적소유와 협동적소유의 유기적결합에 의하여서만 성과적으로 보장될수 있다.

실로 전인민적소유와 협동적소유의 유기적결합은 사회주의국가가 전인민적소유의 발전과 로동자, 사무원들의 생활에 대하여서뿐아니라 협동적소유의 발전과 농민들의 생활에 대하여서도 책임지는 우리 나라에만 있는 두 소유의 련계와 결합의 가장 훌륭한 형태이다.

보는바와 같이 군협동농장경영위원회에 의하여 실현되는 전인민적소유와 협동적소유사이의 유기적결합으로 하여 우리의 협동농장원들은 논밭갈이로부터 시작하여 가을걷이와 탈곡에 이르는 모든 농사일을 국가소유의 뜨락또르를 비롯한 현대적기술수단들에 의거하여 수행하고있다.

이리하여 단일한 전인민적소유의 유일적지배를 위한 물질기술적전제인 농촌경리의 물질기술적토대의 강화와 사회주의적생산관계의 개선완성이 통일적과정으로 진행되고있다.

우리의 주체적인 농업지도체계가 협동소유의 공고발전과 전민소유에로의 접근, 전환을 성과적으로 보장하는것은 또한 그것이 농업근로자들의 창조적열의와 적극성을 불러일으키고 그들을 사회주의농촌의 참다운 주인으로 키울수 있게 하는것과 관련된다.

전인민적소유와 협동적소유의 유기적결합과 그 강화발전에 의하여 국가소유의 현대적물질기술적수단들이 늘어나고 농업생산력이 발전된다고 하더라도 그것만으로는 협동적소유의 전인민적소유에로의 접근, 전환을 보장할수 없다.

생산력을 발전시키는것은 어디까지나 협동적소유를 전인민적소유로 전환하기 위한 객관적인 물질적조건을 마련하는 사업이라면 농업근로자들을 공산주의적으로 개조하는것은 소유문제해결의 담당자, 주체를 강화하는 사업이다.

더우기 농민들은 오래동안 사적소유의 울타리안에서 살아왔기때문에 그들의 사상의식은 로동계급에 비하여 많이 뒤떨어져있다.

게다가 농업은 공업과는 달리 계절적영향을 많이 받기때문에 모든 작업을 적기에 질적으로 수행해야 하며 생산기간이 길기때문에 매시기의 로동을 정확히 평가할수 없다.

농업생산의 이러한 특성은 농민들이 높은 자각을 가지고 일할것을 요구한다.

우리 나라에서는 소유문제해결에 관한 주체의 경제리론에 의거하여 농업근로자들을 정치적으로, 사상문화적으로 준비하는 사업이 성과적으로 추진되여 왔으며 그것이 새로운 농업지도체계가 창설된 이후시기에는 이 체계의 기본기능의 하나로서 보다 조직화된 사업으로 진행되였다.

청산리정신과 청산리방법, 대안의 사업체계의 요구를 구현한 주체적인 농업지도체계는 불멸의 주체사상과 그에 기초하고있는 군중로선을 구현하는것을 혁명적본질로 하며 따라서 이 사업체계는 농업관리에서 나서는 모든 문제를 농업근로자들의 지향과 요구에 맞게 세우고 그것을 그들의 창조적능력을 키우고 혁명적열의와 창발성에 의거하여 풀어나간다.

농업근로자들을 농업관리의 주인으로 내세우고 사람과의 사업을 기본으로 하여 농업관리에서 나서는 모든 문제를 풀어나가는 이 지도체계의 본질로 하여 그것은 농업근로자들을 주인다운 높은 자각과 정치적안목을 지닌 사회주의농촌의 참다운 주인으로 키울수 있게 한다.

주체적인 농업지도체계는 정치적방법을 위주로 하여 농업관리를 진행함으로써 농업근로자들을 교양개조하고 그들의 혁명적열의를 불러일으킨다.

정치적방법을 위주로 하여 농업관리를 진행하는것은 사상을 기본으로 틀어쥐고 농업근로자들의 사상을 발동하여 그들을 혁명과업수행에로 힘있게 동원하는 방법으로서 그것은 경제관리를 농업근로자들을 교양하고 선동하며 참다운 공산주의자로 개조하는 과정으로 되게 한다.

당위원회의 집체적지도밑에 정치적방법을 위주로 하여 경제관리를 진행하는 우리의 주체적인 농업지도체계는 농업관리에서 집단주의적원칙을 확고히 견지하고 농업근로자들의 사상문화수준을 더욱더 높임으로써 협동적소유를 전인민적소유로 접근, 전환시키기 위한 사회경제적조건과 주체적력량을 강화할수 있게 하며 따라서 세대가 끊임없이 바뀌여지는 행정에서도 사회주의건설이 진척되는데 맞게 사회주의적집단소유를 계속 공고발전시키고 그 우월성을 높이 발양시킬수 있게 한다.

당의 령도밑에 지난 기간 주체적인 농업지도체계는 사회주의농촌에서 소유의 사회화수준을 높이고 소유문제를 성과적으로 해결하기 위한 투쟁에서 커다란 성과를 이룩하였다.

농촌에 대한 국가적지원이 강화된데 기초하여 기술혁명이 힘있게 추진됨으로써 농업의 물질기술적토대가 강화되였으며 그 과정에서 전민소유가 훨씬 늘어났다.

이와 함께 사회주의적소유의 담당자로서의 농민들의 정치적, 사상문화적 풍모에서도 커다란 변화가 일어났다.

우리의 협동농민들은 협동적소유의 주인이고 담당자이지만 언제나 협동소유와 함께 전민소유에 의거하여 생산활동을 벌려왔으며 그것으로 하여 자주적이고 창조적인 경제활동을 누리고있다.

그러므로 협동농민들은 전민소유와 협동소유를 다같이 자기 소유처럼 아끼고 사랑하고있으며 점차 전민소유의 담당자로서의 면모를 갖추어가고있다.

또한 농촌에 더 많은 기술자, 전문가가 양성파견되여 오늘 우리 농촌에는 수십만에 달하는 기술자, 전문가가 일하고있다.

이와 함께 농장원들 가운데서 뜨락또르운전수를 비롯한 기계운전공대렬이 많이 늘어나고 전반적농장원들의 과학기술지식수준이 훨씬 높아졌다.

주체적인 농업지도체계에 의한 전민소유와 협동소유의 유기적결합의 심화, 농업의 물질기술적토대의 강화, 기술자수의 증대와 농민들의 사상문화수준의 제고를 비롯한 사회주의농촌건설에서 일어난 변혁은 협동적소유를 전인민적소유에 더욱 접근시켜 군단위 대규모농장에로의 이행을 더 다그칠수 있게 하는 확고한 전제이다.

협동소유를 전민소유로 끌어올리는것은 사회주의완전승리를 위한 중요한 조건의 하나이며 사회주의농촌건설의 위대한 설계도인 농촌테제가 내세운 최종단계의 과업을 실현하는것으로 된다.

농업부문의 일군들과 근로자들은 주체적인 농업지도체계를 튼튼히 틀어쥐고 전민소유의 지도적역할을 끊임없이 높이면서 협동소유의 전민소유에로의 접근, 전환을 다그침으로써 농촌테제의 완성을 앞당기고 우리 나라를 세계에서 처음으로 전민소유제가 유일적으로 지배하는 무계급사회로, 모든 사람들이 완전한 사회적평등을 누리는 행복한 인민의 나라로 만드는데 적극 기여해야 할것이다.