위대한 수령 김일성동지께서 독창적으로 밝히신 사회주의자립적민족경제건설리론의 정당성과 생활력

김하광

우리 인민들과 세계 혁명적인민들의 공동의 대축전인 경애하는 수령 김일성동지의 탄생기념일을 드높은 민족적긍지와 혁명적자부심을 안고 가장 뜻깊게 맞이하는 우리들은 위대한 수령님께서 조국과 혁명 시대와 인류앞에 공헌하신 불멸의 업적들을 감회깊이 돌이켜보게 된다.

위대한 수령님께서 쌓아올리신 불멸의 업적가운데서 중요한 자리의 하나를 차지하는것은 자립적민족경제를 건설할데 대한 독창적인 사상리론을 밝히시고 그것을 빛나게 구현하여 우리 나라를 자주, 자립, 자위의 사회주의강국으로 전변시키신것이다.

위대한 수령님께서 제시하신 자립적민족경제건설리론은 사회주의의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓아나가기 위한 길을 환히 밝혀준 독창적인 주체의 사회주의경제건설강령이며 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활의 물질적조건을 마련하는데서 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 위력한 사상리론적무기로 된다.

주체의 사회주의자립적민족경제건설리론의 정당성, 진리성은 우리 나라 경제건설실천을 통하여 뚜렷이 증시되였으며 그 불패의 생활력은 날을 따라 더욱 힘있게 과시되고있다.

위대한 수령님께서 제시하신 자립적민족경제건설리론은 불멸의 주체사상을 경제건설분야에 구현하여 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 사회주의 물질기술적토대축성의 길을 밝혀준 독창적이며 정당한 경제건설리론이다.

사회주의자립적민족경제건설리론의 독창성, 정당성은 무엇보다도 그것이 경제건설분야에 주체사상을 구현한 인민대중중심의 경제건설리론이라는데 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리당의 자립적민족경제건설로선은 경제건설분야에서 주체사상을 구현한것입니다.》(《김일성저작집》 26권, 427페지)

자립적민족경제건설리론이 주체사상을 구현한 경제건설리론이라는것은 그것이 불멸의 주체사상을 사상리론적, 방법론적 기초로 하여 전개된 경제건설리론이라는것을 말한다.

다시말하여 주체사상의 철학적원리, 사회력사적원리를 구현하여 사회주의경제건설의 원리를 제기하고 거기에 기초하여 사회주의경제건설의 원칙과 방도를 전개하고 체계화한 리론이라는것을 의미한다.

사회주의건설을 어떤 원리와 방법으로 추진할것인가 하는 문제는 사회주의를 건설하는 로동계급의 당들앞에 새롭게 해결하여야 할 력사적과제로 제기되였다.

위대한 수령 김일성동지께서 혁명과 건설의 주인인 인민대중을 중심으로 사회주의건설의 원리를 천명하심으로써 비로소 이 력사적과제는 과학리론적해명을 보게 되였다.

주체사상의 사회력사적원리로부터 인민대중은 사회주의경제건설의 주인이며 사회주의경제건설은 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활의 물질적조건, 사회주의 물질기술적토대를 쌓는 사업이라는것이 명시되였다.

사회주의사회는 인간에 의한 인간의 착취와 압박을 없애고 다같이 자주적으로 살려는 인민대중의 본성적요구를 구현한 사회이다.

따라서 사회주의 건설과정은 다름아닌 인민대중의 자주성을 실현해나가는 과정이라고 말할수 있다.

이로부터 인민대중의 자주적요구와 리익을 철저히 옹호하고 구현해나가는것은 사회주의건설에서 일관하게 견지하여야 할 근본원칙으로 된다.

인민대중의 자주성을 옹호하고 구현하는 사회주의 물질기술적토대는 자립적민족경제건설에 의하여 실현된다.

이것은 사회주의 물질기술적토대를 쌓아나가는 전과정이 자립적민족경제건설로선을 관철하는 과정으로 일관되며 사회주의 경제가 다방면적으로 발전된 종합경제, 자립경제라는것을 의미한다.

인민대중의 자주적이며 창조적인 생활의 물질적조건을 마련하는것을 목적으로 하는 사회주의 물질기술적토대는 부문구조의 다면성과 종합성을 갖추고 현대적기술로 장비된 자립경제로 되여야 한다.

그래야 우선 인민경제의 발전과 인민들의 늘어나는 다양한 물질적수요를 주로 자체생산으로 충족시킬수 있다.

또한 모든 생산부문과 단위들에서 기술적락후성을 가시고 높은 현대적기술로 장비된 자립경제를 건설할수 있다.

이리하여 사회주의 물질기술적토대건설은 그 구조적종합성과 과학기술적토대를 더욱 강화하는 방향에서 진행되며 결국 인민경제가 주체화되고 현대화되며 고도로 과학화된 경제로 발전
										되여나가게 된다.

인민대중의 자주성실현의 물질적조건을 마련하기 위한 사업, 사회주의 사회에 맞는 물질기술적토대축성의 이러한 합법칙성은 결국 자립적경제를 건설하는 길을 통해서만 성과적으로 실현될수 있다.

자립적민족경제건설리론의 독창성, 정당성은 또한 그것이 민족국가를 단위로 하여 자력갱생의 원칙에서 사회주의 물질기술적토대를 축성할데 대한 합법칙적요구를 구현한데 있다.

위대한 수령님께서 교시하신바와 같이 사회주의의 물질기술적토대는 민족적차이가 남아있고 국가가 존재하는 한 매개 민족국가단위로 쌓아야 하는것이다.

민족국가를 단위로 하여 사회주의 물질기술적토대를 건설한다는것은 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 물질적조건을 매개 나라 인민들자체의 힘으로 마련한다는것이며 따라서 민족국가범위에서 고도의 종합성과 자립성이 보장된 경제토대를 축성한다는것을 의미한다.

자주성은 나라와 민족의 생명이다.

경제는 사회생활의 물질적기초인것만큼 경제적자립은 나라의 독립과 자주성의 물질적기초로 된다.

경제적으로 자립하지 못한 민족은 결코 정치적으로 자유로울수 없는것이다.

경제적으로 남을 쳐다보거나 의존하게 되면 불가피하게 정치적으로 추종하게 되며 다른 나라에 경제적으로 예속되게 되면 정치적자주성을 지킬수 없게 된다.

경제적으로 자립하여야 나라의 독립을 공고히 할수 있으며 그 어떤 환경과 조건에서도 정치적자주성을 철저히 견지하고 민족의 존엄과 영예를 굳건히 지켜나갈수 있는것이다.

인민들의 자주성실현을 위한 물질적조건을 마련하는 사업은 민족국가단위로 이루어져야 한다.

그래야 사회주의 건설과정에 늘어나는 인민들의 물질적수요를 보장할수 있는 경제적토대를 튼튼히 마련하고 강력한 자립적인 경제력을 키워나갈수 있다.

매개 나라의 사회주의 물질기술적토대는 그 나라 인민들자체의 힘, 민족주체력량에 의하여 축성된다.

민족국가를 단위로 하여 사회주의 물질기술적토대를 쌓아나가는것은 매개 나라와 민족앞에 나서는 사활적문제이며 그 나라 인민들자체의 힘, 민족주체력량에 의하여 경제적자립을 이룩하는것은 자주성의 시대인 우리 시대가 제기하는 절박한 과제이다.

자립적민족경제건설리론은 자력갱생의 원칙을 구현한 혁명적인 경제건설리론이다.

위대한 수령님께서 교시하신바와 같이 자력갱생의 원칙에서 자립적민족경제를 건설하는것은 우리 당의 일관한 로선이다.

자력갱생은 자기 힘으로 혁명을 끝까지 하려는 공산주의자들의 혁명정신이며 투쟁원칙이다.

자력갱생의 혁명적원칙에는 자기 나라 혁명은 자기의 주체적력량에 의거하여 완수하려는 철저한 혁명적립장, 자기 나라 건설도 자기 인민의 로동과 자기 나라의 자원으로 해나가려는 자주적립장이 구현되여있다.

없는것은 만들어내고 모자라는것은 찾아내며 온갖 난관과 시련을 자체의 힘으로 용감하게 뚫고나가는것이 바로 자력갱생이다.

경제건설에서 자력갱생의 혁명적원칙을 견지하여야 자기 인민의 힘과 지혜, 자기 나라의 자원과 생산잠재력을 최대한으로 동원하고 과학기술을 발전시켜 경제건설에서 나서는 복잡하고 어려운 문제들을 성과적으로 풀어나갈수 있으며 자체의 힘으로 인민들의 물질문화적수요를 충분히 보장할수 있다.

그러므로 자력갱생의 원칙에서 자립적민족경제를 건설하는것은 그 어떤 난관과 애로도 자체의 힘으로 뚫고 자기 인민의 힘, 민족주체력량과 자기 나라의 자원을 동원하고 자체의 자금과 기술에 의거하여 사회주의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓아나가는 길이다.

사회주의 물질기술적토대를 민족국가단위로 쌓을데 대한 합법칙성과 자력갱생의 원칙을 정확히 구현한 여기에 민족주체력량에 의하여 자기 인민들의 자주적이며 창조적인 생활의 물질적조건을 마련해나가는 자립적민족경제건설리론의 진리성, 독창성, 정당성이 있다.

자립적민족경제건설리론의 독창성, 정당성은 또한 그것이 경제건설의 과학적인 방도들에 의하여 담보되고있는 과학적리론이라는데 있다.

자립적민족경제건설에서 나서는 중요한 문제의 하나는 경제건설의 기본방향을 옳게 규정하는것이다.

이 문제는 위대한 수령님께서 독창적으로 제시하신 중공업의 우선적장성을 보장하면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선에 의하여 빛나게 해결되게 되였다.

자립적민족경제건설의 성과는 중공업과 경공업, 농업 부문들의 발전속도와 호상관계를 어떻게 설정하는가에 관계되며 경제건설과 국방건설 및 인민생활에 필요한 물질적수요의 보장도 이 부문들의 호상관계에 의하여 규정된다.

오직 중공업의 우선적장성과 경공업과 농업의 동시적인 발전을 보장함으로써만 전반적경제건설을 다그치고 사회주의자립적민족경제를 가장 빨리, 가장 훌륭히 마련할수 있다.

이것은 사회주의경제건설의 기본로선이 우리 나라 경제발전의 합법칙성과 구체적현실을 옳게 타산한 정당한 로선이며 자력갱생의 혁명정신에 기초하여 자립적민족경제를 빨리 건설할수 있는 길을 마련해준 혁명적이며 과학적인 로선이라는것을 말하여준다.

사회주의공업화와 기술혁명은 자립적민족경제를 건설하는데서 나서는 중요한 과업이다.

위대한 수령님께서는 자립적이며 현대적인 공업건설을 주되는 내용으로 하는 독창적인 공업화로선을 제시하시여 자립적민족경제건설을 다그칠수 있는 위력한 담보를 마련하여주시였다.

원래 공업화와 기술혁명은 밀접히 련관되여있다.

친애하는 지도자동지께서 지적하신바와 같이 기술혁명은 자연을 개조하여 사회주의사회의 요구에 맞는 물질기술적토대를 마련하기 위한 근본방도로 된다.

어느 사회에서나 과학과 기술을 발전시키는 담당자는 근로인민대중이다.

인민대중이 나라의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서 기술혁명은 근로자들에게 평등하고 유족한 로동생활과 물질생활조건을 보장하여줌으로써 착취와 압박에서 해방된 근로자들을 자연의 구속에서까지 해방하여 인민대중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 중요한 혁명과업으로 된다.

그러므로 사회주의사회에서 기술혁명은 기술을 발전시켜 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하며 자기 인민의 자주적요구에 맞는 사회주의 물질기술적토대를 쌓고 공고히 하는데 이바지한다.

현대적기술에 기초하여 제발로 걸어나가는 자립적민족경제를 건설하여야 인민들의 자주적이며 창조적인 로동생활과 물질생활을 확고히 보장해줄수 있으며 사상에서 주체, 정치에서 자주, 국방에서 자위를 실현하고 나라의 독립을 공고히 할수 있다.

기술혁명은 자기 발전의 합법칙성에 따라 전면적기술개건과 공업화를 실현한 다음 3대기술혁명을 수행하며 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 전면에 제기하고 적극 밀고나가게 된다.

3대기술혁명은 중로동과 경로동의 차이, 농업로동과 공업로동의 차이를 훨씬 줄이며 녀성들을 가정일의 무거운 부담에서 해방함으로써 근로자들의 로동생활을 보다 자주적이며 창조적인것으로 되게 한다.

위대한 수령님께서 밝히신 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 사회주의 경제건설에서 일관하게 견지하여야 할 전략적로선이다.

이 로선은 사회주의 물질기술적토대건설의 성격과 목표를 규정하고 그 실현방도를 밝혀준다.

사회주의 물질기술적토대는 곧 주체화되고 현대화되고 과학화된 물질기술적토대이다.

그러므로 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 틀어쥐고 힘있게 다그쳐 나갈 때 자립적민족경제건설, 사회주의 물질기술적토대건설이 그 성격에 맞게 진행되고 목표에 가장 빨리 도달할수 있게 된다.

이상에서 본바와 같이 자립적민족경제건설리론은 인민대중중심의 사회주의건설의 원리를 구현하고 그 실현에서 견지하여야 할 원칙과 방도들에 의하여 확고히 담보된 혁명적이며 과학적인 리론이다.

불멸의 주체사상을 경제건설분야에 구현하여 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 물질적조건, 사회주의 물질기술적토대축성의 옳바른 길을 뚜렷이 밝혀준 여기에 위대한 수령님께서 밝히신 자립적민족경제건설리론의 진리성, 독창성이 있으며 로동계급의 당이 주체혁명위업에서 튼튼히 틀어쥐고나가야 할 주체의 경제건설강령으로 되는 근거가 있다.

위대한 수령 김일성동지께서 창시하신 자립적민족경제건설에 대한 사상리론은 친애하는 지도자 김정일동지의 탁월한 사상리론활동과 세련된 령도에 의하여 더욱 심화발전되고 빛나게 완성되여 나가고있다.

위대한 수령님께서 창시하시고 친애하는 지도자동지께서 심화발전시키신 자립적민족경제건설론은 우리 나라 사회주의경제건설에서 커다란 생활력을 과시하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《오늘 우리 나라의 경제는 사회주의건설과 인민생활에 필요한 모든것을 자체의 생산으로 충족시키고있으며 어떠한 세계적인 경제파동에도 끄덕하지 않고 계속 높은 속도로 발전하고있습니다.》(《김일성저작집》 33권, 406~407페지)

우리 당과 인민은 새 사회건설의 첫시기부터 자립적민족경제건설로선을 일관하게 틀어쥐고 철저히 관철함으로써 기계제작공업을 핵심으로 하는 위력한 중공업과 현대적인 경공업, 발전된 농촌경리를 가진 다방면적으로 발전된 종합적인 경제, 남에게 의존하지 않고 제발로 걸어나가는 자립적민족경제를 튼튼히 마련하여놓았다.

위력한 자립적민족경제를 마련하여 놓았기때문에 우리는 자체의 힘과 기술, 국내자원으로 순천비날론련합기업소, 사리원카리비료련합기업소와 같은 현대적인 대규모 공장, 기업소들을 건설하고 세계굴지의 서해갑문, 5월1일경기장, 광복거리와 통일거리, 2천리물길공사 등 만년대계의 대기념비적창조물들을 일떠세우는 기적들을 창조하고있다.

뿐만아니라 높은 과학기술과 정밀도를 요구하는 전자, 자동화기구, 요소들을 대대적으로 생산하고있으며 현대적기술문명의 상징인 전자계산기와 로보트로부터 로동자들의 생활에 요구되는 갖가지 일용품수출에 이르기까지 우리에게 필요한 모든것을 다 자체의 힘으로 생산보장하고있다.

이것은 우리나라에 마련된 자립적민족경제, 사회주의물질기술적토대가 얼마나 위력하고 높은 수준에 이르렀는가 하는것을 뚜렷이 보여주고있다.

자립적민족경제건설리론의 생활력은 세계적인 경제파동에도, 제국주의자들과 반동들의 경제봉쇄와 압력에도 끄덕하지 않고 우리 경제가 계속 높은 속도로 빨리 발전하고있는데서 확증되고있다.

우리 나라의 공업은 전후복구건설시기에는 말할것도 없고 사회주의공업화의 과업이 전면적으로 추진되던 1961년~1969년사이에 매해 평균 12.8%의 높은 속도로 장성하였으며 공업화의 성과를 공고발전시키던 1970년~1979년사이에는 해마다 15.9%의 높은 속도로 발전하였다.

그리하여 남들은 수백년이 걸려서 한 공업화의 력사적과업을 우리는 14년이라는 짧은 기간에 실현하는 빛나는 승리를 이룩하였으며 6개년계획을 1년 4개월이나 앞당겨 수행하고 제2차7개년계획을 성과적으로 완수하였으며 오늘은 새로운 90년대속도를 창조해나감으로써 웅대한 제3차7개년계획수행의 전망을 확고히 열어나가고있다.

자립적민족경제의 생활력은 우리 근로자들의 로동생활과 물질생활에서 일어난 커다란 전변을 통해서도 나타나고있다.

자립적민족경제가 공고발전되는데 따라 우리 나라에서는 고열로동과 유해로동이 없어지고 어렵고 힘든 로동이 훨씬 줄어들었으며 모든 근로자들이 안전한 로동조건과 충분한 휴식조건을 보장받으면서 더욱 흥겹고 보람찬 로동생활을 하고있으며 인민들의 물질생활도 끊임없이 향상되여가고있다.

인민들에게 평등하고 유족한 물질생활을 보장하여 주는것은 사회주의경제생활의 중요한 요구이다.

우리는 인민들의 물질문화생활에 필요한 모든것을 자체의 생산으로 충족시키고있으며 사회적재부가 늘어남에 따라 여러가지 인민적시책들을 널리 실시하고있다.

그리하여 우리 나라에서는 인민들의 생활에서 근본적인 전환이 일어나 모든 근로자들이 누구나 다 능력과 소질에 맞는 일자리를 보장받고있으며 먹고 입고 쓰고사는데서 근심걱정을 모르고 행복한 생활을 누리고있다.

거저나 다름없는 눅은 값으로 식량을 공급받고 무상치료와 무료의무교육의 혜택을 받으며 세금이라는 말조차 모르고 사는 우리 인민들이 누리는 이 유족하고 행복한 물질문화생활은 위력한 자립적민족경제, 튼튼한 사회주의물질기술적토대를 떠나서는 결코 생각할수 없다.

우리 나라 사회주의경제건설의 력사적경험은 자립적민족경제건설로선이야말로 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 물질적으로 보장하는 사회주의 물질기술적토대건설의 유일하게 정당한 길이라는것을 확증하여주고있다.

참으로 경애하는 수령 김일성동지는 주체의 사회주의자립적민족경제건설리론을 독창적으로 밝히시고 그것을 빛나게 구현하여 사회주의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 온 사회의 주체사상화위업을 승리에로 이끌어나가시는 사상리론의 거장이시며 창조와 건설의 위대한 영재이시다.

우리 당과 인민앞에는 위대한 수령 김일성동지께서 주체의 혁명위업에 공헌하신 불멸의 업적들을 옹호고수하고 빛내여야 할 영예로운 임무가 나서고있다.

우리는 사회주의경제건설에서 그 정당성과 생활력이 더욱 뚜렷이 확증되고있는 자립적민족경제건설리론을 견결히 옹호고수하고 철저히 관철하여 나라의 경제적위력을 강화하고 인민들의 식의주문제를 사회주의적요구에 맞게 원만히 해결함으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시켜나아갈것이다.