보험업무정보화에서 나서는 기본요구
최혜경
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《정보시대의 요구에 맞게 산업구조도 개선하여야 합니다.
정보산업을 빨리 발전시키고 인민경제의 모든 부문을 정보화하여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제20권 380페지)

보험업무의 정보화를 실현하는것은 정보산업시대, 지식경제시대의 요구에 맞게 보험사업을 높은 과학기술적토대우에 올려세워 경제강국건설과 인민생활향상에 참답게 이바지하도록 하기 위한 필수적인 사업이다.

보험업무의 정보화를 빠른 기간에 최상의 수준에서 실현하기 위해서는 이 사업에서 나서는 기본요구를 철저히 준수하는것이 무엇보다도 중요하다.

보험업무정보화에서 나서는 기본요구는 첫째로, 이 사업을 철두철미 사회주의사회에서 보험사업을 발전시키고 인민경제의 정보화를 실현할데 대한 위대한 수령님들의 유훈과 경애하는 김정은동지의 말씀, 당정책을 철저히 관철하기 위한 사업에로 지향시켜나가는것이다.

위대한 수령님께서는 주체35(1946)년 12월 19일 로작 《사회보험법실시에 대하여》에서 로동자, 사무원들과 그 부양가족들의 건강증진과 생활안정을 보장하는데 사회보험법을 실시하는 목적이 있다고 밝혀주시면서 모든 일군들과 근로자들이 이 사업의 의의와 정당성을 똑똑히 인식하여야 한다고 교시하시였다.

위대한 장군님께서는 정보산업시대의 요구에 맞게 모든 일군들이 정보산업의 중요성과 그 의의를 똑똑히 인식하며 정보산업구조를 개선하고 정보기술인재들을 양성할데 대하여 밝혀주시였다.

보험사업은 단순히 그 어떤 기술실무적인 사업이 아니라 우리 인민들의 건강과 복리증진을 위한 보험사업을 적극 발전시켜 자본주의가 가질수도 흉내낼수도 없는 인민대중중심의 우리 식 사회주의사회의 우월성을 높이 발양해나가도록 이끌어주신 위대한 수령님들과 경애하는 원수님의 말씀을 철저히 관철하기 위한 영예롭고도 보람찬 사업이다.

보험사업을 발전시키고 인민경제의 정보화를 실현할데 대한 위대한 수령님들의 유훈과 경애하는 김정은동지의 말씀, 당정책을 관철하기 위한 사업에로 지향시켜나가자면 우선 최첨단과학기술의 성과를 반영한 현대적설비들과 수법들을 받아들여 업무처리의 효과성을 높여야 한다.

지금 보험업무의 정보화는 보험업자들에게 보험업무접수의 새로운 방식을 제공하여주고있으며 보험업자들과 보험중개인들로 하여금 관례적인 보험거래를 보다 효과적으로 진행하도록 하는 콤퓨터화면을 통한 보험거래교섭의 비률도 높아지고있다. 특히 콤퓨터망을 리용하는 보험기관들은 보험거래교섭을 보다 효과적으로 진행한다.

또한 보험일군들이 정보산업시대의 요구에 맞게 과학기술을 생명으로 틀어쥐고 우리 식의 현대화, 정보화를 실현하는데 적극 이바지할수 있는 전문가적능력을 갖추어야 한다.

아무리 정연한 최신식콤퓨터체계가 수립되였다 하여도 그것을 다루어야 할 사람들의 수준이 낮으면 그 경제적효과가 최대로 발휘될수 없다.  

콤퓨터의 직접적사용자는 보험일군들자신이다.

정보산업시대의 보험에서도 사업성과의 여부는 누가 더 훌륭한 콤퓨터수재를 육성하여 받아들이는가, 얼마나 높은 콤퓨터기술을 가진 일군이 보험거래를 하는가에 크게 달려있다고 말할수 있다. 시대의 이러한 요구로부터 보험일군들은 자신들모두가 콤퓨터의 능수로 준비하여야 한다.

위대한 수령님들의 유훈과 경애하는 김정은동지의 말씀, 당정책을 철저히 관철하는데 모든것을 복종시켜나가는 여기에 정보화사업을 편향없이 힘있게 다그쳐나가기 위한 결정적담보가 있다.

보험업무정보화에서 나서는 기본요구는 둘째로, 우리 나라의 구체적환경과 실정에 맞게 정보화체계를 실현하기 위한 전제를 충분히 마련하는것이다. 업무정보화체계실현을 위한 전제조건을 충분히 마련하는것은 이 사업을 성과적으로 밀고나갈수 있는 튼튼한 담보이다.

우리 나라의 구체적환경과 실정에 맞게 정보화체계를 실현하기 위하여서는 무엇보다먼저 보험기관들에서 우리 식의 조작체계 《붉은별》을 적극 도입하도록 하는것이다. 우리의 기술을 발전시키고 널리 일반화하는데서 《붉은별》조작체계의 도입은 특별히 큰 의의를 가진다. 우리 식 조작체계인 《붉은별
										》체계는 원천코드작성수법이 새롭고 체계의 설치와 설정이 간단하고 유지보수가 쉬우며 믿음성과 안전성이 대단히 높다. 또한 언어환경이 모두 조선말인것으로 하여 리용자들에게 편리한 업무환경을 지원해준다. 《붉은별》조작체계를 도입하는것은 우리 나라의 대외적권위와도 관계되는 중요한 문제이다.

우리 나라의 구체적환경과 실정에 맞게 정보화체계를 실현하기 위하여서는 다음으로 모든 보험기관과 거래단위들사이의 콤퓨터망체계를 구축완성하고 그에 기초한 정보통신체계를 합리적으로 조직하는것이다.

우선 콤퓨터망체계구축을 선행시키고 완성하는것이다. 콤퓨터망체계의 요소에는 망모형, 콤퓨터를 비롯한 물리적인 장치들, 망조작체계 등이 있다. 업무정보화체계는 봉사기/의뢰기방식으로 조직된다. 그러므로 보험업무의 정보화에 알맞는 망모형은 나무구조모형으로 작성되여야 한다. 전용봉사기, PC를 비롯한 물리적인 장치들은 망체계실현에서 손발과 같은 역할을 수행하는 필수요소들인것만큼 이 물리적인 장치들을 현실적요구에 맞는것으로 해결하여야 한다. 망조작체계는 조작체계의 구성부분으로서 이 문제는 《붉은별》조작체계를 리용하는것으로써 해결할수 있다.

또한 구축된 망체계에 의거하여 자료통신체계를 조직하여야 한다. 자료통신에서는 웹을 통한 홈페지열람이 기본형태로 되고있다. 이 방식은 자료재전송방식을 리용하는것으로 하여 자료통신의 믿음성이 매우 높다.

홈페지열람을 통한 자료통신에서는 봉사기가 의뢰기들사이의 련결유지에 큰 부하가 걸려 성능이 떨어지는 결함이 있다. P2P통신은 봉사기에 의존하지 않고 UDP규약에 기초하여 의뢰기들사이의 빠른 자료통신을 가능하게 한다. 각급 보험기관들에서는 우에서 언급한 전제조건들을 원만히 마련하여 정보화체계실현의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓아야 한다.

보험업무의 정보화에서 나서는 기본요구는 셋째로, 정보화체계를 통일성, 안정성, 안전성, 확장성의 원칙에서 실현하는것이다.

통일성, 안정성, 안전성, 확장성의 원칙에서 정보화체계를 실현하는것은 업무정보화에서 나서는 일반적이고도 중요한 요구이다.

무엇보다먼저 보험업무체계를 전국가적범위에서 중앙집중적이며 통일적인 완벽한 체계로 조직하는것이다. 보험업무정보체계를 전국가적범위에서 중앙집중적이며 통일적인 체계로 실현한다는것은 중앙보험기관의 계획적인 지도밑에 전국 각지의 모든 도보험국, 시, 군보험지사들이 보험업무에 대한 통일적인 방법론을 가지고 정보화를 실현하며 전국의 모든 도, 시, 군보험기관들이 하나의 종합적인 체계를 이루고 중앙의 지도와 호상련관속에서 업무를 종합적으로 진행해나가는 체계를 구축한다는것을 의미한다.

보험업무체계를 전국가적범위에서 중앙집중적이며 통일적인 완벽한 체계로 조직하기 위하여서는 우선 업무자료기지관리체계의 단일화를 실현하여야 한다.

《붉은별》조작체계에 의존하면서도 보험기관업무의 특성에 맞는 자료기지관리체계를 개발하여야 한다. 이런 자료기지관리체계로서 MySQL5.7을 들수 있다.

보험업무체계를 전국가적범위에서 중앙집중적이며 통일적인 완벽한 체계로 조직하기 위하여서는 또한 업무응용프로그람들을 통일시키며 업무자료들의 구조와 양식을 정보화의 특성을 살려 하나로 일치시키도록 하여야 한다.

다음으로 업무정보화체계를 통하여 보관되거나 교류되는 자료와 정보들의 안정성을 보장하는것이다.

자료 및 정보의 안정성을 보장한다는것은 업무체계에서 리용되는 각이한 자료들이 체계상오유에 의하여 변경되거나 류실되여 경제적혼란이 일어나지 않도록 한다는것을 의미한다. 안정성에 대한 요구는 업무체계개발시 오유를 최대한 줄이며 체계리용시 발생하는 오유들을 제때에 통지하고 퇴치하는 작업에 의해 해결되게 된다.

보험업무의 정보화에서는 업무정보화에 리용하는 자료들과 정보들이 변경되거나 류실되여 보험업무활동에서 혼란이 일어나지 않도록 안정성을 철저히 보장하여야 한다.

다음으로 업무체계보안을 강화하여 안전을 철저히 담보하는것이다. 업무체계의 안전성을 보장한다는것은 권한없는 사용자들의 비법적인 접근을 철저히 단절하여 체계의 파괴와 자료의 변경으로 인한 경제적손실을 없앤다는것을 의미한다.

보험업무체계의 보안을 강화하여 안전을 철저히 담보하기 위하여서는 우선 봉사기에 대한 물리적안전을 철저히 보장하여야 한다.

봉사기에는 업무체계의 모든 자료들이 보관되는것만큼 홈페지를 통한 공격뿐아니라 물리적인 파괴로 인한 자료류실은 엄중한 후과를 낳게 되므로 봉사기에 대한 접근을 관리자와 보안관리자로 제한하고 철저히 보호하여야 한다.

보험업무체계의 보안을 강화하여 안전을 철저히 담보하기 위하여서는 또한 전자증명서와 수자식서명을 비롯한 전자인증방식을 도입하여 리용자들에게 해당한 접근권한을 정확히 부여해주며 비법적인 침입자가 마음대로 정보체계에 발을 들여놓을수 없게 하여 업무의 안전성을 파괴할수 있는 공간을 없애야 한다.

다음으로 업무체계를 확장성있게 설계하여 유지보수와 갱신을 빠르고 쉽게 할수 있게 하는것이다. 업무정보체계의 실체는 하나의 큰 프로그람제품인것만큼 쏘프트웨어 공학적요구를 반영하게 된다. 확장성은 쏘프트웨어개발에서 지켜야 할 중요한 요구의 하나이다. 업무체계의 확장성에 대한 요구는 설계의 구조화, 모듈화에 의해 해결되게 된다. 특히 모듈의 련관성을 줄이고 독립성을 높여야 제품의 유지보수와 갱신을 빠르고 쉽게 할수 있다.

이처럼 보험업무정보화의 기본요구에 맞게 정보화를 실현하여야 보험사업을 더욱 과학화, 합리화할수 있으며 편향없이 성과적으로 진행해나갈수 있다.