축산업발전의 밝은 전망을 열어주신 경애하는 김정은동지의 불멸의 업적

김광남

온 나라 전체 군대와 인민이 조선로동당 제7차대회를 높은 정치적열의와 전례없는 로력적성과로 맞이하기 위한 총공격전을 힘차게 벌려나가고있는 오늘 축산부문앞에는 생산적앙양의 불길을 세차게 지펴올려 축산물생산에서 새로운 전환을 일으켜야 할 영예로운 과업이 나서고있다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《인민생활을 높이자면 농사를 잘하는것과 함께 축산업과 수산업을 발전시켜 먹는 문제를 해결하여야 합니다.》

우리 인민들에게 보다 유족하고 문명한 생활을 마련해주기 위해 한평생을 바쳐오신 위대한 수령님들의 높으신 뜻을 이 땅우에 활짝 꽃피우기 위해 끊임없는 선군령도의 길을 이어가시는 경애하는 원수님의 현명한 령도에 의하여 오늘 축산업발전에서는 새로운 밝은 전망이 열려지고있다.

축산업발전의 밝은 전망을 열어주신 경애하는 김정은동지의 불멸의 업적은 무엇보다도 우리 나라의 실정에 맞게 축산업발전에서 전환을 일으킬수 있는 가장 과학적인 방향과 방도를 제시하시고 그 실현을 위한 투쟁에로 온 나라 전체 군대와 인민을 힘있게 불러일으키신것이다.

농산과 축산, 수산을 3대축으로 하여 인민들의 먹는 문제를 결정적으로 해결하실 원대한 구상을 안으신 경애하는 원수님께서는 력사적인 로작 《세포지구 축산기지건설을 다그치며 축산업발전에서 새로운 전환을 일으키자》를 발표하시여 축산업을 빠른 기간에 발전시킬수 있는 넓은 길을 열어놓으시였다.

경애하는 원수님께서는 현대적인 대규모축산기지를 건설하고 축산을 대대적으로 발전시키는 문제, 이미 꾸려진 축산기지들에서 생산을 높은 수준에서 정상화하는 문제, 협동농장들의 공동축산과 농촌세대들의 개인축산을 발전시키는 문제, 어느 단위에서나 축산을 다 하는 문제, 축산부문의 령도업적단위들에서 사회주의경쟁열풍을 일으켜 축산물생산에서 비약을 일으키는 문제 등 나라의 전반적축산업을 획기적으로 발전시키는데서 나서는 방향과 방도를 구체적으로 밝혀주시였다.

특히 좋은 우량집짐승종자확보와 충분한 먹이보장, 과학적인 사양관리와 철저한 수의방역대책을 축산업발전의 4대고리로 제시하시고 과학축산의 넓은 길을 열어놓으시였다.

농산과 마찬가지로 축산에서도 중심고리를 틀어쥐고 과학축산을 하여야 축산물생산에서 생산적앙양을 이룩할수 있다.

과학축산은 현대과학기술에 토대하여 우량집짐승종자확보, 먹이보장, 사양관리와 생산경영활동의 과학화, 현대화수준을 높임으로써 생산을 비약적으로 늘여나간다는것을 의미한다.

경애하는 원수님의 현명한 령도에 의하여 오늘 축산부문에서는 지식경제시대의 요구에 맞게 생산을 높은 수준에서 정상화하기 위한 목표와 과학적인 경영전략, 기업전략을 세우고 현대과학기술에 기초하여 생산과 경영활동을 과학화, 현대화해나가게 됨으로써 축산물생산을 늘여나갈수 있는 넓은 길이 열려지게 되였다.

축산업발전의 밝은 전망을 열어주신 경애하는 김정은동지의 불멸의 업적은 다음으로 위대한 수령님들의 유훈을 높이 받들어 우리 나라에서 처음으로 되는 현대적인 대규모축산기지건설을 발기하시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하신것이다.

우리 나라에서 축산업발전의 기본적이며 효과적인 방도는 풀먹는 집짐승을 많이 기르는것이다.

부침땅면적이 제한되여있고 산이 국토면적의 80%이상을 차지하고있는 조건에서 알곡먹이를 리용한 축산은 생산원가가 많이 들지만 풀먹는 집짐승을 위주로 축산을 발전시키면 자연적으로 자라는 풀을 리용하게 되므로 생산원가를 절약할수 있게 된다.

경애하는 원수님께서는 위대한 수령님들의 유훈을 높이 받들어 세포지구에 현대적인 대규모축산기지를 건설할것을 몸소 발기하시고 그 실현을 위한 투쟁에로 전당, 전군, 전민을 힘있게 불러일으키시였다.

경애하는 원수님께서는 축산기지건설에서 나서는 모든 문제들을 구체적으로 밝혀주시고 건설자들이 불굴의 기상을 떨치며 성과를 이룩할 때마다 누구보다 기뻐하시면서 끊임없는 사랑과 은정을 베풀어주시였다.

경애하는 원수님의 현명한 령도에 의하여 오늘 세포지구전역에서는 사람들을 경탄시키는 기적과 혁신이 창조되여 수만정보에 달하는 풀
										판이 새로 조성되였으며 도로공사와 살림집건설, 집짐승우리와 공공건물건설을 비롯한 대상건설에서도 많은 성과가 이룩되고있다.

축산업발전의 밝은 전망을 열어주신 경애하는 김정은동지의 불멸의 업적은 다음으로 지식경제시대의 요구에 맞게 과학축산을 밀고나갈수 있는 물질기술적토대를 더욱 튼튼히 다져주신것이다.

경애하는 원수님께서는 좋은 품종의 집짐승을 길러야 먹이를 적게 들이면서 고기와 알을 많이 생산할수 있다고 하시며 집짐승육종사업을 강화하고 그 토대를 튼튼히 다지도록 하시였다.

경애하는 원수님께서는 어느 한 종합목장을 찾으시여 우량품종의 집짐승종자들을 많이 받아 목장들에 보내줄수 있게 원종장의 관리운영에서 나서는 강령적인 과업들을 제시하여주시였으며 새로 건설하고있는 어느 한 집짐승육종장을 찾으시여서는 육종장건설의 단계별목표도 정해주시고 풀먹는 집짐승들을 대대적으로 육종해내는데서 나서는 과업과 방도들도 하나하나 가르쳐주시였다.

경애하는 원수님께서는 육종장이 완공되였을때에는 또다시 현지에 나오시여 이 육종장이 우량품종의 풀먹는 집짐승육종 및 사양관리방법을 완성하고 널리 보급하는데서 거점으로서의 역할을 훌륭히 수행하여야 한다고 하시며 육종장의 사명과 임무에 대하여서도 구체적으로 밝혀주시였다.

경애하는 원수님께서는 축산에서 기본은 종자와 사료문제이라고 하시면서 우리 나라의 기후풍토에 맞는 우량품종의 작물들을 더 많이 연구개발하도록 하시였다.

경애하는 원수님께서는 어느 한 농장에서 영양가와 수확고가 대단히 높은 먹이작물에 대한 시험재배에서 성공하였을 때에는 몸소 현지에 나오시여 키높이 자라고있는 먹이작물을 보고 또 보시며 커다란 만족을 표시하시였다. 경애하는 원수님께서는 이 종자는 먹이작물에 대한 기존관념을 완전히 바꾸어놓은 우량품종이라고 하시며 사료풀의 이름을 몸소 《애국풀》이라고 명명해주시고 온 나라에 널리 퍼칠데 대한 귀중한 가르치심을 주시였다.

경애하는 원수님의 현명한 령도에 의하여 오늘 우리 나라에는 우량집짐승종자를 육종하는 현대화된 원종장, 종축기지들이 훌륭히 꾸려져 축산업발전을 힘있게 떠밀수 있는 원종생산 및 공급체계가 정연하게 세워졌으며 먹이생산과 공급은 물론 사양관리와 고기 및 젖생산과 가공까지도 콤퓨터에 의하여 조종되는 통합생산체계가 갖추어져 과학축산을 밀고나갈수 있는 물질기술적토대가 튼튼히 마련되고있다.

축산부문의 일군들과 근로자들은 경애하는 김정은동지께서 올해 신년사에서 제시하신 강령적과업을 높이 받들고 조선로동당 제7차대회를 높은 정치적열의와 전례없는 로력적성과로 빛내이기 위한 힘찬 투쟁을 벌려나감으로써 축산업발전에서 새로운 혁신을 일으켜야 할것이다.