기술의 투자가치분석에 대한 연구

라숙영

오늘날 세계적범위에서 벌어지는 치렬한 국력경쟁은 곧 과학기술경쟁, 첨단기술개발경쟁이라고 말할수 있다.

그 어느 나라를 막론하고 국가의 생사존망과 련결된 첨단기술을 개발하기 위하여 막대한 자금과 자원을 총동원하고있다.

제한된 자원으로 나라의 경제발전전략에 맞게 효률적인 투자를 통하여 최단기간내에 세계적수준의 첨단기술을 개발, 획득하기 위하여서는 그에 대한 투자가치분석이 안받침되여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《과학기술을 발전시키고 앞선 기술을 받아들여 생산을 늘이고 리윤을 많이 냈을 때에는 많은 몫을 공장, 기업소와 과학연구기관에 주어 과학기술발전자금과 기술혁신표창자금으로 리용하도록 하여야 하겠습니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 377페지)

경애하는 원수님의 경제강국건설구상과 의도에 따라 첨단기술개발구들을 내오고 그것을 본보기로 하여 경제전반을 지식경제로 전환시켜나가기 위한 사업이 활발히 벌어지고있는 우리 나라의 현실은 지적자원으로서의 기술개발과 기술획득을 위한 투자가치분석과 평가를 옳게 진행해나갈것을 요구하고있다.

오늘 국제적으로 첨단기술개발과 기술획득을 위한 투자가치분석에서는 여러가지 투자가치평가체계와 방법론들이 개발적용되고있다.


① 기술과 기술의 가치

일반적으로 기술이란 자연을 정복하고 개조하기 위한 사람들의 목적의식적인 실천행정에서 형성되고 발전한 로동수단과 기능의 총체로서 기업의 견지에서 보면 제품의 생산, 판매에 필요되는 제품기술, 공정기술, 경영기술의 세가지 형태로 구성된다.

기존의 기술에 비해 새로운 기술적요소 또는 과학적지식을 추가하면서 창조되는 기술은 시대가 발전하고 시간이 흐름에 따라 반드시 로화되는것이 과학과 차이나는 중요한 특징의 하나라고 말할수 있다.

기술은 상품적가치를 전제로 하는 지적재산으로서 그 류형은 매우 다양하다. 이가운데서 법적으로 소유권을 인정받아 보호를 받을수 있는 지적재산을 지적소유권이라고 하며 여기에는 특허권, 실용신안권, 설계권, 상표권, 저작권 등이 포함된다. 지적소유권으로 인정받지 못한 기술들은 대다수 기술가치평가의 대상으로 될수 없다.

세계적으로 기술가치에 대하여 학자들마다 여러가지로 정의하고있다.

기술가치에 대해 가장 널리 적용되는 개념은 투자가의 견지에서 본 기술의 경제적수익성이다.

경제적의미에서 볼 때 기술의 가치는 매매 혹은 교환의 기준으로 되는 기술의 가치로서 대체로 기술의 시장가격을 교환가치로 보고있다.

그러나 지적재산인 새로운 기술은 일반 실물제품과 달리 초기시장을 형성하는데서는 많은 어려움이 존재하므로 시장에서 기술의 교환가치를 결정하기는 매우 힘들다.


② 기술의 투자가치분석에 영향을 주는 요인

기술개발 및 기술획득을 위한 투자가치분석에서 중요한것은 기술투자가치에 영향을 주는 다양한 요인들에 대하여 잘 아는것이다.

기술의 투자가치에 영향을 주는 요인들가운데서 평가목적에 관계없이 작용하는 가장 중요한 요인들은 국가의 전략적 및 사회적요인, 경제적요인이다.

첫째로, 국가나 기업이 추구하는 전략적인 목표에 따라 기술의 가치는 서로 다르게 표현될수 있다. 이를 위해 중요하게 적용되는 평가지표를 보면 전략적중요성과 기존의 지적재산들과의 조화성을 들수 있다.

국가나 기업들은 우선 자기가 보유하고있는 기술들의 우점과 기술적잠재력, 투자하게 될 기술이 효과적인 결합을 이루어낼수 있는가를 분석하게 되며 또한 국가나 기업이 추진하고있는 연구개발계획들과 호상 조화를 이룰수 있는가에 대해서도 분석하게 된다.

또한 다른 사업분야와의 호상 유기적련관성, 연구개발집단의 능력, 연구개발집단의 지휘체계와 지휘능력도 분석하게 된다.

둘째로, 기술의 가치를 평가할 때 기술의 기술적측면에 대해 분석하게 된다.

기술적측면에서의 분석에서 리용되는 평가지표들을 보면 주로 다음과 같다.

우선 기술이 혁신적인 새 제품개발을 위한것인가 아니면 제조공정상에서의 생산원가를 절약하기 위한 기술인가를 판단하는 기술
										목표지표가 있다.

또한 기술이 새로 개발된 첨단기술인가 아니면 이미 있던 기술인가 혹은 경쟁기술들과 비교하는 경우 새로운 기술에 속하는가 기술의 대체 혹은 모방가능성이 있는가를 분석하는 기술수명지표가 있다.

또한 기술의 응용가능성, 상업적인 허가가능성, 추가기술개발의 필요성 등을 분석하는 기술완성도지표가 있다.

또한 기존의 기술 혹은 새로운 기술들과 조화될수 있는가, 기반기술인가 아니면 주변기술인가, 주도적인 기술인가 아니면 보완적인 기술인가를 판단하게 하는 기술의 련관성지표가 있다.

또한 기술개발에 의해 지식축적가능성이 있는가 혹은 새로운 기술이 새로운 산업을 개척할 가능성이 있는가를 분석하게 되는 기술의 파급효과지표가 있다.

셋째로, 기술가치가 실현되는것은 시장에 의해서 결정되게 된다.

각이한 기술가치평가모형들을 통해 기술의 투자가치를 분석할 때 기술적측면에 대한 분석을 충분히 할수 있을 때 시장에서의 최종가치를 평가할수 있게 된다. 뿐만아니라 시장에서의 정확성이 없이 수많이 존재하는 불리한 조건들로 하여 기존의 제품 및 공정기술을 개량한 제품 및 공정개선기술들에 비해 새로운 제품 혹은 봉사기술에서는 이러한 시장에서의 최종가치분석을 매우 중요한것으로 보고있다.

시장에서의 최종가치분석에서 리용되는 평가지표들을 본다면 현재 또는 잠재적인 시장의 규모를 측정하는 시장규모지표, 경쟁기술제품 혹은 봉사와 비교하여 시장점유률의 증가속도를 분석하는 시장확대속도지표, 류통체계, 판매와 관련된 인적자원, 통신기술, 물자류통체계 등 영업관련부문의 경쟁력을 확보할수 있는 하부구조를 분석하는 시장관련 하부구조지표와 소비자의 인식을 비롯한 기타 시장환경요인 등을 들수 있다.