고조선청동가공기술의 중요특징
박사 한정민
우리 나라 민족사상 첫 고대국가인 고조선이 성립되여 민족경제가 형성된 첫시기부터 우리 선조들은 자기의 슬기와 재능을 남김없이 발휘하여 자연을 개조변혁하기 위한 적극적인 활동을 벌리는 과정에 우수한 민족문화유산들을 수많이 창조하였다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《민족의 슬기와 재능이 깃들어있고 대를 이어 전해오는 가치있는 창조물들과 미풍량속을 귀중히 여기고 시대적요구에 맞게 계승발전시켜나가야 합니다.》

고조선은 B. C. 30세기초에 단군에 의하여 세워진 우리 민족의 첫 고대국가이다. 고조선인민들은 건국 첫시기부터 력사에 빛나는 청동기문화를 더욱 발전시켜 동방문화를 꽃피웠다.

우리 나라에서 청동기생산은 국가성립이전시기인 B. C. 4000년기 후반기부터 시작되였으나 기술수준도 낮았고 제품의 가지수도 많지 못하였으며 생산량도 보잘것 없었다. 그러나 고조선시기에 와서는 청동가공기술이 점차 높은 단계에 올라섰으며 청동제품의 종류와 생산량이 급속히 늘어나고 주조기술이 매우 빠른 속도로 발전하였다.

고조선청동가공기술의 중요특징은 무엇보다먼저 청동제품들의 실용성과 예술성이 잘 결합되여있는것이다. 비파형단검과 비파형창, 버선코모양의 도끼, 수레부속, 치레거리 등 청동제품들은 고조선사람들의 실생활과 밀접히 련관되여있을뿐아니라 남들이 좀처럼 모방할수 없는 기발한 형식과 무늬장식을 갖춘 독특한 공예미술품이기도 하였다. 여러 청동제품가운데서도 비파형단검은 실용성과 예술성이 잘 결합된 우수한 청동유물이다.

비파형단검의 형태를 보면 우선 조립식으로 되여있다. 단검은 검몸, 손잡이, 검자루맞추개돌 등으로 일식을 이루고있는데 그것들은 하나로 결합할수 있게 되여있다. 또한 량날로 된 검몸가운데부분에 돌기부가 있고 돌기부아래부분이 둥글게 처리되여있으며 검몸의 세로 중심선에 뿌리로부터 검끝까지 등대가 있고 돌기부아래부분에는 흔히 등날이 서있다. 뿐만아니라 단검의 길이가 30~40㎝정도이며 40㎝넘는것이 거의 없다. 이것은 당시 고조선사람들의 진취적인 기상과 은근한 성격상특성을 그대로 조형화한것이라고 볼수 있다. 비파형단검은 넓은 지역에서 오래동안 쓰이는 과정에 검날굴곡이 완만해지고 돌기부가 미미해졌으며 돌기아래 둥근 동체가 훨씬 작아짐으로써 보다 더 실용성을 띠게 되였다. 검자루도 나무로 만들던것을 청동으로 만들게 되였는데 그 생김새는 《ㅗ》형이고 그 전면에 정교로운 기와무늬가 새겨져있다. 이처럼 후기의 비파형단검은 찌르기에 알맞는 날씬한 검몸, 쥐기에 편리한 청동검자루 등 어느모로 보아도 초기의 비파형단검보다 더 세련된것이였다. 이것은 고조선에서 끊임없는 반침략투쟁이 벌어졌던 사회적환경이 그대로 반영되여 형성된 검형식으로서 실용성과 예술성이 더 높은 수준에서 결합되였다는것을 말하여준다.

비파형단검은 고조선에 널리 분포되여있을뿐아니라 송화강이북 및 목단강이북을 제외한 중국 동북지방의 거의 모든 지역, 남부조선일대에로 보급되였다. 보는바와 같이 비파형단검은 고조선사람들이 창조한 고유한 무기이다. 그러한 생김새의 단검은 고대의 어느 청동무기에서도 찾아볼수 없다. 당시 내몽골 장성지대에서 보급된 《따가르식단검》은 검날과 손잡이가 동시에 주조된것이며 중국관내에서 나타나는 고대단검은 날부분이 청동이고 자루는 나무로 이루어진것이다.

그것들은 형태에서도 비파형단검처럼 조형적으로 매력있게 생기지 못했다. 이것은 비파형단검이 고조선의 고유하고 독특한 단검이라는것을 말하여준다.

비파형단검외에도 고조선에서는 청동으로 만든 창, 방패, 투구, 방울, 단추, 거울, 대롱구슬과 방울달린 수레굴대끝마구리, 구리실 등 다양한 청동제품이 제작되였다. 이것들은 제작수법이 비교적 정교하고 일정한 무늬장식을 가하여 예술성을 표현한 공예품이기도 하였다.

특히 모양이 첫시기의 비파형단검과 기본적으로 같은 비파형놋창은 아래부분이 뿌리로 되여있지 않고 창대를 끼울수 있게 주머니로 만든것인데 그것은 고조선 첫시기의 중요한 무기이면서도 형태 및 균형이 잘 잡히고 굴곡이 맵시있게 처리된 일종의 조형품이였다.

여러가지
										 청동제품의 무늬장식 역시 고유하고 창발적인것이 주목된다. 비파형단검자루에 보이는 정밀한 번개무늬, 련속삼각무늬, 치레거리로 쓰인 패쪽에 보이는 삼각, 사각무늬들, 수레굴대끝마구리에 보이는 삼각형, 긴사각형무늬들은 모두 이웃나라의 무늬들과는 다른 고조선의 특유한 장식무늬들이다.

고조선청동가공기술의 중요특징은 다음으로 높은 섬세성과 정교성이 잘 보장되여있는것이다.

청동기시대를 개척한 우리 선조들은 일찍부터 청동가공에서 동, 석, 연, 아연 등 금속재의 합리적인 비률로 청동합금술과 곱돌, 모래거푸집, 밀랍형주물법과 같은 높은 주조기술, 아말감합금에 의한 수은도금법, 판금술, 뚫음무늬수법, 금실박이기술 등 우수한 기술들을 발휘하여 청동제품들을 섬세하면서도 정교하게 가공하였다.

B. C. 3000년기 전반기의 유적인 황해북도 상원군 장리1호고인돌무덤에서 나온 청동2인교예장식품은 높이 4.8㎝, 너비 5.1㎝의 크기를 가진 작은 청동주조품이지만 두사람의 교예사가 어깨를 겯고 량쪽손에 둥근 환을 쥐고 환우에 올라서서 재주를 부리는 장면을 생동하게 형상하고있다.

당시 청동기를 주조하는데 쓰인 거푸집도 청동주조기술의 발전모습을 보여준다. 평안남도 덕천시 남양리유적 22호집자리에서는 돌을 가지고 만든 성냥갑만한 모양의 청동방울거푸집이 발굴되였는데 중심에 방울생김새의 우묵한 홈과 한쪽면에 녹인 청동을 부어넣을수 있게 홈을 내였다. 우묵하게 패인 방울주형부분은 길이 5.4㎝, 너비 3.5㎝이고 깊이가 1.8㎝였다. 이와 같은 청동방울거푸집은 함경남도 금야군 읍유적에서도 발견되였다. 고조선청동가공기술의 섬세성과 정교성은 고조선의 가장 특색있는 공예품인 잔줄무늬거울을 통하여 찾아볼수 있다.

잔줄무늬거울은 뒤면에 원과 여러가지 삼각형을 배치하고 그가운데 수많은 잔줄을 채워놓은 거울이다. 지금까지 알려진 잔줄무늬거울에는 줄과 평행선들이 굵직굵직하게 표현된것과 잔줄이 원과 부정형의 삼각형, 사각형속에서 정밀하게 표현된것이 있다.

잔줄무늬거울의 비단무늬같은 아름다움, 삿자리무늬같은 립체감, 한점에서 사방으로 빛을 뿌리는듯 한 방사선무늬 등은 모두 환하고 맑게 비치는 거울 그자체의 기능에 완전히 맞는 장식구상이다. 결국 잔줄무늬거울의 잔줄은 새김무늬그릇의 새김무늬에서 기원하여 고조선주민들의 미적감정과 융합되여 완성된 무늬로서 그들의 명랑하고 맑고 깨끗한 심리적특성을 상징한것이라고 말할수 있다.

잔줄무늬의 정교로운 기하학적무늬는 우리 나라 신석기시대의 새김무늬그릇을 쓰던 때부터 전승되여온 무늬이며 고조선초기의 질그릇뿐아니라 청동기전반에서 볼수 있는 고유한 무늬이다.

이처럼 고조선청동가공기술은 우리 선조들의 창조적재능과 근면한 로동에 의하여 이 세상 그 어디에서도 찾아볼수 없는 조선민족고유의 특징을 가지고 발전되여왔다. 청동가공기술에 의하여 창조된 수많은 청동제품들은 우리 민족의 유구한 력사와 더불어 대대손손 물려갈 귀중한 민족문화유산으로 된다.