공업기업소들이 우리 당의 에네르기절약정책을 관철하는데서 나서는 기본요구

최철주

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《화학공업, 금속공업, 건재공업을 비롯하여 에네르기를 많이 쓰는 공업부문에서 그것을 절약하기 위한 과학기술적문제를 풀어야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제11권 136페지)

사회주의경제강국건설에서 조선속도창조의 열풍을 세차게 일으켜 새 세기 번영기를 열어나가자면 공업기업소들이 당의 에네르기절약정책을 철저히 관철하여야 한다.

공업기업소들에서 에네르기의 절약적리용은 본질에 있어서 제품단위당 에네르기소비를 최대한으로 줄이면서 자연에네르기를 적극적으로 리용하여 부족되는 에네르기를 자체로 해결함으로써 생산정상화의 동음을 더욱 세차게 일으켜나가는것이다.

에네르기를 절약적으로 리용하며 자연에네르기를 적극 개발리용하는것은 사회주의경제강국건설에서 나서는 중요한 문제이며 정치사상강국, 군사강국의 위용을 높이 떨칠수 있게 하는데서 중요한 의의를 가진다.

공업기업소들이 우리 당의 에네르기절약정책을 관철하는데서 나서는 기본요구는 첫째로, 공업기업소들이 당의 에네르기절약정책을 확고한 신념으로 간직하는것이다.

공업기업소들이 당의 에네르기절약정책을 확고한 신념으로 간직하는것은 당의 에네르기절약정책을 관철하기 위한 선결조건이다.

우선 우리 당의 에네르기절약정책이 공업기업소들의 현실적조건과 환경에 맞는 정당한 로선이기때문이다.

모든것을 자기 머리로 사고하고 판단하며 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 우리 나라의 구체적실정과 우리 인민의 리익에 맞게 자체의 힘으로 풀어나가는것은 우리 당이 일관하게 견지하여온 사상이다.

공업기업소마다 생산조건과 생산력발전수준, 생산구조가 다르고 공업생산을 발전시키는데서 그 어떤 도식이 있을수 없는것만큼 에네르기절약사업도 자체의 실정과 조건에 맞게 자기 식으로 해나갈 때 성과적으로 추진시킬수 있다.

생산물을 직접 생산하는 공업기업소들에서 제품단위당 에네르기소비를 줄이는것은 에네르기절약에서 중요한 방도의 하나이다.

자연에네르기리용에서는 공업기업소들이 규모나 자연지리적영향을 받지 않을뿐아니라 그 자원이 무진장하며 에네르기생산에서 장치적으로나 기술적으로 화석에네르기리용에 비하여 훨씬 단순한것으로 하여 모든 공업기업소들에서 다 적용할수 있는 우점을 가지고있다.

또한 어떤 어려운 조건에서도 당의 에네르기절약정책을 무조건 철저히 관철할수 있기때문이다. 신념이 투철하면 무에서 유를 창조하게 되지만 신념이 떨떨하면 자그마한 난관앞에서 동요하면서 신심이 없어하고 나중에는 주저앉고만다.

우리가 잘살고 강해지는것을 바라지 않는 온갖 적대세력들의 극악한 제재와 봉쇄책동으로 하여 시련과 난관이 가로놓여있는 오늘날 공업기업소들이 당의 에네르기절약정책을 신념으로 체질화할 때만이 긴장한 에네르기문제를 자체로 해결하여 사회주의경제강국건설에 참답게 이바지할수 있다.

공업기업소들이 우리 당의 에네르기절약정책을 관철하는데서 나서는 기본요구는 둘째로, 과학기술을 생명선으로 틀어쥐고 에네르기절약기술문제를 풀어나가는것이다.

과학기술을 생명선으로 틀어쥐고 에네르기절약기술문제를 풀어나간다는것은 과학기술에 철저히 의거하여 에네르기절약기술에서 제기되는 모든 문제를 과학기술의 힘으로 풀어나간다는것을 의미한다.

공업기업소들이 과학기술을 생명선으로 틀어쥐고 나가는것은 우선 과학기술을 앞세우지 않고서는 에네르기를 절약적으로 리용하는 사업을 성과적으로 추진할수 없기때문이다.

에네르기를 절약적으로 리용하는 사업은 과학적인 계산과 관리방법론에 의하여서만 성과적으로 진행될수 있다.

과학적인 계산은 더 많은 에네르기절약예비를 찾아내는데서 의의가 있다면 과학적인 관리방법론은 에네르기손실을 줄이고 에네르기를 보다 더 효과적으로 리용하도록 하는데서 그 의의가 있다.

또한 과학기술에 의거하지 않고서는 자연에네르기를 리용하는 사업에서 최대한의 실리를 보장할수 없기때문이다. 자연에네르기를 리용하는 사업은 과학기술에 의하여 철저히 담보되여야 최대한의 실리를 보장하고 그 리용에서 에네르기손실을 극력 줄일수 있다.

자연에네르기는 그 원
										천이 무진장하지만 화석에네르기를 완전히 대신할수 있는 정도에 이르지 못한것으로 하여 에네르기리용에서 많은 기술적문제들이 제기된다.

자연에네르기리용에서 실리보장정도는 과학기술을 얼마나 중시하고 과학기술에 얼마만큼 의거하였는가에 따라 나타난다.

공업기업소들이 우리 당의 에네르기절약정책을 관철하는데서 나서는 기본요구는 셋째로, 공업기업소들에서 에네르기절약문제를 항구적인 사업으로 틀어쥐고나가는것이다. 에네르기절약문제를 항구적인 사업으로 틀어쥐고나가는것은 사회주의경제건설의 전과정에 일관하게 견지하여야 할 중요한 문제의 하나이다.

우선 생산물을 직접 생산하는 공업기업소들에서 에네르기리용은 세대가 바뀌고 시대가 달라져도 변하지 않기때문이다. 시대가 발전하면 에네르기형태는 달라질수 있어도 에네르기라는 개념과 함께 그 리용에서도 에네르기는 항구적으로 존재한다.

공업생산의 급속한 장성으로 에네르기공급이 따라서지 못하는 현시대는 물론 공업생산의 장성에 맞게 에네르기수요를 원만히 충족시키는 시대가 온다고 하여도 에네르기생산에 비한 에네르기절약의 사회경제적효과성이 높은것으로 하여 이 사업은 항구적으로 밀고나가야 할 사업이다.

또한 에네르기는 생산과 소비가 동시에 진행되기때문이다. 공업기업소들에서 리용하는 에네르기는 열과 전기와 같이 동력을 기본으로 하고있으며 이 동력은 생산과 소비가 동시에 진행되는 특징을 가지고있다. 물론 시대가 발전하는것과 함께 에네르기저장기술에서 성과가 많지만 그것은 어디까지나 에네르기변환과정에 많은 에네르기를 랑비하는것을 전제로 하기때문에 에네르기절약문제와 먼 거리에 있다.

에네르기리용의 가장 리상적인 방법은 생산과 소비의 일치성을 보장하면서 에네르기절약기술문제를 해결하는데 있다. 때문에 공업기업소들에서는 에네르기소비가 련속적으로 진행되는데 맞게 에네르기절약사업을 일관하게 꾸준히 밀고나가야 긴장한 에네르기문제를 해결할수 있다.

공업기업소들이 우리 당의 에네르기절약정책을 관철하는데서 나서는 기본요구는 넷째로, 자체의 실정에 맞게 자연에네르기를 적극 리용하는것이다. 자체의 실정에 맞게 자연에네르기를 적극 리용한다는것은 공업기업소들이 자기 단위의 자연지리적특성에 맞으면서 경제적효과성이 큰 자연에네르기로 생산과 관리에서 부족되는 에네르기를 자체로 생산리용한다는것을 의미한다.

공업기업소들이 자체의 실정에 맞게 자연에네르기를 적극 리용하는것은 나라의 긴장한 에네르기문제를 해결하고 생산을 정상화하는데서 중요한 의의를 가진다.

공업기업소들이 자연에네르기를 적극 리용하는것은 우선 현시대의 절박한 요구이기때문이다. 자연에네르기리용은 에네르기자원뿐아니라 환경보호에도 유리한 조건을 마련하기 위한 사업이다. 이러한 요구는 공업생산의 급속한 발전으로 에네르기자원고갈과 환경오염문제가 심각하게 제기되는 현시대에 와서 더욱더 중요한 문제로 제기된다.

자연에네르기를 적극 리용하는것은 또한 긴장한 에네르기문제를 공업기업소자체로 해결할수 있게 하는 중요한 방도이기때문이다.

공업기업소들이 있는 모든 곳에는 자연에네르기원천이 여러가지 형태로 존재하고있으며 현시기 그 리용에서는 많은 기술적문제들이 해결되고있다. 공업기업소들은 자연에네르기를 리용하는데 필요한 자금과 과학기술력량, 로력 등을 자체로 보장할수 있는 잠재력을 가지고있다.

자연에네르기의 이러한 특성은 공업기업소들이 자체로 에네르기를 생산하고 리용하는데 유리한 조건을 마련해준다.

공업기업소들이 우리 당의 에네르기절약정책을 관철하는데서 나서는 기본요구는 다섯째로, 이 사업을 생산자대중자신의 사업으로 전환시키는것이다. 생산과 관리의 주인인 생산자대중에게 의거하여 생산에서 제기되는 모든 문제를 풀어나가는것은 우리 당 사업방법의 기본이다.

우선 에네르기절약사업에 모든 생산자대중이 적극적으로 참가할것을 필수적으로 요구하고있기때문이다. 공업기업소들에서 에네르기는 생산부문과 비생산부문을 포함한 생산과 관리의 모든 분야에서 다 리용하는것으로 하여 생산자대중이 누구나 다 리용하고 관리하게 된다.

위대한 장군님께서는 사회주의사회에서 절약은 개인을 위한 사업이 아니라 사회와 인민을 위한 사업이며 자신을 위한 사업이라고 교시하시였다. 공업기업소들에서 에네르기절약사업은 개별적일군이나 어느 한 생산부문에만 국한되는 문제가 아니라 모든 종업원들이 다 참가하여야 할 대중적인 사업이다. 보는것처럼 공업기업소들에서 에네르기절약사업은 모든 생산자대중이 적극적으로 참가할 때만이 이 사업을 성과적으로 추진시켜나갈수 있다는것을 말해준다.

또한 이 사업이 에네르기절약문제를 해결하는데서 가장 위력한 방법이기때문이다. 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 불러일으키면 생산과 건설에서 끊임없는 비약과 혁신을 일으킬수 있다는것은 우리 나라 사회주의경제건설의 실천적경험을 통하여 확증된 진리이다. 그것은 생산자대중이 실지 자기의 생산실천을 통하여 생산요소들의 기술경제적특성과 생산요소들사이, 공정들사이의 실태와 균형관계를 일상적으로 잘 알고있고 생산자대중이 생산조직, 로동조직을 어떻게 하는가에 따라 공업기업소의 에네르기자원을 효과있게 리용할수도 있고 그렇지 못할수도 있기때문이다.

모든 공업기업소들은 사회주의경제강국건설에서 에네르기절약문제의 중요성에 대하여 깊이 인식하고 당의 에네르기절약정책을 관철하는데서 기수가 되고 돌격대가 되여야 한다.