국제무역에서 상표장벽과 그 특징
김혁
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리가 세계의 많은 나라들과 경제교류를 하자면 다른 나라 경제를 잘 알아야 합니다. 다른 나라 경제형편과 전망을 잘 알아야 그 나라와 무역거래를 능동적으로 해나갈수 있습니다.》

나라의 대외무역을 끊임없이 확대발전시켜나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 다른 나라 경제에 대하여 잘 알고 무역거래를 능동적으로 해나가는것이다.

시장을 둘러싼 나라들사이의 경쟁이 그 어느때보다도 치렬해지고있는 오늘 무역거래를 능동적으로 해나가기 위하여서는 대외시장을 개척하는데서 제기되는 여러가지 무역장벽들에 대한 깊은 파악을 가지는것이 중요하다.

오늘 대외시장을 개척하는데서 제기되는 주요한 장벽의 하나는 상표장벽이다.

상표장벽이란 사람들의 소비생활에서 특정한 상표를 가진 상품들에 대한 구매경향이 높아지는것으로 인하여 상품실현에 조성되는 무역장벽을 말한다.

오늘날 나라들사이의 무역거래에서 주되는 장벽의 하나로 되고있는것은 상표장벽이다.

다른 나라의 시장들에는 특정한 상표를 가진 상품들만을 선택하는 소비습관이 이미 형성되여있다. 파악된 특정한 상품이 아니고서는 상품구매를 하지 않으려고 하는 이러한 심리적인 소비관습이 강화되는데 따라 무역거래에서는 다른 나라 시장에 진출하였다고 하여도 상품을 실현하기 어려운 경우가 적지 않게 나타나고있다.

상표가 하나의 장벽으로 되게 된것은 오늘날 상품생산이 전례없이 확대되고 그 품종이 날로 늘어나고있는것과 관련된다. 같은 품종의 상품이라고 하여도 국내적으로는 물론 국제적으로 그 수를 헤아릴수 없이 급속히 증대되고있다.

상품품종의 급속한 증대는 소비자들로 하여금 상품선택에 많은 시간과 품을 들이게 하고있다. 여기로부터 소비자들속에서는 특정한 상품에 대한 구매를 통하여 상품의 선택비용을 줄이려고 하는 경향이 높아지게 되였으며 해당 시장에서 상대적으로 고정된 소비습관을 형성하게 되였다.

사실상 오늘 국제상품시장에서 상품판매액은 널리 알려진 상표의 상품일수록 그 규모가 끊임없이 늘어나고있으며 시장점유률도 높아지고있다. 이것은 상표가 시장에 진출하여 상품을 실현시키는데서 중요한 요인으로 작용하고있으며 사람들의 소비생활에서 형성된 소비관습이 하나의 무역장벽으로 되고있다는것을 보여주고있다.

그러므로 무역거래를 통하여 대외시장을 개척하는데서 여러가지 정책적인 장벽들과 함께 반드시 상표장벽을 극복하는것이 중요한 문제로 나서고있다.  

상표장벽은 다른 기존의 무역장벽들과 구별되는 특징을 가지고있다. 그것은 우선 상표장벽이 소비자의 소비행위로 하여 자연적으로 형성된다는것이다.

상표장벽은 어디까지나 상품의 실현과 관련하여 형성되는 장벽이다. 상품은 최종적으로 소비자들에 의하여 구매되는것을 통하여 실현된다. 소비자들은 저들의 기호와 취미에 따라 그리고 상품의 질과 가격에 따라서 상품들을 선택하고 구매하게 된다. 이러한 구매과정에 형성되는 소비관습은 상대적으로 고정되며 그것을 변화시키는데는 적지 않은 시간과 비용이 걸리게 된다. 때문에 일단 형성된 소비습관은 해당 나라의 시장에 새로 진출하는 상품들의 실현에 커다란 난관을 조성하게 된다. 이러한 소비관습은 어디까지나 소비과정에 자연적으로 형성되는데 지나지 않는다.

그러나 관세장벽이나 비관세장벽, 기술장벽과 록색장벽은 해당 나라의 정부가 자국의 시장을 보호하기 위하여 정책적으로 실시하는 조치들이다. 관세률의 설정과 수량제한과 같은 무역장벽들은 물론 수입되는 상품들에 요구되는 기술적기준이나 환경기준들도 해당 나라 정부에 의하여 법이나 규정으로 제정되고 수출입무역관리기관들에 의하여 집행되는 정책적인 조치들이다. 따라서 정책적인 장벽들은 상표장벽과 명백히 구별되게 된다.

상표장벽의 특징은 다음으로 해당 나라의 국내시장에서 형성되는 장벽이라는데 있다.

일반적으로 정책적인 무역장벽들은 관세경계선을 기준으로 적용되게 된다. 관세경계선은 수출입상품 또는 통과화물에 관세를 부과할 목적으로 법적으로 설정한 경계선으로서 보통 해당 나라의 국경과 일치된다. 이 관세
										경계선을 기준으로 하여 해당 나라의 시장에 들어오는 상품들에 높은 관세가 부과되게 되면 관세장벽으로 된다. 수량제한이나 수입할당 등과 같은 비관세장벽들도 관세경계선에서 실제적으로 적용되게 된다.

기술장벽이나 록색장벽도 관세경계선을 넘어설 때 상품검역검사과정을 통하여 적용된다.

그러나 상표장벽은 관세경계선을 넘어설 때 적용되는것이 아니다. 상표장벽은 정책적인 장벽들을 넘어선 상품들이 해당 나라의 국내시장에서의 판매과정에 나타나게 된다. 상표장벽을 상품실현에서 최후의 장벽이라고 부르는것은 우연한것이 아니다. 이것은 정책적인 장벽들이 해당 나라의 시장에 진출하는것을 억제하는 장벽이라면 상표장벽은 해당 나라의 시장내에서 형성되는 장벽이라는것을 보여주고있다.

상표장벽의 특징은 다음으로 그 영향정도에서도 정책적인 장벽들과 구별된다.

관세장벽이나 비관세장벽들은 국제적으로 그 적용범위가 규제되고있고 기술장벽이나 록색장벽들도 상품생산에서의 국제표준화가 강화되는데 따라 그 극복대책들이 강구되고있다. 그러므로 정책적인 장벽들이 나라들사이의 무역거래에 미치는 영향은 점차 약화되고있다고 할수 있다.

그러나 상표장벽은 날이 갈수록 무역거래에 미치는 영향이 높아지고있다.  

상표를 통한 소비자들의 구매관습은 나라들사이의 무역거래가 늘어나고 선택할수 있는 품종이 확대되는데 따라 더욱 현저하게 나타나고있다. 소비자들이 상품을 선택하는데서 형성된 관습은 상대적으로 지속성을 가질뿐아니라 그 범위도 날로 확대되고있다. 다시말하여 특정한 상품에 대한 소비자들의 대렬은 날로 확대되고있으며 이로 하여 다른 나라의 시장에서 상품을 실현하는데 커다란 장애를 조성하고있다.

이상에서 보는바와 같이 오늘날 국제무역거래에서는 상표장벽이 형성되여 나라들사이의 수출입무역거래에 적지 않은 영향을 미치고있다.

대외경제일군들은 나라들사이의 무역거래에서 나타나고있는 변화들에 대하여 잘 알고 여러가지 무역거래방법들을 능숙하게 활용함으로써 나라의 수출무역을 확대발전시키고 경제강국건설을 앞당겨나가는데 이바지하여야 한다.