국제해상화물수송에서 기간용선계약과 그 특징
최수련
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《세면이 바다로 둘러싸여있는 우리 나라에서 해상운수를 발전시키는것은 긴장한 수송문제를 풀며 대외무역을 발전시키는데서 매우 중요한 의의를 가집니다.》(《김일성전집》 제63권 502페지)

오늘 나라의 대외화물수송을 발전시켜나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 용선사업을 합리적으로 조직하는것이다.

용선계약은 다른 나라 배를 리용하여 화물을 수송하는 계약으로서 수송화물을 대상으로 하는가 아니면 다른 나라 배를 대상으로 하는가에 따라 여러가지로 구분된다. 다른 나라 배를 대상으로 하는 용선계약은 배를 운영하는 방식에 따라 크게 기간용선계약과 빈배용선계약으로 구분할수 있다. 기간용선계약은 배임자가 선장을 포함한 선원들을 배치하고 배를 일정한 기간 용선자에게 빌려주며 용선자는 배를 빌려 쓰는 대가로 배임자에게 용선료를 지불하는것을 내용으로 하는 계약을 말한다. 기간용선계약에서는 배의 소유권은 배임자에게, 배의 운영권은 용선자에게 부여된다.

기간용선계약에서 배를 빌려주는 기간은 보통 6개월 또는 1년이며 짧아서 1~3개월, 길어서 1년 6개월~2년으로 정해지고있다. 다른 나라 배를 빌려쓴다는 의미에서 빈배용선계약도 기간용선계약의 한 부류에 속한다고 할수 있다. 그러나 빈배용선계약은 배임자와 용선자의 권리와 의무에서 기간용선계약과 현저하게 구별된다.

기간용선계약이 빈배용선계약과 구별되는 특징은 우선 배임자가 선박자체와 관련한 모든 업무들을 책임진다는것이다.

기간용선계약에서 배는 배임자로부터 용선자에게로 이관되지만 배가 항행할수 있는 모든 조건들은 배임자가 책임지고 하게 된다. 때문에 배임자는 배가 용선기간에 그 어떤 고장이나 사고가 없이 화물수송을 할수 있도록 배의 기술상태를 담보해주어야 한다. 용선기간내에 배가 고장나는 경우 배임자는 선박을 수리해줄 의무도 지게 된다.

이와 함께 배임자는 계약전기간 배를 정상적으로 수리정비하고 보험에 들며 선원들의 생활을 보장해야 할 의무도 지니고있다. 이처럼 기간용선계약에서는 선박의 리용권이 용선자에게로 넘어갔다고 하여도 선박의 항행과 관련한 모든 업무들은 배임자의 책임으로 된다.

그러나 빈배용선계약에서는 배임자가 배를 용선자에게 넘겨준다는 의미에서는 기간용선계약과 같지만 넘겨주는 배상태가 질적으로 다르게 된다.

일반적으로 빈배용선계약은 배임자가 설비가 전혀 없거나 일부만 있는 배를 선원이 없는 상태에서 일정한 기간 용선자에게 빌려주는 계약이다. 따라서 배임자의 책임은 선박자체만을 제공하게 되여있으므로 선박이 항행할수 있는 기술적조건만 갖추어놓으면 된다. 배임자는 용선자에게 선박만을 제공하며 선장과 선원, 배운영에 필요한 모든 물자들을 갖추어놓는것은 배임자의 책임으로 되지 않는다.

또한 일단 배를 용선자에게 제공한 이후에는 배의 리용과 관련하여 배임자는 관여하지 않는다.

기간용선계약이 빈배용선계약과 구별되는 특징은 다음으로 용선자는 배를 경제적으로 운영하는데 드는 비용만 부담한다는것이다.

기간용선계약에서 용선자는 배의 운영만을 책임지므로 그가 부담하는 비용도 계약전기간 배의 경제적운영과 관련하여 지출되는 비용들만 부담하게 된다. 기간용선계약에서 용선자는 일정한 용선료를 배임자에게 주는것과 함께 배의 원료비, 항구에 들렸을 때의 비용을 비롯하여 용선료 이외의 선박의 항해 및 화물의 수송과 관련하여 지출되는 제반비용도 부담한다. 그러나 빈배용선계약에서는 용선자가 배를 점유하고 자기의 의사대로 배를 리용할수 있으며 배의 운영에서 발생하는 모든 비용들을 부담하게 된다. 빈배용선계약에서는 용선자가 배의 모든 설비들과 인원들을 갖추어놓고 항행을 하게 되므로 배의 항행에서 발생하는 모든 비용들은 용선자의 책임으로 된다.

기간용선계약은 또한 용선자는 기간용선된 배를 운영하는 과정에 제3자와 법률관계를 맺을수 있다는 점에서도 빈배용선계약과 구별된다.

기간용선계약에서 용선자는 수송자의 법적지위를 가지게 되며 배운영자로서의 역할을 하게 된다. 그러므로 제3자가 용선자와 수송계약 또는 기
										타 법률관계를 맺을 때 용선자가 배가격과 해당한 운임과 관련하여 배임자와 같이 책임지게 된다.

또한 제3자는 기간용선자가 수송자의 지위에서 수표한 배짐증권을 유가증권으로 인정하며 그와 관련한 법규들을 적용할수 있다. 제3자는 용선자가 기간용선한 배에 대하여 배임자의 소유처럼 처분권을 가지며 따라서 기간용선된 배를 차압할수도 있다. 이와 같이 용선자와 배임자사이의 기간용선계약관계는 제3자에게 조금도 영향을 주지 않는다. 그러나 빈배용선계약에서 용선자는 단순히 배의 운영권만을 가지며 배를 운영하는 과정에 자의대로 법률적관계를 맺을수 없다.

기간용선계약은 선박자체를 대상으로 하는 용선계약에서 가장 대표적인 용선계약으로 되고있지만 오늘날 빈배용선계약도 점차 확대되고있다.