구내콤퓨터망에서 장악체계에 대한 업무조직에 대하여

리성일

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《행정규률을 세우는데서는 무엇보다도 장악보고체계를 철저히 세우는것이 중요합니다.》(《김정일선집》 증보판 제11권 269페지)

행정적인 결정과 지시를 제때에 시달하는것과 함께 그것을 제정된 기간안에 어김없이 집행하고 정확히 보고하는것은 행정지휘체계를 정연하게 세워 경영활동, 생산활동을 원만히 벌려나가도록 하는데서 중요한 의의를 가진다. 생산실태, 경영실태에 대한 보고를 제때에 정확히 하고 보고자료를 과학적으로, 합리적으로, 론리적으로 종합하여 직관성있게 기업소 책임일군들에게 실태자료를 보여주려면 실태보고 및 자료종합에 대한 업무 즉 장악체계에 대한 업무를 구내콤퓨터망에 기초한 행정정보체계(기업소내부홈페지)를 효과적으로 리용하는 원칙에서 재조직하여야 한다.

콤퓨터망을 리용한 실태보고 및 자료종합업무를 진행하기 위한 업무조직에서 중요한것은 무엇보다먼저 실태보고질서를 정연하게 세우고 그에 따라 정확한 보고자료를 콤퓨터망에 사소한 오유도 없이 정확히 입력하도록 하는것이다.

우선 실태보고질서를 정연하게 세우는것이 중요하다. 모든 실태자료는 생산현장, 작업장에서 발생하므로 원칙적으로는 작업반, 직장들에서 하나의 자료는 한번 입력하도록 하는것이 기본이다.

실태보고질서를 정연하게 세우는데서는 먼저 생산현장, 작업장들에서 발생하는 모든 자료들은 경영활동의 측면별사업내용에 따라 분류하여 체계성있게 콤퓨터망에 보고자료를 입력하도록 하는 질서를 세우는것이 중요하다. 다시말하여 작업반, 직장들에서는 자료들을 생산일보, 자재소비일보, 전력소비일보, 로력가동일보 및 출근일보, 설비가동 및 보수일보 등 경영활동의 측면별사업내용에 따라 콤퓨터망에 보고자료들을 입력하도록 한다.

실태보고질서를 정연하게 세우는데서는 또한 보고주기를 합리적으로 규정하는것이 중요하다. 보고주기는 생산공정이 련속공정인가, 불련속공정인가에 따라 그리고 한교대작업공정인가, 여러교대작업공정인가에 따라 다르게 정할수 있다. 련속공정(3교대)이면서도 한시간에 한번씩 설비들의 계기들을 순회하여 설비상태들을 운전일지에 기록하는 경우 한시간에 한번씩 콤퓨터망에 자기식별자와 암호를 가지고 가입하여 입력하도록 할수 있다. 련속공정이면서도 한교대에 한번씩 교대작업정형을 작업일지에 기록하는 경우 교대에 한번씩 콤퓨터망에 자기식별자와 암호를 가지고 가입하여 해당 보고자료입력창을 선택한 다음 거기에 생산실태, 자재소비실태, 전력소비실태, 설비가동실태 등 경영활동의 측면별사업내용에 따르는 보고자료들을《교대보》로 입력하도록 할수 있다.

불련속공정인 경우에는 보통 주간작업(한교대)만 하므로 이때에는 《일보》로 콤퓨터망에 보고자료를 입력할수 있다.

실태보고질서를 정연하게 세우는것과 함께 정확한 보고자료를 콤퓨터망에 사소한 오유도 없이 정확히 입력하도록 하는 질서를 세우는것이 중요하다.

보고자료를 정확히 입력하려면 우선 지표자료들의 기입방식을 기업소적으로 통일시켜야 한다. 자료가 수자형태인 경우 측정단위와 기입단위를, 글자형태인 경우 표현형식을 기업소적으로 일치시켜야 한다. 또한 보고자료입력을 담당한 성원들이 사소한 오유도 범하지 않는것이 중요하다.

콤퓨터망을 리용한 실태보고 및 자료종합업무를 진행하기 위한 업무조직에서 중요한것은 다음으로 입력된 보고자료들이 현실과 일치하는가를 따져 그의 정확성을 검증하는것이다.

자료의 정확성을 보장하려면 우선 현실과 일치하는 자료, 정확한 자료들을 입력하도록 하여야 한다. 한편 현실과 맞지 않는 과장된 허위보고자료를 입력하지 않도록 하는것이 중요하다.

기업소 책임일군들과 내부홈페지운영자들은 보고자료의 정확성이 가지는 의의와 허위보고자료가 기업관리에 주는 해독성, 보고의 중요성을 지령집행 및 보고자들이 깨닫도록 부단히 반복하여 강조하는 한편 지령집행이 제대로 되지 않은 경우 추궁을 앞세우지 말고 해결방도를 집행자들과 함께 토론하여 합리적인 방안을 찾고 그들이 속히 타개해나가도록 도와주어야 한다.

자료의 정확성을 보장하려면 또한 보고자료가 콤퓨터망에 입
										력될 때 자료의 정확성에 대하여 보고자료입력성원만이 아니라 직장장, 작업반장 등 여러 현장책임일군들까지 함께 책임지도록 하여야 한다.

콤퓨터망을 리용한 실태보고 및 자료종합업무를 진행하기 위한 업무조직에서 중요한것은 다음으로 입력된 보고자료들을 과학적으로, 합리적으로, 론리정연하게 종합하는것이다.

내부홈페지에 입력된 보고자료들을 종합하는데서 중요한것은 우선 각 직장, 작업반, 부서들에서 입력한 생산활동, 경영활동에 대한 보고자료들을 기업소적인 범위에서 경영활동의 측면별사업내용에 따라 종합하는것이다. 생산실태자료, 자재소비 및 재고확보실태자료, 전력소비 및 공급계획실태자료, 설비가동 및 보수실태자료, 로력조직 및 리용실태자료, 자금소비 및 확보실태자료, 운수조직 및 운반실태자료, 자금리용 및 확보실태자료 등과 같이 경영활동의 측면별사업내용에 따라 내부홈페지에 입력된 직장, 부서들의 보고자료들을 종합하여야 한다. 여기서 기본은 기업소가 국가계획을 수행하는데서 걸린문제, 경영활동을 벌려나가는데서 걸린문제와 그것을 풀어나가는데서 당시에 가장 긴요한 자료들을 먼저 한눈에 보여줄수 있도록 체계성있게 종합하는것이다.

내부홈페지에 입력된 보고자료들을 종합하는데서 중요한것은 다음으로 내부홈페지에 입력된 지령집행정형에 대한 보고자료들을 시기별로, 행정조직사업내용별로 제때에 체계적으로 종합하는것이다.

우와 같은 종합자료들과 함께 원단위기준자료들, 년간계획자료들을 비롯하여 기업소책임일군들이 자주 요구할수 있다고 보는 기술경제지표자료들을 해당 부서에서 작성하여 홈페지에 입력함으로써 언제나 망봉사기자료기지에 두고 하나의 페지로 볼수 있도록 하여야 한다.

한편 기업소책임일군들이 관심할수 있는 외부자료들을 항상 최신자료들로 망봉사기자료기지에 준비하는것이 중요하다. 즉 기업소책임일군들에게 필요하다고 볼수 있는 해당 분야 최신과학기술자료들, 8월3일인민소비품수요자료들, 대비생산물생산기업소들의 기술경제적지표자료들과 원가자료들, 생산실태자료들 그리고 원자재를 공급하거나 협동생산품을 공급해주는 련관기업소들의 재고 및 생산실태자료들, 설비제작공급자기업소들의 재고 및 생산실태자료들 등 경영활동, 생산활동과 관련된 모든 자료들을 최근의 자료들로 항상 갱신하여 보관하여야 한다. 이외에도 구내콤퓨터망에 기초한 행정정보체계 즉 기업소내부홈페지에서 실태보고 및 자료종합과 관련한 업무를 조직하는데는 여러 행정조직적사업들이 있을수 있다.

인민경제의 모든 공장, 기업소들에서는 구내콤퓨터망에 기초한 행정정보체계(내부홈페지)를 적극 리용하여 실태보고 및 자료종합업무를 진행함으로써 행정지휘체계를 더 강화하고 경영활동, 생산활동을 과학적으로, 합리적으로 신속정확히 벌려나가도록 하여야 할것이다.