과학기술은 경제강국건설의 원동력

장덕철

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《과학기술을 확고히 앞세우고 과학기술과 생산을 밀착시키며 경제건설에서 제기되는 모든 문제들을 과학기술적으로 풀어나가는 기풍을 세워 나라의 경제발전을 과학기술적으로 확고히 담보하여야 합니다.》

현시대는 과학기술의 시대, 지식경제시대이며 과학기술은 오늘 경제강국건설의 힘있는 원동력으로 되고있다. 과학기술이 경제강국건설의 힘있는 원동력이라는것은 과학기술이 경제발전을 선도하고 이끌어나가는 기관차이며 사회주의강성국가건설의 요구에 맞는 강력한 국가경제력을 다져나가게 하는 가장 위력한 힘이라는것을 의미한다.

과학기술발전이 경제강국건설의 힘있는 원동력으로 되는것은 무엇보다도 그것이 생산력발전을 힘있게 추동하기때문이다.

생산력발전수준은 그 나라의 경제발전수준, 경제적위력을 보여주는 첫째가는 징표이며 생산력의 발전은 과학기술의 발전을 전제로 한다.

과학기술의 발전은 우선 생산의 직접적인 담당자인 사람의 창조적능력을 끊임없이 높임으로써 생산력발전을 적극 추동한다.

사람의 창조적능력의 발휘정도는 경제발전에 큰 영향을 준다. 사람의 창조적능력을 이루는 과학기술지식, 기술기능, 숙련과 경험은 과학기술의 발전에 크게 의존한다. 과학기술이 발전하지 못하면 과학기술지식, 기술기능, 생산적숙련과 경험은 현존수준에서 크게 벗어나지 못하지만 과학기술이 발전하여 경제발전에서 그 역할이 비상히 높아지는 경우에는 그에 맞게 사람들의 창조적능력도 최대로 높아지게 된다.

과학기술이 고도로 발전하고 그것이 생산과 밀착된 오늘에 와서 모든 생산경영활동은 과학기술에 기초하여 진행되고있으며 지적 및 물질적부의 창조는 과학기술지식에 의존된다. 물질적부를 창조하는 물질적요소들은 과학기술지식에 의해 갱신되고 장비되며 최첨단기술도 바로 과학기술지식에 의해 개발된다. 오늘 경제발전에서 중요한 역할을 담당하고있는 지능로동의 역할도 과학기술에 의해 담보되게 된다.

과학기술의 발전은 또한 로동도구를 끊임없이 개선함으로써 생산력발전을 적극 추동한다. 사회적생산의 발전정도는 물질적부의 생산에서 어떤 로동도구를 만들어 쓰는가 하는데서 집중적으로 표현된다. 자연을 정복하는데서 힘있는 무기로 되고있는 로동도구는 과학기술의 발전에 의해 끊임없이 개선되게 된다.

기계제산업시대의 기술개발은 주로 사람의 육체적로동을 대신하는 기계기술수단을 발전시키는데 국한되였다. 그러므로 기계제산업시대의 기술수단개발은 생산활동에서 기계를 조종하는 사람의 육체적기능을 최대로 발휘하게 하는데 집중되였다. 그러나 오늘날 과학기술은 사람의 의사에 따라 기계자체가 자동적으로 움직이게 하는 새로운 정보설비를 출현시켰다. 이러한 설비들은 사람의 육체적로동능력을 초월하여 지적능력까지 대신하는 기술수단으로서 기계제산업시대의 기술수단과 대비할수 없을 정도의 능력을 발휘하고있다.

과학기술의 발전은 최신과학기술의 성과에 기초하여 새로운 기술수단들을 개발하고 이미 있는 기술수단들을 더욱 현대화하고 발전완성시키는데 실천적으로 이바지한다.

과학기술의 발전은 또한 로동대상의 리용범위를 확대하고 그것을 효과적으로 리용하도록 함으로써 생산력발전의 넓은 길을 열어주고있다. 생산의 장성과 경제의 발전은 생산자원의 충분한 보장을 필수적전제로 한다. 생산이 늘어나고 경제가 발전할수록 더 많은 생산자원이 요구된다.

지금까지 인류는 지하자원을 기본으로 하여 물질적부를 생산하고 사회경제발전을 이룩하여왔다. 이 과정에 방대한 지하자원이 개발리용되였으며 20세기에 이르러 지하자원의 대량적인 소모는 심각한 자원고갈문제를 산생시켰다.

과학기술의 발전에 의하여 복잡한 물질들의 구조적특성이 해명되고 인식되는 과정에 그 물질의 물리화학적, 기계적, 생물학적특성들을 변화시키고 그것을 리용하는 새 재료기술, 새 에네르기기술이 첨단과학기술분야로 발전하고있다. 재료산업이 출현함으로써 지난날에는 쓸모없던 자연요소들이 오늘날에는 쓸모있는 자원으로 되였으며 새로운 특성을 가진 재료들이 개발되여 경제를 발전시킬수 있는 확고한 담보가 마련되게 되였다.

과학기술발
										전이 경제강국건설의 원동력으로 되는것은 다음으로 그것이 산업구조의 개선을 적극 추동하기때문이다.

현시기 과학기술이 급속히 발전함에 따라 한편으로는 기존산업부문의 현대화가 추진되고 다른 한편 최신과학기술에 기초하여 새로운 산업부문들이 끊임없이 출현하고있다.

과학기술의 발전은 우선 새로운 산업부문들을 창설하게 함으로써 경제부문구조가 더욱 개선완비되게 한다. 과학기술이 발전하는데 따라 사회적분업이 확대되고 산업구조가 변화되는것은 경제발전의 합법칙적과정이다. 특히 첨단과학기술은 그 기술경제적우월성으로 하여 새로운 산업부문들의 창설을 필수적인것으로 되게 한다.

최신과학기술의 급격한 발전과 사회경제생활에서의 과학기술적변혁들은 다 정보기술과 나노기술, 생물공학과 같은 핵심기초기술의 발전에 기초하여 이루어지고있다.

과학기술의 발전은 또한 기존산업을 현대화하고 사회적수요를 자극하여 경제부문구조가 더욱 개선완비되게 한다.

세계적으로 정보기술을 비롯한 첨단산업부문들이 비약적으로 발전하면서 경제부문구조에서 커다란 변화가 일어나고있다. 첨단과학기술에 의하여 새 기술과 현대적인 생산공정들, 설비들이 도입되여 기존산업이 현대화됨으로써 그 기술수준이 높아지고 새로운 제품이 생산되게 된다. 이것은 정보기술이 도입됨으로써 기존산업부문들이 현대화되고 설비와 생산공정의 CNC화, 무인화가 힘있게 추진되는것을 통해서도 알수 있다.

사회적수요는 경제구조에 직접적인 영향을 주지만 과학기술발전의 영향을 받는다. 사회적수요가 높아도 기술적제약으로 하여 그러한 제품을 만들어내지 못하면 사회적수요를 만족시킬수 없으며 새로운 산업의 출현도 불가능하게 된다. 기술적측면이 해결되여야 새로운 수요를 자극하여 산업부문창설이 이루어지게 된다. 이것은 IC기술이 개발되면서부터 콤퓨터의 부피가 작아지고 가격이 낮아지며 사용하기 편리하게 됨으로써 세계적인 수요가 늘어나 콤퓨터산업이 창설되게 된 경위를 놓고서도 알수 있다.

과학기술의 발전은 또한 경제구조에서 기술 및 지식집약형경제가 주도적부문으로 전환되도록 추동한다. 과학기술발전에 의하여 정보산업과 같은 첨단산업부문들이 경제에서 주도적역할을 하게 됨으로써 지난 시기 전통산업위주로 형성되여있던 경제부문구조가 정보산업을 비롯한 첨단산업부문들을 위주로 하는 경제구조로 변화되고있다.

정보산업이 핵심적, 중추적역할을 하는 경제구조는 정보기술에 의하여 다른 모든 산업부문의 발전이 추동되고 담보되는 경제구조이다.

정보기술을 비롯한 첨단과학기술의 발전으로 물질과 에네르기를 기본으로 하는 전통적인 경제부문들이 정보와 지식을 기초로 하는 현대적인 경제부문으로, 지식경제시대의 요구에 맞게 전환되고있다. 이처럼 과학기술의 발전은 새로운 경제부문들을 창설하고 경제구조를 합리적으로 개선하게 함으로써 다방면적이고 종합적인 경제부문구조를 갖추는데서 커다란 역할을 한다.

과학기술발전이 경제강국건설의 힘있는 원동력으로 되는것은 다음으로 그것이 경제관리를 과학화하는데서 중요한 역할을 하기때문이다. 경제관리를 과학화하는것은 경제발전을 추동하는데서 중요한 의의를 가진다.

과학기술의 발전은 우선 경영활동을 높은 과학기술적토대우에 올려세울수 있게 한다. 19세기말 20세기초부터 과학기술은 경영관리분야에 널리 침투하여 변혁을 일으키기 시작하였으며 생산을 과학적으로 관리하는 시대가 펼쳐지게 되였다.

콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들의 출현은 기업관리에서 가장 과학적이고 합리적인 경영활동방안들을 세우고 경영활동의 목표와 그 실행가능성을 평가, 검증할수 있게 하고있으며 목표달성에서 제기되는 복잡한 환경과 변동요인, 기업체 내부자원 및 능력, 생산경험 등을 호상련관속에서 연구분석하고 생산자원을 가장 합리적으로 리용하여 생산의 효과성을 높이고 생산의 높은 장성을 이룩하게 함으로써 경제발전에 이바지한다.

객관적경제법칙의 요구와 과학기술적요구의 구현 그리고 최대의 경제적실리를 보장하는것을 본질적내용으로 하고있는 경영활동의 과학화, 정보화는 오늘 정보과학기술과 결합되여 보다 높은 단계로 발전하고있다. 경영활동의 과학화, 정보화는 계획화와 생산조직 및 로동조직을 최량화하며 모든 경제계산과 분석, 지휘의 신속성, 정확성을 보장하여 경영활동전반의 과학화, 정보화수준을 결정적으로 높여주고있다.

과학기술의 발전은 또한 경제활동에서 최대한의 실리를 보장할수 있게 한다. 현시기 경제건설에서 최대한의 실리를 보장하기 위한 중요한 방도의 하나는 현존경제토대의 잠재력을 높이 발양시키고 그 질적수준을 더욱 높이는것이며 여기에서 가장 중요한것은 과학기술을 빨리 발전시키는것이다.

과학기술의 발전은 실리보장에 작용하는 모든 요인들의 작용을 최대로 높이게 하는 기본담보이다. 현시기 실리보장에 작용하는 요인들을 보면 생산성과 정밀도, 유연성에 있어서 보다 높은 수준의 로동도구들을 개발하는것, 대당 운영로력지출과 자재소비, 제작비가 보다 낮은 새로운 기계설비들을 널리 받아들이는것, 수명이나 믿음성, 자동화수준과 안정성, 환경보호 등과 같은 기술적지표들이 보다 개선된 각종 기술수단들을 개발하는것, 경영관리를 보다 합리화할수 있게 하는 선진적인 경영관리수법들을 개발하는것 등이다. 이러한 요인들의 작용은 과학기술의 발전에 의하여 크게 좌우되게 된다.

과학기술의 발전은 제품의 과학기술용량과 그 질적수준을 높여 최대한의 경제적실리를 얻게 하는데서도 결정적역할을 한다.

과학기술의 발전은 기업관리에 통합생산관리체계를 받아들여 최대한의 실리를 보장하는데서도 중요한 역할을 한다. 통합생산관리체계는 제품주문으로부터 연구개발, 설계, 생산, 판매에 이르기까지의 생산과 경영활동전반을 콤퓨터를 리용하여 관리조종하는 체계이다. 다시말하여 생산과 경영활동전반을 통일적과정으로, 경영관리를 합리적으로 하여 가장 큰 실리를 보장할수 있는 체계이다.

1960년대부터 시장경쟁이 치렬해지고 수요자의 요구가 다양화, 개성화됨에 따라 기업활동의 우세는 제품의 생산원가나 질에 의해서뿐아니라 다품종소량생산능력과 신속한 수요반응능력에 의하여 결정되게 되였다. 이러한 시대적요구를 반영하여 연구개발된 통합생산관리체계는 오늘 기업관리의 과학화, 정보화를 실현하는 중요한 수단으로서 이것을 널리 받아들여 기업관리를 개선하는것이 세계적인 추세로 되고있다.

나라의 경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시켜나가자면 당의 과학기술중시로선에 기초하여 멀리 앞을 내다보면서 과학적인 타산밑에 경제전략을 세우고 일관성있게 집행해나가야 한다.

과학기술의 발전은 경제활동에 제기되는 수요타산, 자원관계, 부문간의 련계, 대외경제관계와 같은 문제들을 신속정확히 처리하고 그에 따르는 전망적인 대책들을 옳게 세워나가도록 함으로써 사소한 편향과 파동도 없이 경제를 지속적으로 발전시켜나갈수 있게 한다. 이것은 현대과학기술에 기초하여 경제관리를 고도로 현대화, 과학화하기 위한 사업을 전망성있게 내밀 때 모든 부문, 모든 단위에서 생산을 발전시키고 보다 큰 실리를 얻을수 있게 한다는것을 보여준다.

과학기술의 힘으로 모든 부문을 빨리 발전시키고 인민의 락원을 일떠세우려는것은 경애하는 원수님의 확고한 결심이고 의지이다.

모든 부문, 모든 단위들에서는 과학기술을 생명으로 틀어쥐고 우리 식의 현대화, 정보화를 적극 다그치며 모든 일군들과 근로자들의 과학기술수준을 결정적으로 높이고 그에 의거하여 모든 사업을 활력있게 밀고나가야 한다.