관광수요와 여가시간
박사 부교수 최재득
관광수요에 대한 연구를 잘하는것은 관광객들에 대한 봉사사업을 개선하기 위한 선결조건으로 된다. 관광수요를 잘 연구하여야 그에 기초하여 관광자원을 개발하고 마련하며 관광객들의 관광활동보장을 위한 관광봉사계획을 목적지향성있게 세울수 있다.

일반적으로 수요란 물질적부의 소비와 봉사에 대한 경제적요구를 말한다. 관광수요란 관광자원과 관광봉사에 대한 사회적요구를 말한다.

관광수요는 일련의 특징을 가지고있다.

그것은 첫째로, 국내외 손님들을 망라하는 포괄적성격을 띠는것이다. 관광수요는 국내에서만이 아니라 대외적으로도 제기되는 수요이다. 그러므로 관광수요는 국적, 거주지, 직업, 사회적지위, 성별, 나이, 신앙 등에 크게 제한을 받지 않으며 그것으로 하여 관광수요는 포괄적인 특징을 가지게 된다.

둘째로, 관광수요형성에서 사회정치적영향을 많이 받는다는것이다. 나라마다 서로 다른 사회정치제도가 수립되여있는 조건은 관광정책에서도 본질적인 차이를 가질뿐아니라 해당 나라와 외교관계를 맺고 우호적으로 대하는 나라도 있게 하고 그렇지 못한 나라도 있게 한다. 이것은 관광수요의 형성에서 사회정치적영향을 가져오게 함으로써 관광수요의 증감을 낳게 한다.

셋째로, 여러가지 경제적조건의 돌발적인 변화에 신축성있게 반응한다는것이다. 매개 나라나 지역들에서 자연재해나 기타 여러가지 사건으로 하여 경제적조건이 돌발적으로 변하는 경우가 있다. 이 경우에는 예견하고 계획하였던 관광수요가 이루어지지 못하게 되며 따라서 경제적조건이 본래대로 회복될 때 비로소 관광수요가 정상상태로 형성되게 된다.

넷째로, 관광수요가 계절성을 띠는것이다.

관광활동은 체력증진과 휴양, 보양과 같은 내용들과 려행활동을 동반한다. 그런것만큼 사람들은 많은 경우 온화한 계절에 관광활동에 참가할것을 요구한다. 이에 따라 관광활동에 좋은 계절에는 그 수요가 많은 반면에 그렇지 못한 계절에는 수요가 상대적으로 적다. 이것은 자연기후적조건에 의존하는 관광수요의 계절성을 특징짓게 한다.

관광수요의 이러한 특성으로 하여 그 수요형성에는 여러가지 요인들이 작용하게 된다.

관광수요에 영향을 주는 요인에서 중요한것은 무엇보다먼저 사회정치적 및 경제적요인이다. 이 요인에서 해당 나라의 사회정치제도와 관광정책은 관광수요의 형성과 그 증감에 결정적으로 작용한다. 경제적요인으로 작용하는데서 주되는 내용을 이루는것은 관광수요형성지 주민들의 수입수준, 여가시간, 해당 나라에서 적용하는 관광봉사항목과 그 수준이다. 관광수요형성지 주민들의 수입수준은 그들의 관광욕망을 실현시키는데서 그리고 관광봉사내용과 형식을 규정하는데서 중요한 작용을 한다. 여가시간은 그 크기에 따라 관광수요를 증대시키거나 감소시키게 하며 관광봉사료금수준은 관광수요와 관광봉사사이의 균형을 유지하는데서 중요한 작용을 한다.

사회경제적요인에는 이밖에도 교통운수의 발전수준, 관광정보보장수준 등이 있다.

관광수요에 영향을 주는 요인에서 중요한것은 다음으로 인구수와 그 구성 및 지리적분포상태이다. 인구수는 관광수요전반의 규모를 규정하는데 영향을 주게 되며 인구의 구성상태는 성별, 나이별, 국적 및 민족별, 직업별 구성상태를 반영하는것으로서 관광수요구조에 직접적인 영향을 미치게 한다. 그리고 인구의 지리적분포상태는 도시와 농촌인구의 비중과 그 분포상태를 반영하고있는 요인으로서 도시인구의 장성은 국내 및 국제관광수요의 형성에 큰 영향을 준다.

관광수요에 영향을 주는 요인에서 중요한것은 다음으로 자연지리적 및 기후풍토적조건이다.

자연지리적 및 기후풍토적조건이 어떠한가에 따라 사람들로 하여금 관광목적지와 시기를 선택하는데 크게 영향을 준다. 여기서 관광객원천지와 관광목적지의 자연지리적조건의 대비가 관광수요형성에 크게 영향을 주는 요인으로 작용하게 된다. 그리고 기후풍토적조건은 그것이 주로 사람들의 보양적관광수요와 관련되는것으로 하여 전반적관광수요를 제한하거나 증가시키는 작용을 하게 된다. 관광수요는 사람들의 심리적기호와 관광동기, 관광목적이 서로 다르고 관광수요에 영향을 주는 요인들의 작용이 다
										양한것으로 하여 매우 복잡하고 가변적이다. 관광활동의 전제인 관광적욕망에 영향을 주는 여가시간은 지불능력있는 수요와 함께 관광수요형성의 중요구성부분을 이룬다.

여가시간이란 일정한 목적에 리용하고 남은 시간을 말한다. 일반적으로 여가를 겨를이나 짬이라고 한다. 이것은 인간생활의 총체적인 시간리용에서 여가시간은 일정한 목적의식적인 활동에 리용하는 시간들사이의 겨를이나 부차적인 짬시간이라는것을 의미한다. 그러나 관광활동에서는 이 여가시간이 부차적인 겨를이나 짬이 아니라 필수불가결의 시간으로, 목적의식적인 시간으로 된다. 그것은 관광활동에 리용할수 있는 시간은 여가시간의 조성에 의해서만 이루어지기때문이다.

관광활동의 필수적조건인 여가시간은 사회제도와 사회적집단에 따라 각이하게 주어지는 사회경제적범주이다. 여가시간은 사회제도와 사회적집단의 크기에 따라 절대적크기와 내용이 달라지며 여가시간과 로동외시간은 같지 않다.

일반적으로 로동외시간을 기능상 네가지 부류로 갈라볼수 있는데 그것은 일터로 오가는 시간, 숙식 및 개체위생을 위한 시간. 가정일과 일상생활에 필요한 시간, 육체적 및 지적발전과 관광을 위한 시간으로 분류할수 있다. 여기서 육체적 및 지적발전과 관광을 위한 시간만을 여가시간의 범주에 포함시킬수 있다.

관광수요에 영향을 미치는 여가시간은 일련의 특성을 가지며 그것은 그 크기와 기능, 역할 등에 따라 구분할수 있다.

여가시간의 특성은 첫째로, 사회경제적조건과 나이 및 직업, 생활률동에 따라 그 크기가 변화된다는데 있다.

우선 여가시간의 크기는 해당 사회정치제도와 사회적로동의 생산성수준, 생산관계의 특성에 의존한다. 우리 나라에서는 사회주의로동법에 따라 일간휴식, 주간휴식, 명절휴식, 유급휴가제를 실시하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사람들이 생활을 락천적으로 다정다감하게 하자면 명절이나 쉬는날, 퇴근후의 생활을 다양하고 명랑하게 하도록 하여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제12권 466페지)

사회적집단의 여가시간은 인구통계비률에 의해서 변화된다. 로동자, 농민, 사무원, 학생, 년로보장자들은 각기 자기 집단의 직업적특성에 의하여 여가시간의 크기도 각이하게 주어진다. 만일 같은 류형의 로동에 종사하는 로동자라고 하여도 그것을 성별에 따라 다시 갈라본다면 가정부인과 남성로동자들의 하루로동시간은 국가적조치에 의하여 달리 정해져있다. 그러나 로동외시간이 곧 여가시간으로 되는것이 아니므로 상대적으로 가정일의 부담이 큰 녀성들인 경우 남성들보다 실제적인 여가시간은 많지 못하다. 과학교육부문을 비롯하여 정신로동에 참가하는 근로자들의 여가시간과 로동시간의 경계는 뚜렷이 갈라보기 어렵다.

또한 여가시간의 크기는 사회적집단의 로동생활조건과 거주형태에 따라서도 분류된다. 그 대표적인 부류는 도시주민과 농촌주민이다. 도시와 농촌간의 차이, 공업로동과 농업로동에서의 차이가 남아있는 한 도시근로자들과 농촌근로자들은 여가시간조성에서도 차이를 가지며 이것은 관광수요에 영향을 준다.

여가시간은 인간의 생활활동률동에 따라 하루, 주간, 년간의 범위에서 주어지지만 그것은 사람의 성장기 다시말하여 유년기, 청소년기, 중년기, 로년기에 따라 서로 다르게 조건이 주어진다. 이것은 매 성장기마다에서 사람의 정신육체적준비정도가 서로 다른것으로 하여 로동생산능률과 정신육체적부하, 피로회복을 위한 요구시간과 그 활동형태가 각이하게 제기되기때문이다.

여가시간의 이러한 측면은 관광활동의 령역조직에 영향을 준다.

그것은 매일, 매주, 휴가기간의 여가시간크기에 맞는 관광활동구역들을 그 리용에 편리하게 주민지내부와 도시주변, 전문화된 관광지들에 조직하는것이 합리적이라는 사정과 관련된다.

일반적으로 주민지내부에 조직된 구역들은 보통 휴식구역으로 표현되며 기능상 하루의 여가시간리용에 복무한다. 그러나 도시내부나 도시주변의 유원지구역들과 공원화된 구역들은 일반적으로 휴식일이나 명절날에 단기관광활동의 편의보장을 위하여 리용될수 있다.

여가시간의 특성은 둘째로, 육체적 및 지적회복과 발전의 기능으로 표현되는것이다. 물론 이것은 여가시간이 주어지는것과 동시에 저절로 회복과 발전의 기능이 수행된다는것을 의미하지 않는다.

자주성, 창조성, 의식성을 가진 사회적존재인 사람은 그저 먹고 입고 쓰고사는것으로 만족하지 않으며 생활을 아름답고 고상하고 문명하게 해나갈것을 요구한다. 때문에 여가시간리용에서도 의도적인 행위가 진행되며 이때 어떤 활동에 참가하는가에 따라 회복과 발전의 결과도 서로 다르게 나타난다.

일반적으로 인간의 개성발전에 영향을 주는 여가시간내의 활동류형은 대체로 세가지로 나누어 볼수 있다. 그것은 지적요구충족을 위한 활동, 지적창조실현을 위한 활동, 신체단련과 다양한 휴식및 보양활동들이다.

여가시간내의 각이한 활동형태들사이의 경계는 명확히 할수 없지만 분리되는 매개 부류는 작용의 특성, 소비시간, 형태 등에 따라 세분될수 있다.

여가시간의 특성은 셋째로, 사회제도와 주민생활방식에 의하여 그 지위와 역할이 각이하게 표현되는것이다. 다시말하여 여가시간의 지위와 역할이 어느 사회제도에서나 일치하지 않으며 해당 시기의 추세와 전통적인 주민생활방식에 의해서도 달라질수 있다는것이다.

우리 나라 사회주의제도에서 여가시간은 사람들이 자신을 자주적이고 창조적인 사회적존재로 준비하며 다방면적이고 문화정서적인 인간으로 수양하기 위한 계기로 리용하고있다.

그러나 자본주의사회에서는 여가시간에 개인의 향락과 리기적욕망을 추구하는 물질문화생활의 기형화를 고취하며 인간의 본성적요구를 마비시키는 퇴페적인 생활양식을 퍼뜨리는 계기로 리용되고있다. 이것은 여가시간내에 진행되는 인간활동의 내용은 단위시간안에 수행되는 회복과 발전의 기능에 영향을 주는 한편 여가시간의 회복기능과 발전기능은 사람들이 어떤 활동에 참가하면서 여가시간을 보내는가 하는데 달려있다는것을 보여준다.

결국 여가시간의 지위와 역할은 그 활동의 내용에 의존하며 이것은 곧 여가시간의 기능상측면을 반영한다고 말할수 있다.