경제구조의 개념과 그 일반적형태

김하설

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 우리 대에 어떻게 해서든지 나라의 경제구조를 갱신하고 김일성민족이 사는 내 나라, 내 조국을 이 세상에서 가장 부강하고 발전된 나라로 만들어야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제20권 448페지)

우리 나라를 가장 부강하고 발전된 나라로 만들자면 나라의 경제를 지식경제시대의 요구에 맞게 갱신하여야 한다. 그러자면 경제구조의 개념과 그 일반적형태에 대한 옳바른 리해를 가지는것이 중요한 문제의 하나로 제기된다.

경제구조란 경제현상과 과정들을 이루고있는 구성요소들과 그것들사이에 맺어지는 호상관계의 전일적인 총체를 말한다. 다시말하여 물질적부의 생산을 위한 경제활동과정에서 맺어지는 각이한 요소들과 그들사이의 호상련관관계의 총체이다.

경제구조에 대한 개념은 두가지 내용을 가지고있다.

그것은 우선 경제구조가 나라의 경제를 이루고있는 개별적구성요소들의 총체라는것이다.

이것은 경제구조가 어떠한 구성요소들로 이루어졌는가 하는것을 반영한다. 나라의 경제를 이루고있는 구성요소들로서는 그의 구성내용에 따라 경제부문, 지역, 재생산고리, 생산요소 등으로 볼수 있다.

경제를 이루고있는 구성내용에 따르는 요소들은 구조안에서 자기의 내부요소들과 호상 계층구조적으로 련관되여있다.

실례로 경제를 이루고있는 경제부문은 공업, 농업, 산림업, 수산업, 정보산업, 기본건설 등의 경제내부부문으로 이루어져있으며 여기서 공업내부부문은 전력, 석탄, 원유, 광업, 금속 등 개별적공업부문으로 이루어져있다. 그리고 전력공업은 수력, 화력, 원자력 등으로 전력공업의 내부구조를 이루고있다.

경제구조는 다음으로 경제를 이루고있는 개별적구성요소들의 비중관계와 개별적구성요소들 호상간에 맺어지는 각이한 경제적련관관계의 총체라는것이다.

이것은 경제구조가 어떠한 결합방식으로 이루어졌는가 하는것을 반영한다.

사회적생산의 물질적기초로서의 경제는 생산, 분배, 교환, 소비와 같은 재생산고리들사이의 밀접한 련관관계로 이루어져있다. 그리고 경제의 각이한 구성부문들도 분업과 협업에 기초하여 밀접한 련관관계를 이루고있으며 서로 호상작용을 하면서 일정한 체계로 존재한다. 어떠한 생산소비적련계도 없이 고립적으로 존재하는 경제부문이란 있을수 없으며 호상 련관이 없는 경제요소란 없다.

경제구조의 결합방식을 특징짓는데서 보다 중요한것은 그 구성요소들의 성격에 의하여 규제되는 결합방식이다.

사회주의경제제도와 자본주의경제제도의 본질적차이는 생산력구성요소들과 그것들사이 련관관계에서의 차이에 의해서가 아니라 그것들사이의 결합방식 다시말하여 생산관계구조에서 그 성격에 의하여 근본적인 차이를 가져온다. 사회주의경제제도가 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 경제구조이라면 자본주의경제제도는 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 경제구조이다. 바로 이것이 사회주의경제구조가 자본주의경제구조와 구별되는 중요한 특징이며 여기로부터 나라의 경제를 이루는 요소들과 그 결합방식에 따라 해당 경제제도의 성격이 규제되며 나라의 경제발전방식을 가르는 기준이 규정되게 된다.

이런 의미에서 경제구조는 전체로서의 경제와 그를 이루는 경제의 각이한 구성요소들사이 그리고 구성요소들 호상간의 밀접한 련관관계의 총체라고 할수 있다.

지식경제시대의 요구에 맞게 경제구조를 개선하는데서 경제구조의 형태들에 대한 옳바른 리해를 가지는것도 중요한 문제의 하나이다.

그것은 경제구조의 분류에 대한 연구에 기초하여 경제구조를 이루는 구성요소들과 경제부문들사이의 경제적련관관계가 밝혀지며 지식경제시대의 요구에 맞게 나라의 경제발전을 이룩하기 위한 경제구조변화발전의 합법칙성과 그 역할을 옳게 밝힐수 있기때문이다.

경제구조는 무엇보다도 그 성격에 따라 경제관계를 반영하는 경제구조와 경제적의존성을 반영하는 경제구조로 갈라볼수 있다. 경제관계를 반영하는 경제구조에서 가장 기초적이며 주되는 구조는 소유제구조이다. 그것은 생산수단에 대한 소유관계가 경제관계의 다른 모든 내용들을 규제하기때문이다.

소유제구조
										는 생산수단에 대한 소유형태에 의하여 규정되는 경제구조형태이다. 생산수단에 대한 소유는 두가지 형태, 사회적소유와 사적소유로 구분된다.

사회주의경제는 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하고있는 사회적소유제구조이다. 반면에 자본주의경제는 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 사적소유제구조이다.

경제적의존성을 반영하는 경제구조는 해당 나라의 경제가 다른 나라의 경제에 의존하는 정도에 따라 구분한 경제구조형태이다. 이러한 경제구조로서는 자립적경제구조, 예속적경제구조 등으로 갈라볼수 있다.

자립적경제구조는 사회적재생산이 기본적으로 국내에서 자체로 원활하게 진행되는 경제구조로서 부문구조의 다면성과 종합성, 생산에 필요한 원료, 연료의 대부분을 자기 나라의 원료, 연료에 의거하는것을 중요한 특징으로 하고있다.

예속적인 경제구조는 국내적범위에서 사회적재생산을 자체로 진행하지 못하고 다른 나라들에 의존해서만 유지되는 경제구조를 말한다. 이러한 구조형태는 부문, 지역, 재생산고리들사이의 생산소비적련관이 기형적이며 편파적인것으로 되는것이 주되는 특징으로 되고있다.

경제구조는 다음으로 재생산의 견지에서 생산구조, 분배구조, 교환구조, 소비구조로 갈라볼수 있다.

생산구조는 사회적생산에 참가하는 생산의 각이한 요소들, 구성부문들과 그것들사이에 맺어지는 호상관계의 총체이다. 생산구조의 형태에는 생산요소별구조와 생산부문구조 등이 있다.  

생산요소별구조는 생산과정에서 매 생산요소들이 차지하는 비중과 그 호상관계를 반영하는 생산구조의 형태이며 생산부문구조는 사회적생산에 참가하는 모든 생산부문들과 그것들사이의 호상관계를 직접 반영하는 생산구조이다.

분배구조는 분배대상, 분배수단, 분배형식들사이의 호상관계를 특징짓는 재생산구조의 한 형태로서 여기서 기본을 이루는것은 국민소득의 분배구조이다. 창조된 국민소득은 1차적으로 물질적생산령역에서 일하는 근로자들과 국가 및 기업소사이에 분배된다.

분배관계가 소유관계에 의하여 규정되는것만큼 분배구조도 소유제구조의 직접적인 영향을 받으며 변화되게 된다.

류통구조는 생산적 및 소비적목적을 위하여 생산자로부터 소비자에게 넘어가는 로동생산물의 운동과정에 작용하는 요소들과 그들사이의 호상관계를 반영하는 생산구조의 형태이다.

류통의 본질적내용을 이루는것은 생산물의 교환이며 이러한 의미에서 류통구조는 교환조직과 교환방식을 특징짓는다.

사회주의사회에서 생산물의 류통은 생산수단의 류통과 소비품의 류통으로 구분되며 여기서 생산수단은 국가의 중앙집권적이며 통일적인 자재공급체계와 기업체들사이의 주문, 계약방법을 통하여, 소비품은 기본적으로 상품공급체계를 통하여 류통된다.

그러나 자본주의사회에서 모든 류통은 상품류통으로 되며 그것은 무정부적으로, 자연발생적으로 진행된다.

소비구조는 넓은 의미에서는 생산과 소비사이, 축적과 소비사이의 호상관계를 반영하며 좁은 의미에서는 사람들의 생활상요구수준을 나타내는 재생산구조의 한 형태이다.

소비는 사람들의 수요를 충족시키는데 필요한 사회생산물을 리용하는 재생산의 마지막 고리이다. 소비구조는 재생산의 중요한 측면인 생산구조에 대응되는 부분이며 국민소득을 리용하는 측면에서는 축적과 대응되는 부분이다. 사회주의사회에서 생산과 소비, 축적과 소비사이의 호상관계는 당의 령도밑에 국가가 통일적으로 나라의 부강발전과 인민생활향상을 이룩하는것으로 표현된다.

경제구조는 다음으로 포괄범위와 경제활동의 기본단위에 따라 국가경제구조와 지역경제구조, 기업경제구조로 갈라볼수 있다.

국가경제구조는 국가가 경제활동의 기본단위로 되여있는 전체로서의 사회경제관계를 연구하기 위한 경제구조의 한 형태이다. 일반적으로 경제구조라고 하면 주로 국가경제구조를 말하며 그것은 경제현상과 과정들에 대한 구조적연구에서 보다 중요하고도 주되는 대상으로 되고있다.

그것은 국가경제구조를 개선해나가는 문제가 해당 나라의 전반적경제발전과 직접 련관되여있기때문이다.

지역경제구조는 일정한 지역에 배치된 경제부문들과 그것들사이의 호상관계를 반영하는 경제구조이다.

해당 나라 경제의 순환과정에 들어가면서도 지역내에서 자체의 재생산적련계를 이루고있다는데 지역경제구조의 중요한 특징이 있다.

기업경제구조는 개별적인 기업체들을 경제활동의 기본단위로 하여 그 내부를 구조적으로 분석한 경제구조의 한 형태이다.

기업경제구조는 공장, 기업소, 협동단체내부의 직장이나 작업반들사이, 부서들사이, 생산기술공정들사이의 호상관계와 생산소비적련관관계를 반영하는 구조형태이다.

경제구조는 다음으로 생산요소리용의 집약성정도에 따라 로동집약형경제구조, 자원집약형경제구조, 기술집약형경제구조, 지식집약형경제구조 등 부문구조로 구분한다.

로동집약형경제구조는 일정한 제품을 생산하는데 필요한 생산요소들중 로동의 투하비률이 다른 생산요소들보다 높은 경제구조를 말한다. 로동집약형경제구조는 생산수단에 대한 투자량보다 로동에 대한 투자량이 비교적 큰 경제구조로서 여기에는 섬유공업, 농업, 방직공업 등이 포함된다. 로동집약형경제구조는 기술장비수준이 낮고 로동력을 많이 소비하는 부문들이 지배적지위를 차지하는 경제구조형태이다.

자원집약형경제구조는 생산과정에 자원과 에네르기를 대량적으로 소비하는 경제구조이다. 자원집약형경제구조는 자원과 에네르기 다시말하여 원료와 연료를 대량 소비하는 경제구조로서 대표적으로는 금속공업과 화학공업 등이 속한다. 자원집약형경제구조는 1차산품을 가공하는 산업으로서 보통 공업의 기초를 이루고있다.

자원집약형경제구조의 특징은 투자규모가 방대하고 자금회전속도가 느리며 공해현상이 심한것이다.

기술집약형경제구조는 력학적가공을 기본으로 하면서 정밀도가 높은 제품을 만들어내는 경제구조를 말한다. 대표적으로 수자조종공작기계공업, 자동차공업 등이 기술집약형경제구조의 기둥산업이다.

전기로와 압연기 등의 큰 설비들을 기본생산설비로 하는 강철공업과 여러가지 대규모장치 및 설비들을 갖춘 화학공업 등에 비하여 기계제작공업과 같은 기술집약형경제구조의 규모는 상대적으로 작지만 높은 기술과 정밀도의 보장을 전제로 한다.

지식집약형경제구조는 고도의 전문지식과 현대과학기술을 기본수단으로 하여 운영되는 경제구조를 말한다. 다시말하여 연구개발, 설계, 정보 및 통신을 통한 전문적판단 등 지적활동의 역할이 상대적으로 높은 경제부문들로 이루어진 경제구조를 말한다.

지식경제시대에 와서 과학기술이 급속도로 발전하고 경제발전에서 과학기술과 지식이 커다란 역할을 함에 따라 해당 나라의 경제발전에서 지식집약형경제구조가 노는 역할은 보다 더 커지고있다.