경영활동의 과학화를 위한 경제조종학의 임무

윤정주

경영활동을 과학화할데 대한 사상은 우리 당의 일관한 정책이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《전자계산기를 비롯한 현대적기술수단을 받아들여 경영활동의 과학화를 다그치자면 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제15권 83페지)

사회주의경제건설은 끊임없이 변화발전하는 조건과 환경속에서 진행된다. 따라서 사회주의경제를 지도관리하는 방법은 고정불변할수 없으며 조건과 환경이 달라지는데 맞게 끊임없이 개선되여나가야 한다.

우리 식 경제관리방법은 위대한 장군님께서 밝혀주신 종자를 구현한 관리체계와 방법 다시말하여 사회주의원칙에 기초한 과학적이고 실리적인 경제방법으로 되여야 한다. 더우기 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 압살하려는 제국주의자들과 그 추종세력들의 책동이 날로 더욱 로골화되고있는 오늘날 경제강국건설에서 새로운 전환을 일으키기 위한 사업은 단순한 경제문제만이 아니라 심각한 정치적문제이다.

경제강국건설에서 새로운 전환을 가져오기 위해서는 경제사업에서 사회주의원칙을 확고히 견지하면서 생산과 관리를 객관적경제법칙과 현대과학기술의 요구에 맞게 하여 최대한의 실리를 보장하는 우리 식 경제관리방법을 확립하여야 한다.

이러한 요구는 경제조종학앞에 매우 중대한 임무를 내세우고있다.

경제조종학의 임무는 무엇보다먼저 경제현상과 과정에 대한 과학적인 정량적분석이다.

경제현상과 과정에 대한 과학적인 정량적분석은 경제관리에서 이미 이루어진 경제활동과 현존 경제실태를 알고 앞으로 경제활동을 개선해나가기 위한 방도와 대책을 세우기 위한 필수적요구이다. 례를 들어 지난 년도에 생산이 얼마나 장성하였으며 그것이 어떤 조건에서 어떤 요인들의 영향에 의하여 이루어졌는가를 정량적으로 정확히 밝혀내야만 계획년도에 생산을 보다 높은 수준으로 끌어올릴수 있는 방도를 옳게 세울수 있다.

경제조종학은 체계분석의 원리와 방법을 받아들이고 여기에 경제수학적수법들을 결합시킴으로써 경제현상과 과정의 구조와 거기에 작용한 요인들의 영향을 정량적으로, 과학적으로 밝혀내야 한다.

다음으로 주어진 자원을 가장 효과있게 리용하여 경제활동에서 최대한의 실리를 보장할수 있게 하는것이다.

경제활동에서 가장 큰 실리를 보장하는것은 경제관리의 중요한 원칙적요구이다. 경제관리에서는 자원리용의 수많은 방안들가운데서 가장 효과적인 방안을 찾아내고 실현하는 조건에서만 가장 큰 실리를 보장할수 있다.

례를 들어 공장, 기업소들이 생산에서 높은 실리를 보장하자면 생산수단과 원료, 자재, 연료 그리고 로력과 같은 요인들을 효과적으로 리용하여야 하는데 그 리용방안은 수백수천가지나 된다. 그가운데서 가장 효과적인 방안을 찾아내야 제한된 자원을 가지고 더 많은 생산을 할수 있다. 경제적실리보장에서 나서는 이러한 요구는 수리계획법을 비롯한 현대응용수학에 기초한 과학적인 타산방법을 받아들여야 성과적으로 관철할수 있다. 경제조종학은 경제적타산의 원리와 방법론을 밝힘으로써 경영활동의 과학화, 합리화수준을 높이고 모든 경제단위들이 가장 큰 실리를 보장할수 있게 하여야 한다.

다음으로 현대적인 정보기술수단에 의거하여 경영업무의 정보화를 성과적으로 실현할수 있게 하는것이다. 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보기술수단에 의거하여 경영업무의 정보화를 실현하는것은 현시기 경제관리를 과학화, 합리화하는데서 나서는 중요한 과업이다.

경영업무의 정보화에서는 경제단위들의 사명과 경영상특성에 맞게 경영업무정보화의 구조설계, 경제정보의 흐름조직, 자료기지구축 등을 바로하여야 한다. 이 문제는 경제조종학의 과학적인 원리와 방법론에 기초하는 조건에서만 원만히 해결할수 있다. 경제조종학은 조종의 일반원리와 방법론을 경영업무의 정보화에 구현하기 위한 문제들에 과학적인 해답을 줌으로써 경영업무의 정보화를 성과적으로 실현할수 있게 하여야 한다.

경제조종학은 이와 같은 당정책적요구를 철저히 관철하여 경영활동의 과학화를 보다 높은 수준으로 끌어올리여 위대한 수령님들의 간곡한 유훈과 
										경애하는 원수님의 의도를 높이 받들어 하루빨리 이 땅우에 세계가 부러워하는 사회주의강성국가를 일떠세우는데 적극 이바지하여야 할것이다.