《헌법적신자유주의》리론의 파산의 불가피성
량철진
오늘 자본주의는 심각한 정치경제적위기속에서 허덕이고있으며 그 력사적운명을 가까이 하고있다. 이로부터 부르죠아경제리론은 그 양상과 변천과정은 어떠하든 례외없이 자본주의, 제국주의를 변호하고 위기극복의 《처방》을 내놓음으로써 자본주의의 영원성을 설교하려 하고있다.

현대부르죠아《신자유주의》의 주요구성인 《헌법적신자유주의》도 그러한 목적밑에 조작류포되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 언제나 부르죠아어용경제학자들과 현대수정주의자들의 궤변에 경각성을 높여야 하며 그의 반동적이며 반혁명적인 본질을 똑똑히 인식하여야 하겠습니다.》(《김정일전집》제2권 309페지)

《헌법적신자유주의》는 자본주의경제위기의 원인이 그릇된 《제도》에 있다고 하면서 헌법을 개정함으로써 자본주의의 고유한 시장경제질서를 확립하고 시장경제의 《효률성》을 최대로 높일수 있다고 설교하는 반동적인 학설이다.

《헌법적신자유주의》리론은 자본주의경제위기의 사회경제적근원을 외곡한데 기초하여 기만적인 《헌법혁명》을 《극복방도》로 제시하고 국가독점자본주의를 은페된 형태로 변호한다는데 그 기만성과 반동적본질이 있다. 《헌법적신자유주의》리론은 추구하는 반동적목적과 리론실천적부당성으로 하여 파산이 불가피하다.

무엇보다도 인민대중의 혁명의식, 계급의식을 마비시키고 자본주의를 옹호할 목적밑에 조작된 반동적리론인것으로 하여 파산은 필연적이다.

《헌법적신자유주의》리론은 자본주의경제위기의 원인을 개인의 주관심리적특성과 그에 기초한 국가의 《비효률》적운영에서 찾고 그 극복방도를 내놓을 목적에서 조작된 반동적인 리론이다.

《헌법적신자유주의》는 자본주의위기의 원인을 세부적인 수학적방법으로 분석하고 자본주의를 구원하기 위한 방안으로 기만적인 《헌법혁명》을 제안하였다.

《헌법적신자유주의》는 자본주의제도를 《분석》하고 《개혁》을 한다고 하면서도 자본주의제도를 그대로 두고 일련의 제도적, 법률적편향들을 극복하면 리상적인 사회제도로 될수 있다고 합리화하고있다.

자본주의사회에서 헌법은 철저히 지배계급의 의사와 요구에 의하여 작성되고 근로인민대중에게 그 준수가 강제되는 법률적수단이고 억압의 무기이다. 이러한 헌법은 아무리 개혁된다고 해도 자본주의는 자본주의로 남아있으며 반인민적성격은 더욱더 강화되게 된다. 헌법이 국민을 위한 미사려구로 일관된다 하더라도 반동적본질은 가리울수 없으며 헌법의 《개혁》이 이루어지는 과정은 반동성이 더욱더 강화되고 은페되는 과정이고 온갖 위선과 기만으로 미화분식되는 과정이다.

마땅히 제도를 변혁한다면 인민대중의 자주성을 유린하는 최후의 억압제도인 자본주의제도자체를 근본적으로 뒤집어엎어야 한다.

다음으로 《헌법적신자유주의》는 리론적기초와 방법론이 내포하는 비과학성과 반동성으로 하여 파산이 불가피하다. 《헌법적신자유주의》는 《방법론적개인주의》와 《방법론적사회계약설》을 리론적, 방법론적기초로 하고있다.

《헌법적신자유주의》는 우선 리론적기초의 비과학성과 반동성으로 하여 파산을 면치 못한다.

《헌법적신자유주의》는 《방법론적개인주의》를 리론적기초로 하고있는것으로 하여 비과학적이며 반동적인 리론으로 특징지어진다.

《헌법적신자유주의》는 지배계급의 리해관계에 맞게 사람의 본성을 외곡하고 그에 기초하여 자본주의사회현실을 합리화하려 하였다. 《헌법적신자유주의》는 개인주의를 인간의 본성으로 규정하고 모든 경제적현상을 그로부터 출발하여 분석하였다. 다시말하여 사회적존재인 사람의 본질적특성을 부인하고 사회적집단과 동떨어진 개인을 주되는 분석대상으로 규정하였으며 지어는 사회적집단의 활동도 구체적인 개인의 활동으로 변화시켜 분석함으로써 자본주의사회현실에 대한 과학적리해를 가질수 없게 하였다.

사람의 본질적특징을 사회적집단과 절대적으로 분리된 사람에게서 찾을 때 그 인간에게서 보이는것은 오직 동물적인 욕망이다. 《헌법적신자유주의》는 바로 이러한 동물적욕망, 개인리기심을 인간의 본성으로 규정하고 그것을 실현하는것이 자유와 민주주의라고 설교하고있다.

이 리론이 개인주의를 고취하고 개인의 자
										유와 권리를 요란스레 떠드는것은 그 《원리》와 《원칙》을 구현하여 근로대중의 사회정치적 및 경제적자유와 권리를 옹호하고 실현시키자는것이 아니라 자본가계급이 탐욕과 착취에서의 《자유》, 근로인민대중의 빈궁의 《자유》를 합리화하자는것이다.

그리고 집단주의에 비한 개인주의의 우월성을 론증하여 사회주의에 비한 자본주의의 우월성과 영원성을 설교하려는것이다. 《헌법적신자유주의》는 모든 사회적현상의 분석의 중심에 개인을 놓고 개인의 주관심리적활동에 귀착시켜 사회적현상들, 중요하게는 경제위기의 원인을 분석함으로써 자본주의제도의 반동성과 반인민성을 은페시켰다.

사회는 사람들이 모인 집단이지 결코 개별적사람들의 단순한 집합체가 아니다. 인간의 본질적특성을 사회와 분리시켜 외곡한 기본목적은 극단한 개인리기주의가 최절정을 이룬 자본주의사회를 변호하고 그에 맞는 처방을 내리자는것이다.

《헌법적신자유주의》는 또한 자본주의제도를《개혁》하기 위한 방법론적기초로서의 《사회계약설》이 지배계급의 반동적목적을 정당화하기 위한 방향에서 력사적과정과 외곡되게 설정되고 합리화된 비과학적인것으로 하여 파산이 불가피하다.

이 리론은 《사회계약설》과 같이 국가의 형성, 발전과정을 외곡한 비과학적인 학설들에 근거하여 자본주의제도를 변호하고 합리화한다.

《사회계약설》은 국가의 계급적성격을 부인하면서 자본주의가 인간의 본성에 기초하고있을뿐아니라 력사발전과정에도 전적으로 부합되는 사회제도인것처럼 묘사하고있다.

《헌법적신자유주의》의 중요한 내용인 국가의 기능과 역할, 《공공선택리론》들은 다 이러한 비과학적인 리론에 근거하여 전개되였다. 여기서는 자본주의국가의 계급적성격을 부인하기 위하여 이른바 《자유》와 결부시켜 계급사회에서 국가일반의 《초계급적성격》을 강조하고있다.

《헌법적신자유주의》는 철저히 그 반동적목적에 맞게 력사적과정을 복종시켜 외곡전개함으로써 과학리론으로서의 사명을 상실하였다. 이 리론의 제창자들은 개인주의를 인간의 본성으로 규정하고 자본주의사회현실을 제나름으로 분석하였지만 경제위기의 극복방도에서는 자체모순으로 하여 리론전반을 관통하는 기본립장과 전제를 바꾸는것과 같은 비론리적, 궤변적사고를 하였다.

《헌법적신자유주의》는 《민주주의적》헌법혁명실현을 위해서는 자기 개인의 리익이 아니라 사회공동적리익을 위해 헌신하는 인간을 론의의 대상으로 내세움으로써 이 리론의 모순성과 궤변적특성을 스스로 드러내놓았다.

《헌법적신자유주의》는 개인주의와 《사회계약설》과 같은 비과학적이며 반동적인 리론과 방법론에 의거하여 자본주의제도를 변호하는 사이비경제학설인것으로 하여 그 리론실천적파산은 필연적이다.

우리는 현대부르죠아사상조류들의 반동성과 리론실천적부당성을 잘 알고 적극 투쟁함으로써 주체의 경제사상과 리론의 순결성을 고수하고 혁명실천에서 그 정당성과 생활력이 힘있게 과시되도록 하기 위하여 적극 투쟁하여야 할것이다.