회계분석사업을 개선강화하는데서 나서는 중요한 문제
김영수
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경제일군은 경제계산자료를 단순히 장악하는데 그치지 말고 그것을 분석하여 경영활동결과에 작용한 요인들의 영향을 과학적으로 밝혀내야 합니다.》(《김정일전집》 제6권 358페지)

경제를 과학적인 방법론에 기초하여 관리운영하는것은 사회주의경제발전의 합법칙적요구이다. 특히 인민경제의 규모가 비할바없이 커지고 부문간 련계가 복잡해지며 현대적인 과학기술수단들이 경제관리에 널리 리용되고있는 오늘의 현실은 사회주의경제를 과학적인 방법론에 기초하여 관리운영할것을 요구하고있다.

회계분석은 과학적인 수법을 적용하여 화페자금운동결과에 작용한 요인들의 영향을 밝혀 경제활동의 합법칙성과 그 개선방도를 찾고 효과적인 대책을 세우는 경제분석의 한 형태이다.

현시기 회계분석사업을 개선강화하는것은 사회주의사회의 본성에 맞게 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하여 경애하는 김정은동지의 경제강국건설구상을 빛나게 실현하기 위한 필수적요구로 제기된다.

회계분석사업을 개선강화하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 회계분석사업을 철저히 회계분석의 기본요구대로 진행해나가는것이다.

기본요구는 첫째로, 회계분석사업에서 당의 로선과 정책을 철저히 구현하는것이다.

회계분석사업에서 당의 로선과 정책을 구현한다는것은 위대한 수령님들의 유훈과 경애하는 김정은동지의 말씀, 그 구현인 당의 로선과 정책을 지도적지침으로 하여 회계분석사업을 조직하고 집행한다는것을 말한다.

당의 로선과 정책에 기초하여 회계분석사업을 조직진행하는데서 중요한것은 현실발전의 요구에 맞게 사회주의원칙을 지키면서 가장 큰 실리를 얻을수 있게 하며 경제를 주체사상을 구현한 우리 식의 경제관리방법으로 관리운영할데 대한 정책적요구를 철저히 구현하는것이다.

기본요구는 둘째로, 회계분석을 인민경제계획수행정형과 밀접히 결부하여 진행하는것이다.

회계분석은 다름아닌 화페자금의 운동, 다시말하여 재정활동에 대한 분석이다. 재정활동은 인민경제계획수행을 자금적으로 원만히 보장하기 위한 활동이다. 이런 의미에서 인민경제계획과 그 수행은 재정활동의 기초로, 요인으로 된다고 말할수 있다. 따라서 회계분석은 인민경제계획수행과 밀접히 결부하여 진행하여야 분석의 목적을 달성할수 있다. 여기서 중요한것은 분석지표와 내용에서 인민경제계획지표와 호상 련관성을 보장하고 일치시키는것이다.

기본요구는 셋째로, 회계분석에서 객관성과 과학성을 철저히 보장하는것이다.

회계분석은 객관적으로 존재하는 사회경제현상의 변화발전을 그대로 연구파악하고 정확히 평가한데 기초하여 경제적효과성을 높이기 위한 과학적이며 현실적인 대책을 세우는 사업이다. 객관성과 과학성은 분석자체의 본질적요구이다.

회계분석의 객관성과 과학성을 보장하는데서 중요한것은 회계분석에 리용되는 자료의 객관성과 분석방법의 과학성을 철저히 보장하는것이다.

기본요구는 넷째로, 회계분석에서 체계성과 구체성을 보장하는것이다.

경제과정에서 화페자금순환은 개별적인 자금운동의 련속적인 과정으로 이루어진다. 따라서 회계분석을 중단없이 체계적으로, 구체적으로 진행할 때 분석의 사명을 원만히 수행할수 있다. 여기서 중요한것은 회계분석을 체계적으로 하여 련관성을 보장하고 분석지표를 세부화하는것이다.

기본요구는 다섯째로, 회계분석에서 시간성을 철저히 보장하는것이다. 여기서 중요한것은 콤퓨터를 비롯한 현대적인 계산수단들을 널리 받아들여 계산자료의 정확성과 신속성을 보장하는것이다. 과학성과 시간성을 보장하기 위해서는 회계분석사업에 정보기술을 적극 받아들여 회계분석의 현대화, 정보화를 실현하여야 한다.

회계분석사업을 개선강화하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 회계분석의 형태와 대상들을 바로 규정하는것이다.

우선 회계분석의 형태를 바로 규정하여야 한다. 회계분석은 회계체계에 따라 경영회계분석과 종합회계분석의 두 형태로 이루어진다.

경영회계분석은 경영회계경상계산자료와 결산자료에 기초하여 경영자금의 조성과 리용정형, 그에 미친 요인들의 영향관계를 과학적으로 밝혀 
										기업소의 재정관리를 개선하고 경영활동에서 가장 큰 실리를 보장하기 위한 효과적인 방도를 찾는 회계분석의 한 형태이다. 종합회계분석은 화페자금운동과 그 결과에 작용한 요인들의 영향을 과학적으로 밝히고 전국가적범위에서의 그에 대한 개선방도와 대책을 세우는 회계분석의 한 형태이다. 종합회계분석은 대상의 포괄범위에 따라 부문회계분석, 지방회계분석, 금융회계분석, 중앙회계분석으로 구분된다. 또한 회계분석의 대상을 바로 설정하여야 한다.

회계분석대상은 우선 자금운동의 특성을 반영하여 경영자금의 순환과 국가예산자금의 순환으로 구분된다.

경영자금의 운동(순환)은 회계분석의 기본대상이다. 그것은 회계분석체계에서 경영회계분석이 차지하는 위치와 역할의 중요성과 관련된다.

국가예산자금의 순환은 국가예산수입과 지출에 의하여 이루어진다. 국가예산을 중심으로 이루어지는 화페자금의 운동을 국가예산자금의 순환이라고 한다. 국가예산자금은 한편으로는 인민경제 여러 부문에서 마련된 화페자원의 일부가 국가예산에 집중되여 형성되고 다른 편으로는 그것이 인민경제 여러 부문에 지출되여 리용된다.

회계분석대상은 또한 회계분석형태에 따라 경영회계분석대상과 종합회계분석대상으로 구분할수 있으며 종합회계분석대상은 구체적으로 부문 및 지방회계분석대상, 금융회계분석대상, 중앙회계분석대상으로 세분화하여 설정된다.

회계분석사업을 개선강화하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 회계분석의 형태와 대상에 맞게 분석사업을 옳바로 조직진행해나가야 한다.

우선 회계지표분석체계를 바로 설정하여야 한다. 회계분석지표체계는 크게 경영회계분석지표체계와 종합회계분석지표체계로 구분할수 있다.

경영회계분석지표체계는 기업소재정관리활동에 맞게 설정되여야 한다. 종합회계분석지표체계는 화페자금의 운동과정을 종합적으로 분석평가할수 있게 설정되여야 한다.

또한 회계분석수법을 바로 적용하여야 한다. 회계분석수법은 경제활동을 반영하는 화페자금의 운동과 그 결과를 대상으로 하여 그 내적인 요인과 영향관계를 수자적으로 밝혀 내부예비를 연구분석하는 방법이다. 회계분석에서는 상대값, 평균값에 의한 회계자료의 가공수법과 대비분석법, 분류분석법, 균형표법, 련쇄대입법, 지수법, 경제수학적수법 등과 같은 회계분석수법들을 리용하여 분석을 진행한다.

또한 회계분석의 절차를 바로 규정하여야 한다. 회계분석은 분석사업의 준비단계, 자료의 가공분석단계, 분석결과의 종합과 개선대책의 수립단계를 거쳐 진행된다. 회계분석사업의 준비단계에서는 위대한 수령님들의 유훈과 경애하는 김정은동지의 말씀, 그 구현인 우리 당정책을 깊이 연구체득하며 경제활동의 일반적실태를 료해해야 한다. 이와 함께 분석사업계획을 잘 세우고 분석에서 리용할 자료들을 수집검토하고 체계화하며 그 정확성을 검토확인하여야 한다.

자료의 가공분석단계에서는 인민경제계획 및 재정계획수행정도와 그 동태를 확정한다. 다시말하여 계획자료와 실적자료 또는 보고시기 실적자료와 지난 시기 실적자료를 대비하여 계획에 비한 실적의 편차, 지난 시기에 비한 보고시기의 편차를 확정한 다음 인민경제계획 및 재정계획수행결과 또는 동태에 작용한 요인들을 밝히고 그 영향정도를 규정한다.

분석결과의 종합과 개선대책의 수립단계에서는 우선 경제활동과정에서 이룩한 성과와 결함, 긍정적인것과 부정적인것을 과학적인 수자자료에 기초하여 명백히 가르고 그것을 원인별로 체계화하는것이다. 분석결과의 종합과 개선대책의 수립단계에서는 또한 경제활동결과를 평가하고 그것을 개선하기 위한 대책을 세우며 찾아낸 예비를 동원리용하기 위한 조직기술적대책을 세우는데 필요한 자료를 마련하는것이다.

모든 경제지도일군들은 회계분석사업을 개선강화해나가는데서 나서는 중요성을 잘 알고 사회주의경제관리를 과학화, 합리화하고 최대한의 실리를 보장할수 있게 함으로써 경애하는 김정은동지의 경제강국건설구상을 빛나게 실현하는데 적극 이바지하여야 한다.