환자시세예측에서 신경망을 통한 기술적분석방법과 요인적분석방법의 결합
김주혁
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리가 자본주의시장을 대상하여 무역을 하는 조건에서 자본주의시장과 세계경제에 대한 파악이 없이는 무역을 잘할수 없습니다.》
(《김정일선집》 증보판 제18권 369페지)

경애하는 김정은동지의 현명한 령도에 의하여 나라의 경제적위력과 대외적권위가 비상히 강화되고있는 오늘의 현실은 대외결제은행을 비롯한 대외경제부문들에서 자본주의시장에 적극 진출하여 여러가지 업무들을 주동적으로 해나갈것을 요구하고있다.

특히 대외결제은행들은 국제금융시장에 적극 진출하여 여러가지 신용업무들을 확대발전시켜 보다 많은 외화를 벌어들임으로써 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하여야 할 중요한 과업이 나서고있다. 여기서 중요한것은 환자시세의 변동추이를 사전에 과학적으로 정확하게 예측함으로써 환자시세위험으로부터 오는 손실을 막을뿐아니라 정확한 예측방법에 기초하여 더 많은 외화수익을 얻는것이다.

1970년대에 고정환자시세제가 붕괴되고 수요와 공급의 호상관계에 따라 자연발생적으로 변동하는 환자시세제가 출현한 때로부터 환자시세는 끊임없이 변동하면서 자본주의경제에 커다란 혼란을 초래하고있다.

환자시세의 변동으로 경제적혼란과 위기가 심화되는데 따라 환자시세를 예측하기 위한 연구사업이 적지 않게 진행되였지만 투기와 무정부성이 지배하는 자본주의경제의 구조적모순이 해소되지 않는 한 그에 대한 정확한 예측은 거의 불가능한것으로 되고있다. 사실상 지금까지 환자시세를 예측하기 위한 여러가지 방법들이 나왔지만 100%의 정확도를 보장할수 있는 방법은 없다.

단지 환자시세변동의 경향성을 예측하는데 지나지 않고있으며 그 정확성을 높이는데 국한되여있다. 이러한 움직임속에서 최근시기 환자시세변동을 예측하는데서 그 정확성을 보다 높이기 위한 시도로서 신경망을 통한 예측방법이 국제적으로 많은 관심을 모으고있다.

신경망은 입력변수들과 출력변수들사이의 관계를 비선형함수로 모형화하고 그에 해당한 곁수를 부단한 학습과정을 통하여 실제값과 예측값사이의 오차가 최소로 되도록 결정하는 방법이다.

신경망은 오늘 세계적으로 군사, 의학을 비롯한 분야들에서뿐아니라 경제예측수단으로도 광범히 도입되고있다. 때문에 이러한 신경망을 환자시세예측에 리용하면 예측결과를 훨씬 높일수 있다.

신경망은 크게 입력층, 숨긴층 그리고 출력층으로 이루어져있다. 입력층에는 입력변수들이 놓이고 숨긴층에는 입력변수들의 값을 일정한 범위로 전위시키는 전위함수들이 놓인다. 마지막 출력층에는 부단한 학습과정을 통하여 얻어진 결과값 즉 예측값이 놓이게 된다.

입력층에는 여러개의 신경세포들이 놓이게 되는데 매개 신경세포는 한개의 입력변수만을 요구한다. 즉 기술적분석과 요인적분석을 결합하는데서 입력변수가 환자시세의 과거자료, 리자률, 인플레률과 소비물가지수라면 이 신경망의 입력층에는 4개의 신경세포들이 있게 된다.

다음으로 숨긴층에는 여러개의 층이 놓일수 있으며 매 층에도 해당한 신경세포들이 놓인다.

숨긴층의 매 세포들에는 로그함수와 쌍곡탕겐스함수와 같은 전위함수들이 놓인다. 출력층에는 예측값이 현시되는 신경세포가 놓이게 되며 입력층과 숨긴층 그리고 출력층의 모든 세포들은 부단한 학습과정을 통하여 얻어진 최적화된 곁수들로 서로 그물처럼 결합된다. 이로부터 얻어진 환률예측값은 선형으로 모형화한 예측값보다 정확도가 훨씬 높다.

신경망에 의한 예측방법에서는 종전의 환자시세예측방법들인 기술적분석방법과 요인적분석방법들이 결합되여 리용되게 된다.  

일반적으로 기술적분석방법은 과거의 환자시세자료에 모든 요인들의 영향이 미친다고 보고 그것을 분석수단으로 하여 일정한 특성값이나 도형 또는 그라프로 개괄추상화하여 통계적분석을 진행하는 예측방법이다.

때문에 기술적분석방법은 환자시세에 영향을 주는 요인들을 직접 분석하지 않고도 예측할수 있는 우점을 가지고있다. 즉 기술적분석방법에서는 환자시세와 그 요인들사이의 관계를 함수적으로 모형화하지 않고도 높은 정확성을 보장할수 있다는것이다. 대표적인 기술적분석방법으로서 K-선도형에
										 의한 기술분석방법, 이동평균에 의한 기술분석방법, 지수곡선에 의한 기술분석방법 등을 들수 있다.

기술적분석방법에 의한 환자시세예측은 다른 예측방법들에 비해 단순하고 높은 정확도를 보장할수 있는 우점을 가지고있는 반면에 환자시세변동이 시작되여 일정한 기간이 경과한 후에야 결과값을 예측할수 있다는 부족점도 가지고있다.

때문에 기술적분석방법은 돌발적인 요인에 의한 환자시세의 급격한 변화에 대처하기 힘들므로 요인적분석방법과 같은 다른 방법과 유기적으로 결합되여야 예측의 신속성이나 정확도를 훨씬 높일수 있다.

환자시세예측에서 요인적분석방법은 환자시세변동에 커다란 영향을 미치는 기본요인들을 정확히 찾아내고 그의 정확한 개별적인 값들에 의하여 함수적으로 모형화하여 높은 정확도를 보장하는 예측방법이다. 이러한 요인들로서는 리자률, 인플레률, 무역수지, 실업률과 소비물가지수 등과 같은것들을 들수 있다.

신경망에 의한 환자시세예측에서는 이러한 기술적방법들과 요인적방법들이 유기적으로 결합되는것으로 하여 그 예측의 정확성을 높이는데서 유리하다. 그러므로 오늘날 환자시세예측에서는 신경망에서 이러한 기술적방법과 요인적분석방법을 결합하여 리용하는것이 국제적추세로 되고있다.

우리는 앞으로 환자시세에 영향을 주는 요인들을 빠짐없이 찾아내고 국제환자시장에서 자연발생적으로 변동되는 환자시세를 보다 과학기술적으로 정확히 예측함으로써 대외경제거래를 보다 능동적으로 해나가며 사회주의강성국가건설과 인민생활을 향상시키는데 적극 이바지하여야 한다.