현시기 사회주의경쟁을 힘있게 벌리는것은 경제강국건설을 위한 중요한 요구

김영흥

사회주의경쟁을 힘있게 벌리는것은 사회주의경제강국을 건설하기 위한 중요한 문제이며 현시기 우리 당이 내세우고있는 정책적요구의 하나이다.

사회주의경쟁은 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 불러일으켜 생산과 건설에서 일대 앙양을 일으키기 위한 집단적혁신운동이다.

사회주의경쟁은 경제강국을 건설하기 위한 사회주의경제의 고유한 발전방식의 하나이다.

사회주의경제강국을 건설하기 위한 오늘의 투쟁은 당의 령도밑에 대중의 정신력을 최대로 분출시켜 경제강국건설에서 놀라운 기적이 창조되게 하는 새로운 높은 단계의 집단적혁신운동이며 사회주의경제건설의 모든 부문, 모든 단위에서 사회주의경쟁을 적극 벌릴것을 요구하고있다. 부문들사이, 단위들사이에 경쟁이 벌어져야 남보다 앞서겠다는 열의를 가지고 분발하게 되며 그 과정에 기적과 혁신이 일어나고 발전하게 된다. 그러므로 당원들과 근로자들속에서 당정책관철을 위한 정치사업, 선전선동사업을 강화하는것과 함께 사회주의경쟁을 적극 조직하고 힘있게 벌려 오늘의 경제강국건설에서 기적과 혁신을 창조하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《무슨 일에서나 경쟁이 벌어져야 남보다 앞서겠다는 열의를 가지고 분발하게 되며 그 과정에 기적과 혁신이 일어나고 발전하게 됩니다.》(《김정일선집》 증보판 제22권 178페지)

사회주의경쟁이 경제강국건설을 위한 중요한 요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시켜 오늘의 새로운 조선속도에 더욱 박차를 가하며 사회주의경제강국건설에서 대혁신, 대비약을 일으키기 위한 중요한 방도로 되기때문이다.

사회주의경쟁은 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시켜 경제강국건설에서 일대 비약을 일으키기 위한 위력한 수단이며 사회주의경제발전의 기본추동력이다. 오늘의 새로운 조선속도에 더욱 박차를 가하여 생산과 건설을 다그치기 위하여서는 그 주인인 생산자대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한 높이 발양시켜야 한다.

대중의 혁명적열의와 창조적적극성은 저절로 발양되지 않는다. 대중의 혁명적열의와 창조적적극성은 오직 힘있는 정치사업과 함께 여러가지 형태의 대중운동을 널리 조직함으로써만 높이 발양시킬수 있다.

우리 당이 모든 부문, 모든 단위에서 사회주의경쟁을 조직하는 목적의 하나가 바로 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시켜 사회주의경제강국건설에서 결정적전환을 일으키자는데 있다.

사회주의경쟁은 모든 근로자들이 보다 높은 목표를 내세우고 일을 더 빨리, 더 많이 해제끼기 위해 더욱 분발하도록 적극 추동함으로써 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한으로 발양시키는 훌륭한 방도로 된다. 집단들호상간, 근로자들호상간에 사회주의경쟁을 힘있게 벌리는 과정에 모든 근로자들은 높은 정치적자각성과 적극성, 창발성에 기초하여 남보다 앞서나가기 위하여 비상한 노력을 기울이게 되며 이 과정에 새 기준, 새 기록이 창조되고 경제강국건설에서 일대 앙양이 일어나게 된다.

지금 경애하는 원수님의 현명한 령도밑에 온 나라에 새로운 조선속도창조의 불길이 세차게 타오르는 속에 인민경제 여러 부문들에서 앞자리를 양보하지 않기 위하여 경쟁하고있으며 경제강국건설에 이바지하려는 비상한 각오를 가지고 경쟁에서 영예의 우승자가 되기 위해 투쟁하고있다. 이 과정에 많은 공장, 기업소들과 협동농장들이 사회주의경쟁에 적극 참가하여 놀라운 기적이 창조되고있다. 특히 위대한 수령님들의 령도업적이 깃들어 있고 경애하는 원수님께서 현지지도하신 단위들이 사회주의경쟁에서 앞장서고있다.

이와 같은 현실은 모든 부문, 모든 단위에서 사회주의경쟁을 힘있게 벌려 대중의 정신력을 최대로 발양시킬 때 사회주의경제강국건설에서는 새로운 비약의 폭풍이 일어나게 된다는것을 보여주고있다.

사회주의경쟁이 경제강국건설을 위한 중요한 요구로 되는것은 다음으로 생산과 건설에서 끊임없는 집단적혁신을 일으켜 온 나라에 대중적영웅주의의 불길이 더욱 세차게 타번지게 하기 위한 중요한 담보로 되기때문이다.

사회주의경쟁은 그에 참가하는 
										근로자들의 목적과 지향, 리해관계의 공통성과 사회주의경쟁의 본질, 성격으로 하여 누구나 집단주의기풍을 높이 발휘해나갈것을 요구한다.

사회주의경쟁은 단순한 실무적인 사업인것이 아니라 본질에 있어서 앞선 단위는 뒤떨어진 단위를 이끌어주고 뒤떨어진 단위는 앞선 단위를 따라잡으면서 다같이 전진해나가는 집단주의적요구를 구현한 대중적혁신운동이다. 사회주의경제강국건설을 위한 오늘의 조선속도창조에서 경쟁에 참가하는 단위가 따로 있고 례외로 되는 단위가 따로 있는것이 아니다. 어느 한 부문과 단위에서 비약이 일어난다고 하여 생산적앙양이 일어나는것이 아니다. 그러므로 어느 한 부문, 어느 한 단위에서만이 아니라 모든 부문, 모든 단위들에서 사회주의경쟁의 불길을 더욱 세차게 지펴올리고 전형단위를 따라배우기 위한 련대적혁신을 일으켜야 한다.

천리마대고조시기의 선구자들은 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여!》라는 집단주의구호를 높이 들고 경쟁을 해도 집단을 위한 경쟁, 조국의 부강발전에 이바지하는 경쟁을 하였다. 경제강국건설을 위한 오늘의 진군이 힘있게 벌어지고있는 속에서 모든 부문, 모든 단위들에서 사회주의경쟁이 힘있게 벌어지고 그 어느 공장이나 농장에 가보아도 모든 당원들과 근로자들이 오늘의 총진군에서 시대의 기수가 되고 영웅이 되겠다는 비상한 각오를 가지고 직장별, 작업반별 사회주의경쟁을 힘있게 벌리고있다.

지금이야말로 증산경쟁, 실력경쟁을 비롯한 사회주의경쟁을 보다 진공적으로 본때있게 벌려 생산과 건설에서 끊임없는 집단적혁신을 일으켜야 할 때이다.

모든 부문, 모든 단위의 일군들과 근로자들은 천리마대고조시대의 선구자들처럼 앞선 단위가 뒤떨어진 단위를, 한명의 선구자가 열, 백사람을 이끌어주는 혁명적동지애의 미풍을 높이 발휘하여 온 사회에 집단주의기풍이 꽉 차넘치게 하여야 한다. 그리고 사회주의경쟁을 당의 정책적요구와 발전하는 현실적요구에 맞게 잘 조직진행함으로써 모든 근로자들이 사회주의경쟁에 한사람같이 떨쳐나서도록 사회적분위기를 조성하여야 한다.

이 모든것은 일군들과 근로자들을 사회주의경쟁에 적극 불러일으킬 때 경제강국건설에서 대중적영웅주의의 불길이 더욱 세차게 일어난다는것을 보여준다.

사회주의경쟁이 경제강국건설을 위한 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 최첨단을 돌파하며 더 높이 비약할데 대한 우리 당의 로선과 정책을 실현할수 있게 하는 중요한 방도이기때문이다.

지난 1960년대에 전민무장화구호를 들고나간것처럼 오늘날에는 전민과학기술인재화, 인재강국화구호를 높이 들고나가야 한다는것이 당의 의도이고 정책이다.

지식경제시대에 뚝심으로 비약의 길을 열어 승리자가 되겠다는 사람은 시대의 락오자이다. 오늘의 사회주의경쟁은 현대과학기술에 기초한 기술경쟁이다. 사회주의경쟁에서 승리자가 되느냐 마느냐 하는것은 생산에 과학기술을 어떻게 받아들이는가 하는데 크게 좌우된다.

오늘날 인민경제의 현대화, 정보화는 나라의 경제발전의 합법칙적요구로 나서고있으며 낡은 기술을 가지고서는 사회주의경쟁에서 승리자가 될수 없다. 낡은 설비들을 현대적설비로 갱신하고 뒤떨어진 생산공정을 기술적으로 개건하여야 지출을 적게 들이면서도 높은 생산실적을 낼수 있으며 사회주의경쟁에서 승리자가 될수 있다.

당과 수령에 대한 충실성의 높이가 실적의 높이로 명백히 반영되여있고 자기 단위의 진군속도와 다른 단위의 속도간의 차이가 객관적으로 뚜렷이 나타나는것이 경쟁과정이다. 모든 부문, 모든 단위들에서는 사회주의경쟁목표를 오늘의 현실적조건과 자기 부문, 자기 단위의 구체적인 실정에 맞게 대담하고 통이 크게 과학적으로 세우고 완강하게 실천해나가야 한다.

우리 인민들의 기호에 맞고 호평을 받는 질좋은 소비품, 그 어디에 내놓아도 손색이 없고 세계적인 경쟁력을 가진 제품을 대대적으로 생산하기 위한 근본방도도 생산공정의 현대화, 정보화를 실현하는데 있으며 농업부문에서 지력을 높이고 최대의 소출을 내여 식량문제, 먹는 문제를 풀자고 하여도 선진적인 영농방법과 영농기술을 적극 받아들이고 농업의 공업화, 현대화를 실현하여야 한다.

일군들은 과학기술이자 경제강국이라는것을 명심하고 과학기술을 생명선으로 틀어쥐고 자기 부문, 자기 단위가 앞서나갈수 있도록 돌격전의 앞장에 서서 이신작칙하여야 하며 모든 근로자들이 스스로 경쟁목표를 높이 세우고 새 기준, 새 기록을 돌파하기 위하여 한사람같이 떨쳐나서도록 경제조직사업을 빈틈없이 짜고들어야 한다. 이것은 사회주의경쟁이야말로 최첨단을 돌파할데 대한 우리 당의 사상과 의도를 철저히 관철해나갈수 있게 하는 정책적요구로 된다는것을 보여준다.

모든 일군들과 근로자들은 사회주의경쟁을 힘있게 벌릴데 대한 우리 당의 사상과 의도를 심장깊이 새기고 사회주의경쟁에 한사람같이 떨쳐나섬으로써 경제강국건설에서 새로운 혁명적대고조를 이룩해나가야 할것이다.