현대제국주의하에서 국가시장의 확대에 의한 경제의 파국적후과
리은화
자본주의시장경제의 위기가 심화되는데 따라 부르죠아국가의 독점자본가들은 경제적모순과 위기를 극복하기 위하여 부르죠아국가까지 전면에 내세워 여러모로 책동하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《오늘 자본주의세계의 모순은 더욱 격화되고있으며 제국주의는 정치경제적으로 심각한 위기에 처하여있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제12권 50페지)

국가시장은 부르죠아국가가 구매자로 등장하는 시장이다. 상품판로가 막히는것은 자본주의경제위기의 출발점으로 된다. 자본주의시장경제하에서는 시장을 대상으로 생산이 진행되고 시장을 통하여 생산된 상품이 실현된다. 자본가들이 시장을 대상으로 생산을 진행하는것은 시장에서의 상품판매과정을 통하여 그에 체화된 가치를 실현함으로써 리윤을 얻으려는데 있다.

제국주의국가는 국가시장을 형성하여 사회생산물의 많은 몫을 실현함으로써 대독점자본가들이 더 많은 리윤을 획득하게 한다. 제국주의국가는 무기를 비롯한 군수기재와 군수물자의 구입, 산업기반조성과 관련한 기계설비와 원료, 자재의 구입, 국가기관운영과 관련한 상품과 봉사에 대한 구입, 침략적인 《대외원조》를 위한 상품구입 등을 통한 방대한 시장을 형성하는 방법으로 독점들에게 새로운 생산적수요를 제공하고 판로를 열어준다.

국가독점자본주의에 고유한 새로운 형태의 시장인 국가시장은 자본주의경제발전에 심각한 파국적영향을 준다.

국가시장의 확대는 무엇보다도 자본주의경제발전을 정체시킨다.

자본주의경제는 리윤경제이다. 자본가들은 보다 많은 리윤을 얻기 위하여 근로자들에 대한 착취를 강화하며 자본의 유기적구성을 높이려고 책동한다. 국가시장의 확대는 독점자본가들로 하여금 리윤에 대한 끝없는 탐욕의 실현방식을 생산과정밖에서 찾게 하는데로 이끌어간다. 다시말하여 독점자본가들의 리윤에 대한 탐욕은 생산의 확대과정에서가 아니라 가격공간을 통하여 실현되고있다. 독점자본가들은 로동생산능률을 높여 상품의 가치, 가격을 낮출대신 국가의 구매가격을 인위적으로 높여 보다 많은 리윤을 얻으려 책동하고있다. 이것은 결과적으로 자본주의경제를 정체상태에 몰아넣는다.

국가시장의 확대는 이미 이룩된 생산력을 부단히 파괴하여 자본주의경제를 더욱 침체시킨다.

국가시장에서 구매되는 막대한 물질적가치물은 자본주의적재생산과정에서 떨어져나와 사장되거나 전쟁마당에서 탕진된다. 그리하여 이미 이룩된 생산력은 자기의 능력을 발휘하지 못하고 만성적인 적재부족상태에 빠지게 된다. 그리고 방대한 생산력이 가동하지 못하고 도덕, 물리적마멸을 당함으로써 기업파산과 조업단축이 날로 우심해지고있다.

국가시장의 확대는 다음으로 근로자들의 세금부담을 증대시킨다.

제국주의국가의 방대한 국가시장형성을 위한 자금원천은 두가지 고리에서 형성된다. 그 하나는 생산적 및 비생산적고정자본과 류동자본으로 이루어지는 국가소유로부터의 수입이며 다른 하나는 조세, 사회보험료, 국채, 관세 등에서 얻는 수입이다. 여기에서 기본원천은 조세수입이다.

제국주의국가는 늘어나는 재정수요를 충족시키기 위하여 조세항목을 불구거나 그 세률을 높이는 등 수단과 방법을 다하여 근로자들에게서 피땀을 깡그리 빨아들이고있다.

최근 시기 제국주의국가의 조세정책에서 나타나고있는 중요한 특징은 직접세의 규모를 증대시키는것과 함께 보다 은페된 세금부과형태인 간접세의 비중을 더욱 높이는데로 나가고있는것이다. 지금 세금총액의 40%이상이 간접세로 이루어지고있다. 1989년에 일본에서 모든 상품과 봉사에 대하여 3%의 간접세가 부과된데 이어 1999년에는 그것이 5%로 높아졌다. 이러한 간접세도입을 통한 추가적인 조세수입은 1987년의 874억￥으로부터 1999년에 10조 8 180억￥으로 증대되였다.

국가시장의 확대는 또한 부르죠아국가채무를 증대시키며 통화팽창을 격화시킨다.

오늘 미국을 비롯한 자본주의나라들에서는 날로 심화되고있는 경제위기로부터 벗어나기 위하여 국가예산자금으로 막대한 군수품과 상품 및 봉사를 구매한다. 세금을 납부할 근로자들의 능력에는 무관계하게 편성되는 예산은 필연적으
										로 예산적자의 증대를 가져온다.

흔히 자본주의나라들에서 국가채무는 편성된 예산수입이 지출을 보상할수 없을 때 부르죠아국가가 개별적주민들이나 은행을 상대로 빚을 내는 경우에 발생한다. 부르죠아국가는 모자라는 예산수입을 보충하고 예산적자를 메꾸기 위한 수단으로 국채를 발행한다.

미국의 반동적인 부쉬행정부는 예산적자를 메꾸기 위하여 아무런 담보도 없는 공채를 뭉테기로 발행하여 1991년 4.4분기에 870억US$, 1993년 1.4분기에 650억~700억US$의 돈을 거두어들였다. 일본에서는 국채발행액이 1980년대에는 10조￥을, 1990년대에는 20조￥을 넘어섰으며 1990~2001년 기간 166조￥으로부터 400조￥으로 늘어났다. 2003년 일본의 국채발행액은 538조 4 464억￥에 달하였다. 현재 일본은 국채의 대대적인 발행으로 국민총생산액에 비한 국채루적액의 비중이 주요 자본주의나라들가운데서 가장 높은 자리를 차지하고있다.

부르죠아국가의 국채발행은 국가채무를 증대시킬뿐아니라 통화팽창을 격화시킨다.

부르죠아국가는 발행한 공채의 많은 량을 자본가들과 일반주민들에게 팔뿐아니라 발권은행에 들이밀고 화페를 찍어내게 한다. 발권은행에 의한 국채의 인수는 차입금이 얻어질 때까지는 화페량의 팽창을 가져온다. 이 화페량의 팽창은 반드시 물가의 등귀를 가져온다. 부르죠아국가가 국채를 담보로 하여 은행에서 받은 방대한 량의 화페가 재생산밖에서 탕진되기때문에 차입금의 조성은 기약할수 없는 상태에 놓인다. 이것은 화페량의 팽창으로 인한 물가등귀에 더욱 박차를 가함으로써 통화팽창을 더욱 격화시킨다.

결국 국가시장의 확대로 경제위기에서 벗어나보려는 제국주의국가의 책동은 보다 심각한 재정위기, 통화위기와 같은 경제위기를 가져온다.