재정활동분석에서 나서는 기본요구
부교수 최영실
재정활동분석은 재정회계결산자료를 기초로 하여 일정한 수법으로 재정활동과정과 결과에 대한 연구와 평가를 진행하고 요인들의 영향을 밝힘으로써 재정관리의 개선방도를 찾는 사업이다.

재정활동분석에서는 당의 로선과 정책을 철저히 구현하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《당의 로선과 정책을 철저히 구현하는것은 사회주의재정관리에서 나서는 가장 중요한 원칙입니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 361~362페지)

당의 로선과 정책에 기초하여 재정활동분석을 진행하여야 재정활동과정과 결과를 당의 정책적요구에 맞게 정확히 분석평가할수 있다.

당의 로선과 정책에 기초하여 재정활동분석사업을 조직진행하는데서 중요한것은 실리보장의 원칙을 비롯한 우리 당의 경제정책에 근거하여 재정활동분석방법론을 세우고 부단히 개선하는것이다.

재정활동분석에서는 당의 로선과 정책을 철저히 구현하는 기초우에서 다음과 같은 기본요구를 지켜야 한다.

재정활동분석에서 나서는 기본요구는 첫째로, 재정활동분석을 인민경제계획수행과 밀접히 결부하여 진행하는것이다.

재정활동은 인민경제계획수행을 재정적으로 보장하며 인민경제계획수행결과에 화페자금이 마련된다. 이것은 재정활동분석을 그의 기초로, 요인으로 되는 인민경제계획수행과 밀접히 결부하여 진행해야 한다는것을 말해준다.

재정활동분석을 인민경제계획수행과 밀접히 결부하여 진행하여야 하는것은 재정활동분석의 목적과도 관련된다. 재정은 생산의 반영이며 생산발전에 적극적인 작용을 한다. 따라서 재정활동분석의 목적은 인민경제계획수행에 적극 이바지하는데 있다.

재정활동분석을 인민경제계획수행정형과 결부하여 진행하는데서 중요한것은 우선 분석지표와 내용에서 계획과의 호상련관성을 철저히 보장하며 분석방법론을 인민경제계획수행정형분석과 일치시키도록 하는것이다.

또한 인민경제계획수행이 수입과 소득계획수행에 미친 영향을 정확히 밝히며 류동자금의 보장이 생산에 미친 영향을 구체적으로 분석하는것이 중요하다.

재정활동분석에서 나서는 기본요구는 둘째로, 분석의 시기성과 객관성, 과학성을 보장하는것이다. 재정활동분석에서 시기성과 객관성, 과학성을 보장한다는것은 재정활동분석을 제때에 정상적으로 진행하며 객관적인 경제법칙의 요구에 맞게 과학적인 방법으로 진행하고 객관적인 자료에 기초하여 사실 그대로 정확히 한다는것을 의미한다.

재정활동분석에서 시기성과 객관성, 과학성을 보장하여야 생산과 경영활동과정의 실태, 일정한 시기의 재정상태를 전면적으로 파악할수 있고 따라서 경영결심채택의 과학성을 담보할수 있다.

재정활동분석의 시기성과 객관성, 과학성을 보장하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 분석의 시기성을 철저히 보장하는것이다.

재정활동분석에서 시기성을 보장하기 위해서는 무엇보다도 현실에 깊이 들어가 필요한 자료들을 제때에 정확하게 보장하여야 한다. 재정활동분석에 필요한 자료들은 모두 현실속에서 나오며 목적실현의 예비와 가능성도 다름아닌 기업관리의 구체적인 현실속에 있다.

따라서 재정활동분석을 기동적으로 현실성있게 진행하기 위하여서는 현실에 깊이 들어가 현장에서 제기된 문제의 본질을 깊이 파악하며 재정관리에서 얻어지는 기초자료와 재정상태자료들을 제때에 정확히 수집하고 정리하여 효과적으로 리용하여야 한다.

또한 자료의 전송통로를 간편하게 하고 자료의 가공처리를 될수록 간소하게 하며 특히 시초계산체계를 세워 반복계산을 없애야 한다.

재정활동분석에서 시기성을 보장하기 위하여서는 또한 콤퓨터를 비롯한 현대적인 기술수단을 널리 받아들여야 한다.

재정활동분석은 여러 단계에 걸쳐 진행되는 어렵고 복잡한 사업이며 방대한 재정업무처리를 동반하는 사업이다.

재정활동분석을 과학적으로, 합리적으로 하려면 일정한 기간의 재정회계결산자료를 수집하고 분석하여야 한다. 즉 수많은 역, 대들과 철도국, 철도성직속기관들의 재정총화와 재정회계결산자료들을 수집하고 체계적으로 장악분석하여야 한다.

또한 재정활동분석에서는 대비법, 련쇄대입법, 미분법, 고리법, 행렬법 등 여러가
										지 경제수학적방법들이 적용되는것으로 하여 주어진 조건과 환경에 맞게 있을수 있는 수많은 방안들가운데서 하나의 방안을 선정하여야 한다.

여러가지 수학적방법을 적용하여 주어진 조건과 환경에서 달성하려는 목적을 실현할수 있는 수많은 방안들을 찾아내고 그중에서 하나의 방안을 선택하여 자료들을 처리하여야 한다.

이와 같은 방대한 재정회계정보를 처리하여 재정활동분석을 신속정확히 하며 시기성을 보장하려면 반드시 콤퓨터를 비롯한 현대적인 정보기술수단들을 받아들여야 한다.

재정활동분석의 시기성과 객관성, 과학성을 보장하는데서 중요한것은 다음으로 분석의 객관성과 과학성을 철저히 보장하는것이다.

재정활동분석의 객관성은 그것이 객관적인 수자자료에 기초할 때만 보장되며 론리적인 체계에 따르는 과학적인 분석수법을 통해서만 그 과학성이 담보된다.

만일 추상적인 자료나 현실적으로 확인되지 않은 부정확한 자료, 인위적으로 가공된 자료에 기초한다면 그것은 객관적인 경제관리실태를 정확히 반영할수 없게 되며 따라서 그의 경제적가치도 상실된다.

이와 함께 론리적체계에 따라 과학적인 수법을 옳게 적용하지 못할 때에는 분석적목적을 달성할수 없게 된다. 그러므로 분석에서는 철저히 객관성, 과학성이 보장되여야 하며 여기에서 중요한것은 객관적인 자료에 철저히 기초하여 분석적목적에 맞는 론리적체계에 따라 과학적인 분석수법을 옳게 적용하는것이다.

재정활동분석에서 객관성과 과학성을 보장하기 위하여서는 경영자금의 운동을 동태적으로, 체계적으로 분석하여야 한다.

우선 경영자금의 운동을 동태적으로 분석하여야 한다. 재생산과정에서 경영자금은 생산수단의 구입, 생산, 생산물의 판매 및 분배의 단계를 순차적으로 거치면서 끊임없이 순환한다.

경영자금의 운동을 동태적으로 연구하여야 경영자금규모변동의 경향성을 시기별로 또는 총체적으로 정확히 밝힐수 있다.

또한 경영자금의 운동을 체계적으로 분석하여야 한다.

경영자금의 운동은 개별적자금형태들의 변화가 련관되여 호상의존제약하면서 변화되는 과정이다. 따라서 재정활동분석에서는 경영자금운동을 반영하는 지표와 항목들을 고립적으로 연구할수 없다.

경영자금운동의 개별적인 측면들과 고리, 요인들을 서로 밀접히 맞물리고 호상작용하는 관계속에서 통일적으로 연구해야 재정활동전반에 대한 옳은 인식을 가질수 있다.

또한 경영자금운동에서 그 개별적인 측면들과 고리, 요인들이 차지하는 위치와 성격, 노는 역할과 그것들사이의 호상관계 그리고 그것이 재정활동에 미친 영향을 정확히 분석하여야 한다.

경영자금의 운동을 체계적으로 분석하는데서 중요한것은 재정상태를 특징짓는 지표들의 균형성, 대응성, 상관성, 함수적련관을 명백히 하며 매 지표들의 변동이 재정상태에 미친 영향을 정량적으로 밝혀내는것이다.

재정활동분석에서 객관성과 과학성을 보장하기 위하여서는 분석에 리용되는 자료의 객관성과 진실성을 보장하여야 한다.

그러자면 재정상태를 분석하기 위한 자료를 수집하며 분류하는 단계에서 그 정확성을 검토확인하여야 하며 자료의 가공 및 처리, 분석결과의 종합과 개선대책을 세우는 전기간 수자를 늘구거나 줄이지 말고 그대로 리용하여야 한다.

특히 계량, 계측제도를 엄격히 세워 시초계산자료들이 객관적인 현실을 그대로 반영하도록 하여야 한다.

재정활동분석에서 시기성과 객관성, 과학성을 보장하는 문제는 서로 련관된 통일적요구로 나선다.

재정활동분석의 객관성은 분석의 과학성을 보장하는 전제로 되며 재정활동분석의 시기성과 과학성은 현실을 그대로 반영한 해당 시기의 회계자료에 기초하여 철저히 보장된다.

재정활동분석에서 나서는 기본요구는 셋째로, 재정활동분석에서 체계성을 보장하며 세부화를 실현하는것이다.

재정활동분석에서 체계성을 보장하며 세부화를 실현한다는것은 선행한 시기의 재정활동분석자료와 주어진 시기 분석자료의 련관성과 분석지표들사이의 론리성을 보장하며 분석을 세부에 이르기까지 구체적으로 진행한다는것을 의미한다.

재정활동분석에서 체계성을 보장하고 세부화를 실현하는데서 중요한것은 우선 분석을 체계적으로 하여 지표들사이의 련관성을 보장하는것이다.

재정활동분석을 체계적으로 하기 위하여서는 매월 재정회계결산과 함께 재정활동분석을 진행하며 분기, 년간결산과 동시에 분기, 년간재정회계결산서에 기초하여 재정활동분석을 진행하여야 한다.

또한 분석지표들의 련관을 고려하여 분석지표체계를 옳바로 설정하며 분석을 전면적으로 하여야 한다.

또한 분석지표를 세부화하는것이다. 분석지표를 세부화하여야 분석을 세부에 이르기까지 구체적으로 할수 있으며 재정활동에서 나타난 성과와 부족점, 개선방도를 옳바로 찾을수 있다.

실례로 원가분석을 진행할 때에는 원가에 대한 총적분석을 할뿐아니라 원가 항목별분석을 연료비, 동력비, 자재비 등으로 심화시켜 진행함으로써 절약예비를 찾아낼수 있다.

이와 같이 재정활동분석에서 나서는 기본요구들은 서로 밀접히 련관되여있으므로 그것들을 통일적으로 구현하여야 한다.