지방경제발전전략작성에서 지방예산수입규모규정방법에 대한 연구
부교수 강일룡
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《모든 군들에서는 자체의 특성에 맞게 지방공업과 농업을 발전시키고 외화벌이를 잘하며 봉사활동을 적극 벌려 더 많은 돈을 벌어야 하며 그것으로 자기 지방을 더 잘 꾸리고 인민생활을 더욱 윤택하게 하여야 하겠습니다.》 (《김정일선집》 증보판 제13권 371페지)

지방경제발전전략을 작성하는데서 전략기간 지방예산수입규모를 과학적으로 규정하는것은 전략에 반영된 내용들을 정확히 수행하기 위하여 나서는 중요한 요구의 하나이다.

지방경제전략작성에서 지방예산수입규모를 정확히 규정하기 위하여서는 먼저 전략기간 지방예산수입에 영향을 주는 다음과 같은 요인들을 료해하여야 한다.

첫째로, 지방경제전략에 반영된 지방경제구조변화상태를 료해하여야 한다.

지방예산수입은 지방경제 여러 부문에서 납부하는 예산수입에 원천을 두고있으므로 지방경제부문들이 전략기간내에 구조가 달라지면 그 규모도 달라지게 된다. 지방경제발전전략에는 전략기간 자체의 힘으로 일떠서고 제발로 걸어나가기 위한 대책들이 반영되므로 전략기간 지방경제부문구조가 변화될수 있다. 이로부터 전략기간내에 지방경제구조변화상태를 구체적으로 료해하여야 지방예산수입규모를 정확히 규정할수 있다.

둘째로, 지역내 중앙공업부문들의 전략기간 발전규모를 료해하여야 한다.

지역내 중앙공업부문들은 국가적인 해당부문전략에 따라서 전략기간 자체발전을 이룩하게 된다.

중앙공업부문들은 위치하고있는 지역의 지방에 지방유지금형태로 지방예산수입에 이바지하고있다. 중앙공업부문들의 발전은 해당 지역 지방유지금납부규모에 영향을 주므로 전략기간 지역내 중앙공업부문들의 발전규모를 정확히 료해하는것은 지방예산수입규모를 과학적으로 규정할수 있게 한다.

지방경제전략작성에서 지방예산수입규모를 정확히 규정하기 위하여서는 다음으로 정확한 방법론에 따라서 전략기간 지방예산수입규모를 규정하여야 한다.

첫째로, 지방예산수입구성요소별 시계렬예측을 위한 자료를 가공한다.

시계렬자료가공은 현재 존재하고있는 경제부문들의 시계렬자료들을 전략기간 변화상태를 고려하여 가공하여줌으로써 시계렬예측의 정확성을 보장하기 위하여 진행한다.

앞부분에서 분석하였지만 지방공업부문들과 지역내 중앙공업부문들은 전략기간내에 자기부문전략에 따라서 부문구조가 변화될수 있다. 이러한 조건에서 지난 시기 시계렬자료들을 그대로 리용한다면 예측의 정확성을 담보할수 없다. 그러므로 전략기간 변동되는 부문들에 대하여 시계렬자료들의 규모를 더해주거나 덜어주어 해당자료에 의한 예측의 정확성을 보장하게 한다.

전략기간 새롭게 내오는 부문들은 지난 시기의 시계렬자료들이 존재하지 않으므로 다음단계에서 따로 분석하게 된다.

둘째로, 지방예산수입구성요소별 회색시계렬예측을 진행한다.

회색시계렬예측이란 시계렬자료들에 대한 회색동태모형을 만들어서 미래의 어느 시각의 상태를 예측하는 방법이다. 경제부문들에서 전략적관리체계가 수립된 조건에서는 전략작성을 위한 자료기지체계가 구축되게 되므로 회색수학에 의거하여 전략작성을 하지 않아도 된다.

그런데 처음으로 전략을 작성하는 단계에서는 정연한 자료기지구축체계가 수립되지 못한 상태이므로 전략작성에 리용되는 자료들은 회색성을 띠게 된다.

이로부터 시계렬예측에서 회색수학적수법의 하나인 회색시계렬예측수법을 적용하게 된다.

회색시계렬예측에서는 우선 시계렬자료에 의하여 1차루가생성렬을 만들고 그에 따라 회색동태모형을 만든다.

또한 회색동태모형에 의한 회색동태렬을 구하고 잔차검사를 진행하여 정밀도를 평가한다.

정밀도평가에 따라서 회색동태모형을 리용할수 있는 경우 전략기간 지방예산수입구성요소별 예측을 진행한다.

셋째로, 전략기간 새롭게 첨부되는 부문들에 의한 지방예산수입규모를 타산한다.

앞에서 분석하였지만 전략기간 지방경제부문들과 지역내 중앙공업부문들에서는 전략적대책에 따라서 새롭게 첨가되는 부문이 있을수 있다. 이러한 부문들에 의한 지방예산수입규모타산은 류사한 기업소와의 비례적인 방법에 의하여 규정한다. 류사한 기
										업소와의 비례적인 방법에 의한 지방예산수입규모타산은 류사한 기업소의 능력단위당 지방예산수입규모를 새롭게 첨가되는 부문의 능력에 곱해주는 방법으로 대략적으로 타산한다.

넷째로, 전략기간 지방경제발전전략에 반영된 대책들을 수행하는데 요구되는 자금수요를 보장할수 있도록 지방예산수입원천을 적극 탐구동원하여 지방예산수입을 보충완비하여야 한다. 여기에서는 요구되는 자금수요를 내화와 외화로 갈라서 수요를 보장할수 있도록 하여야 한다.

마지막으로 앞에서 타산된 지방예산수입구성요소들을 모두 종합하여 전략기간 지방예산수입규모를 규정하게 된다.

이와 같이 규정된 전략기간 지방예산수입규모는 지방경제발전전략수행을 위한 재정적인 보장규모로 된다.