지식경제에서 기술집약형기업의 본질과 특성

박재원

지식경제시대의 고유한 경제류형은 지식경제이며 지식경제에서는 기업류형에서도 근본적인 변화가 일어난다. 지식경제에 전형적인 기업류형은 기계제산업시대, 공업경제시대의 자원집약형기업이 아니라 기술집약형기업이다.

시대적요구에 맞게 지식경제강국을 건설하고있는 우리 나라에서는 모든 기업체들을 기술집약형기업으로 발전시키는것이 지식경제에로 나아가는 길에서 해결하여야 할 중심적문제로 나서고있다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《과학연구부문에서는 나라의 경제발전과 인민생활향상에서 전망적으로 풀어야 할 문제들과 현실에서 제기되는 과학기술적문제들을 풀고 첨단을 돌파하여 지식경제건설의 지름길을 열어놓아야 합니다.》

지식경제시대에는 기업체들이 현대과학기술에 의거하여 지식집약형기업으로 전환하고 발전하게 된다. 기술집약형기업은 본질에 있어서 과학기술과 생산이 일체화된 기업이다. 이것은 과학연구와 기술개발, 그에 기초한 제품생산공정이 하나의 생산공정으로 결합된 기업체라는것을 말한다.

사회경제발전력사에서 과학, 기술, 생산의 관계는 자기 발전의 특징적인 양상을 가지고 변화되여왔다. 오랜 력사적기간의 생산-기술-과학의 련계고리로부터 과학-기술-생산의 련계고리가 이루어질 때까지에는 수백년의 력사가 흘렀으며 20세기말 지식경제시대, 정보산업시대가 도래하면서 과학기술과 생산의 일체화가 시대적흐름으로 되였다.

과학기술과 생산의 밀착과 일체화는 우선 과학기술이자 생산이고 생산이자 과학기술이라는 과학기술과 생산의 유기적통일을 반영하며 또한 과학기술의 주도적이며 선도적인 역할에 기초한 일체화라는데 그 중요특징이 있다.

과학기술과 생산의 일체화가 기업단위에서 실현되여 과학기술의 연구개발공정과 제품생산공정이 유기적으로 통일되여있는 기업이 바로 기술집약형기업이다. 결국 기술집약형기업은 사람들의 지적활동, 과학기술의 밀집도가 높은 기업이다.

기술집약형기업은 지난 경제시대에 창설되고 발전하여온 기존기업들과 구별되는 일련의 경제기술적특성을 가진다.

기술집약형기업의 중요한 경제기술적특성은 무엇보다먼저 그것이 지능로동에 전적으로 의거하고 지식자원을 주되는 생산자원으로 하고있는것이다.

기술집약형기업은 우선 사람의 육체로동이 아니라 지능로동에 의거하여 생산경영활동을 하는 기업이다. 지난 경제시대의 기업체들은 사람의 육체적능력에 기초한 육체로동에 주로 의거하여 생산경영활동을 진행하였다. 그러나 지식경제시대의 기술집약형기업체들에서는 사람의 지적능력에 기초한 지능로동에 전적으로 의거하여 생산경영활동이 진행된다.

지능로동은 본질에 있어서 과학기술지식을 탐구하고 창조하며 활용하는 로동활동이며 그것은 육체로동에 비할바없는 높은 창조력을 가지고 시대와 사회경제발전의 요구에 맞는 다양하고 쓸모있는 물적 및 지적제품을 창조하는 근본원천, 수단으로 되고있다.

기술집약형기업은 또한 지식자원을 주되는 생산자원으로 하고있는 기업이다. 지능로동은 지식자원과 뗄수 없는 관계에 있다. 원래 자원은 기업체생산경영활동의 기본조건의 하나이다. 경제시대의 발전에 따라 기업체들의 생산경영활동의 원천으로 되는 자원구성에서는 새로운 변화가 일어난다. 기술집약형기업은 지식자원 특히 과학기술지식을 주되는 자원으로 하며 지식과 정보의 창조와 가공, 축적과 활용으로 모든 생산경영활동을 해나가는 새로운 형의 기업이다.

기술집약형기업에서 지식자원은 지능로동을 하는 근로자들의 중요한 로동수단으로, 로동대상으로 된다. 지식자원은 그 활용을 통하여 새로운 과학지식의 탐구와 새 기술발명, 새 제품개발을 적극 추동함으로써 과학기술의 끊임없는 발전과 그 성과에 기초한 생산의 빠른 장성을 힘있게 추동한다.

물론 기술집약형기업에서도 일반로력자원으로서의 인적자원, 사회적생산의 물질적조건으로서의 물적자원이 중요한 생산요소로 기능한다. 그러나 기존생산자원, 생산요소들의 경제기술적내용은 지식자원의 작용에 의하여 새롭게 변화된다.

기술집약형기업은 자체의 연구개발력량에 의거하여 지식자원을 끊임없이 확보하고 활용하면서 모든 생산자원들의 질적수준을 최상의 높이에
										 올려세우고 생산의 끊임없는 빠른 장성을 이룩해간다. 지식자원에서 핵심으로 되는 내용은 과학기술지식이며 급속히 발전하는 과학기술의 힘에 전적으로 의거하여 생산경영활동이 진행되는 기술집약형기업의 전도는 끝없이 양양하다.

기술집약형기업의 중요한 경제기술적특성은 다음으로 모든 설비와 생산공정이 최첨단기술로 장비되고 통합생산체계가 확립되는것이다.

공장, 기업소의 물질기술적기초에서 기본은 기술수단의 발전수준과 그 구성체계이다. 공업경제시대에는 작업기, 전도기, 동력기로 구성된 기계기술수단들이 기업체들의 물질기술적기초로 되여있고 생산의 기술장비수준이 근로자들의 육체적힘을 최대한 리용하는 한계에 머물러있었다.

지식경제시대에 와서 과학기술 특히 핵심기초기술을 비롯한 첨단과학기술의 급속한 발전에 기초하여 로동도구기술, 기계기술에서 근본적인 변혁이 일어나 기업체의 기술장비수준을 획기적으로 높일수 있는 넓은 길이 열려지게 되였다.

지식경제시대 로동도구기술, 기계기술의 발전에서 근본적인 전환의 계기로 된것은 CNC기계기술이 개발된것을 비롯하여 고속화, 정밀화, 지능화된 최첨단기계설비들이 많이 개발되여 생산에 적극 도입되게 된것이다.

이것은 기술집약형기업의 기술적기초를 시대적요구에 맞게 마련하는데서 거대한 사변이라고 말할수 있다. 그리고 CNC기술에 기초하여 인민경제 모든 부문들에서 기존설비들이 경제지식화의 요구에 맞게 자동화, 정밀화, 수자화된 설비들로 현대화된다. 이 모든것으로 하여 기업체들은 생산공정들이 첨단설비와 기술로 장비된 물질기술적기초를 갖춘 기술집약형기업으로 된다.

기술집약형기업의 기술장비수준은 기업체자체의 연구개발력량의 준비와 함께 연구개발비지출규모에 중요하게 의존된다.

기업의 기술적기초가 시대와 현실발전의 요구에 맞게 변화되면 기업의 생산체계도 새로운 생산체계로 이행한다. 일반적으로 생산체계는 자연을 개조변혁하며 물질적부를 생산하는데 참가하는 생산 및 생산적봉사공정의 단위들이 생산소비적으로, 기술적으로 결합된 체계이다.

생산체계는 력사적으로 수공업적기술에 기초한 생산체계, 기계기술에 기초한 생산체계, 정보기술을 비롯한 첨단기술에 기초한 생산체계의 세 단계를 거쳐 발전하여왔다.

기계제산업시대, 공업경제시대에는 기계기술에 기초한 자원집약형생산체계가 확립되여 기계가 사람의 육체로동기능과 조작을 대신하게 되였다. 지식경제시대, 정보산업시대에는 자원집약형생산체계가 최신과학기술에 기초한 기술집약형생산체계로 발전하며 그것은 부단히 변동하는 수요에 민감하게 적응하면서 높은 생산성을 이룩할수 있게 한다.

지식경제에 고유한 기술집약형생산체계는 유연생산체계, 콤퓨터통합생산체계, 무인생산체계를 중요한 류형으로 하고있다. 특히 콤퓨터통합생산체계는 생산주문, 설계, 가공, 조립, 검사에 이르는 모든 생산공정들과 계획, 로력, 자재, 설비, 회계 등의 경영관리부문들이 하나로 통합된 현대적생산체계로서 지식경제시대 기술집약형기업의 가장 보편적이고 기본으로 되는 생산체계이다. CNC기술과 프로그람기술의 빠른 발전, 지능화수준이 높은 산업로보트의 개발도입에 기초하여 기술집약형생산체계는 현대화의 최종목표인 무인화에 적응한 가장 높은 단계의 생산체계, 무인생산체계로 발전하게 된다.

기술집약형기업의 중요한 경제기술적특성은 다음으로 다양한 품종의 과학용량, 기술용량이 높은 제품을 생산하는것이다.

기업에서 근로자들의 창조적로동활동의 결과는 생산물로 나타나며 그것은 경제류형, 기업류형에 따라 서로 다른 특성을 가지게 된다.

지식경제에서 기술집약형기업의 전형, 상징으로 되는 생산물은 지적제품, 첨단기술제품이다.

지적제품, 첨단기술제품은 일반물적제품과 구별되는 특성을 가진다.

그것은 우선 제품의 용량구조에서 지식용량, 기술용량의 비중이 압도적으로 높은것이다. 생산물에 포함되여있는 생산요인, 생산자원들의 비례관계로서의 제품의 용량구조는 해당 제품의 특성과 시대적요구에 맞는 그의 발전수준을 반영한다.

공업경제시대의 물적제품은 주로 기계적생산도구를 리용한 사람의 육체로동, 인적자원과 물적자원에 기초하여 창조된 생산물로서 로동용량, 물자용량이 많은 비중을 차지하는 특성을 가진다. 그러나 지식경제시대의 지적제품, 첨단기술제품은 과학기술지식을 창조하고 활용하는 사람들의 지능로동, 지식자원에 기초하여 창조된 생산물로서 지식용량, 기술용량이 절대적으로 높은 비중을 차지하며 첨단과학기술의 새로운 분야들이 개척되고 도입되면서 그 비중은 더욱더 증대되게 된다. 지적제품, 첨단기술제품에서 지식용량, 기술용량의 크기는 과학연구개발비의 크기로 나타난다.

그것은 또한 독창적인 지적창조물이라는것이다. 일반물적제품은 그것이 창조된 후 서로 다른 사람이나 생산단위에서 반복하여 생산할수 있다. 그러나 지적제품, 첨단기술제품은 신규성, 기밀성으로 하여 일정한 범위와 기간안에서는 유일성을 띠며 이것으로 하여 독창적인것으로 된다.

그것은 또한 그것이 특수한 실용능력을 가지고있는것이다. 일반물적제품과는 달리 지적제품, 첨단기술제품은 그의 사용과정에 그에 내재하고있는 지식과 정보가 여러가지 형태로 보존되고 여러차례에 걸쳐 반복리용되면서 새로운 가치창조에 참가하는 특수한 실용능력을 가지고있다.

이것이 일반물적제품에 비할바없는 기술집약형기업의 생산경영활동에서 높은 경제적실리를 담보하는 지적제품, 첨단기술제품의 중요한 특성의 하나이다.

우리는 당의 지식경제강국건설구상을 높이 받들어 첨단과학기술발전에 선차적인 힘을 넣고 모든 기업체들이 최첨단돌파전으로 새 기술의 연구개발을 적극 추진하여 기술집약형기업으로 전환하고 발전해나가도록 하여야 한다.