로동생산능률의 끊임없는 장성의 법칙의 작용

부교수 장상영

로동생산능률은 생산에 지출되는 로동의 효과성이다. 로동생산능률은 단위시간에 생산되는 생산물의 량 또는 수행되는 작업량으로 나타난다. 로동생산능률은 단위로동시간당 제품생산량 또는 로력자한사람당 제품생산량으로 표시된다. 로동생산능률이 높아지면 단위시간에 생산되는 생산물의 량 또는 수행되는 작업량이 증대되며 단위 생산물생산에 지출되는 로동시간은 작아진다. 결국 로동생산능률의 장성은 로동시간의 절약에 귀착된다. 로동생산능률은 근로자들의 정신력상태, 로동수단의 발전정도, 생산 및 로동조직 등에 의존한다.

로동생산능률의 끊임없는 장성은 사회주의사회에서 작용하는 객관적인 경제법칙이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의사회에서 기술이 빨리 발전하는데 따라 로동생산능률이 끊임없이 높아지고 생산이 빠른 속도로 발전한다는것은 명백한 진리입니다.》(《김일성전집》 제43권 3페지)

로동생산능률의 끊임없는 장성의 법칙은 자연의 구속에서 벗어나려는 인민대중의 요구와 그 요구를 실현할수 있는 요인과 가능성, 조건들사이에 맺어지는 본질적이며 필연적련관을 반영한 경제법칙이다.

자연의 구속에서 벗어나려는 인민대중의 요구는 로동생산능률을 끊임없이 장성시켜 보다 더 많은 생산물을 생산하는것과 함께 로동의 본질적차이를 없애고 어렵고 힘든 로동에서 해방되는것이다. 사회적로동의 효과성을 높이고 로동의 본질적차이를 없애야 인민대중의 완전한 사회적평등을 실현할수 있다.

사회의 구속에서 완전히 해방된 인민대중이 생산물이 늘어나고 어렵고 힘든 로동에서까지 해방되여야 자주성을 완전히 실현할수 있다. 인민대중이 자연의 구속에서 완전히 해방되려면 로동생산능률을 끊임없이 장성시켜 보다 더 많은 생산물을 생산하는것과 함께 어렵고 힘든 로동에서까지 해방되여야 한다.

로동생산능률을 끊임없이 장성시켜 로동의 본질적차이를 없앨수 있는 요인은 근로자들의 지적능력제고, 현대화, 정보화된 생산도구의 도입, 생산조직과 로동조직의 개선, 근로자들의 높은 정신력이다.

사회주의하에서는 이러한 요인들의 작용이 강화되여 로동생산능률이 끊임없이 장성하게 된다.

근로자들의 지적능력이 빨리 높아진다. 지적능력은 로동생산능률장성의 중요한 요인이다. 사람의 육체적힘은 비교적 제한되여있지만 지적능력은 과학기술이 발전함에 따라 끊임없이 높아진다. 지적능력이 높아진다는것은 사람이 체현하고있는 과학기술수준이 높아진다는것을 의미하며 그것은 곧 사람의 창조적능력, 자연개조능력이 높아진다는것을 의미한다.

지적능력의 활용과정인 지능로동은 육체적힘의 소비과정인 육체로동에 비하여 질이 높은 로동으로서 높은 생산성을 낸다. 높은 과학기술지식을 소유하여 지적능력이 높은 사람일수록 물질적부를 생산하는데서 더 높은 생산성을 낼수 있으며 자연개조를 위한 현대적인 로동도구도 창안, 제작, 리용할수 있다. 지식경제시대의 지능로동은 현대과학기술에 의하여 담보되는 질이 높은 로동이다. 사회주의사회에서는 근로자들의 지적능력이 체계적으로 높아지는것이 합법칙성으로 된다.

생산도구의 현대화, 정보화가 높은 수준에서 실현된다. 현대화, 정보화된 생산도구의 도입은 로동생산능률장성의 중요한 요인이다. 일반적으로 생산도구의 발전은 로동의 본질적차이를 줄이면서도 자연을 정복하는 사람들의 힘을 증대시킨다. 현대화, 정보화된 생산도구일수록 그 의의는 더욱 커진다. 지능로동을 하는 사람이 현대화, 정보화된 생산도구를 리용하면 그 효과성이 몇배, 몇십배로 높아지게 된다. 그것은 현대화, 정보화된 생산도구의 역할과 관련된다.

현대화, 정보화된 로동도구는 사람의 지적능력을 대신하는 로동수단으로서 사람을 대신하여 기계체계를 조종하고 물질적생산과정을 정보적과정으로 전환시킨다. 현대화, 정보화된 생산도구는 정보를 생산자원으로 리용하도록 함으로써 로동의 질을 개선하여 그 효과성을 높인다. 결국 지능로동을 하는 근로자들이 현대화, 정보화된 생산도구를 리용하여 정보를 얻게 되면 그가 수행하는 로동의 생산성은 로동력자체의 쓸모와 정보의 쓸모의 복비례로 높아진다.

현대화, 정보화된
										 생산도구를 리용하여 물질적생산과정이 정보적과정으로 전환되고 정보가 생산자원으로 리용되면 생산의 무인화가 실현된다. 인민경제전반에서 생산의 무인화가 실현되면 로동의 본질적차이는 줄어들고 사람들은 자연의 구속에서 해방되게 된다. 사회주의사회에서는 생산도구의 현대화, 정보화가 끊임없이 높은 속도로 진행된다.

생산조직과 로동조직이 체계적으로 개선된다. 생산조직과 로동조직이 개선되면 협업과 분업을 합리적으로 조직하여 사회적로동의 효과성을 높인다. 결국 생산조직과 로동조직을 개선하여 협업과 분업을 합리적으로 조직하면 로동생산능률을 끊임없이 장성시켜 로동의 본질적차이를 줄일수 있다. 사회주의사회에서는 생산조직과 로동조직이 끊임없이 개선되여나간다. 특히 근로자들의 높은 정신력이 로동생산능률의 끊임없는 장성을 보장할수 있는 결정적요인으로 작용한다.

사회주의사회에서는 로동생산능률을 끊임없이 높일데 대한 요구가 근로자대중의 절실한 리해관계로 제기된다. 그것은 로동의 주인이며 그 결과의 향유자인 사회주의근로자들이 로동의 생산성을 높이면서도 로동의 본질적차이를 없애고 자연의 주인이 되려는것과 관련된다.

사회주의근로자들은 높은 정신력을 발휘하면서 일하게 된다.

로동생산능률을 끊임없이 장성시켜 로동의 본질적차이를 없앨수 있는 가능성은 사회적소유에 기초하여 국가가 경제에 대한 통일적지도기능을 수행하는것이다. 국가는 기술인재양성사업과 과학기술을 발전시키기 위한 사업을 통일적으로 틀어쥐고 계획적으로 실현한다. 국가가 인재양성과 기술인재를 통일적으로 장악하고있는것만큼 통일적인 과학기술발전계획을 세우고 기술인재들의 협력을 강화하여 과학기술을 빨리 발전시켜 로동도구의 현대화, 정보화를 다그칠수 있다.

사회주의사회에서는 자본주의사회에서와 같은 영업비밀과 기술도입의 자본주의적한계와 같은 제한이 없이 개발된 과학기술성과들이 제때에 모든 부문에 도입일반화된다. 사회주의는 과학기술을 개발하고 발전시키며 그것을 도입하는데서 자본주의에 비하여 결정적우월성을 가지고있다. 과학기술의 빠른 발전과 그의 전면적인 도입으로 로동생산능률은 끊임없이 높은 속도로 장성한다.

로동생산능률을 높이려는 근로자들의 정신력은 사회주의경제건설이 진척될수록 끊임없이 높아진다. 자연의 구속에서 벗어나려는 인민대중의 요구와 그 요구를 실현할수 있는 요인과 가능성사이의 련관은 그를 위한 사회적조건이 마련되는것을 전제로 한다. 사회적조건은 인민대중이 사회주의경제제도의 주인으로 되는것이다.

사회주의사회에는 이러한 사회적조건이 마련되여있기때문에 인민대중이 자연의 구속에서 벗어날것을 요구하며 이 요구를 실현할수 있는 요인과 가능성이 마련된다.

사회주의경제제도와 자연의 구속에서 벗어나려는 인민대중의 요구, 그 실현을 위한 요인과 가능성사이의 이러한 필연적련관을 반영하여 로동생산능률의 끊임없는 장성의 법칙이 작용하게 된다.

사회주의사회에서는 로동생산능률의 끊임없는 장성요인들이 항구적으로 작용한다. 사회주의경제제도는 로동생산능률장성의 모든 요인들이 개별적시기만이 아니라 사회주의건설의 전기간에 걸쳐 그 작용력을 강화할수 있는 사회경제적조건이다.

로동생산능률의 끊임없는 장성법칙의 본질적요구는 사회적로동을 절약하면서 생산을 끊임없이 늘이는것이다.

일반적으로 사회적로동의 절약은 산로동의 절약, 과거로동의 절약으로 나타난다. 산로동을 절약한다는것은 단위생산물생산에 새로 지출되는 사람들의 로동시간을 줄인다는것을 의미한다. 인민경제의 현대화의 목표인 무인화가 실현되면 산로동은 최대한 절약된다. 과거로동을 절약한다는것은 생산과정에서 이미 로동이 체화된 생산수단을 절약한다는것을 의미한다.

로동생산능률은 개별적로동생산능률과 사회적로동생산능률로 구분된다. 개별적로동생산능률이 단위 생산물생산에 지출된 산로동의 절약을 반영한다면 사회적로동생산능률은 산로동뿐아니라 과거로동의 절약을 함께 반영한다. 사회적로동생산능률의 장성은 개별적로동생산능률수준에 의존하며 전사회적범위에서 생산수단의 효과적리용, 제품의 질제고, 로동력과 생산수단의 합리적분배, 사회적생산의 전문화조직과 무인화, 분업의 발전 등에 의존한다.

로동생산능률은 개별적경제부문, 생산단위뿐아니라 전사회적규모에서 산로동과 함께 과거로동을 최대한 절약하고 효과적으로 리용하는 과정에 끊임없이 장성하게 된다. 산로동은 개별적생산단위에서 로력을 적재적소에 배치하고 480분로동시간을 완전히 리용하도록 사회주의로동생활기풍을 철저히 확립하여야 절약된다.  

과거로동을 절약하는데서 계획수행만 생각하면서 원단위소비기준을 지키지 않는 현상을 철저히 극복하여야 하며 생산수단을 사장시키거나 리용률을 높이지 못하는 현상, 제품의 질을 높이지 못하거나 오작을 내는 현상 등을 철저히 근절하여야 한다. 특히 지식의 로화주기가 단축되고 과학기술의 갱신주기가 짧아지고있는 지식경제시대에 낡은 기계설비를 갱신하지 않고 오래 쓰는것은 로동생산능률의 끊임없는 장성의 법칙의 요구와 모순된다. 낡은 기계설비를 제때에 갱신하지 않으면 로력을 절약할수 없을뿐아니라 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방할수 없으며 원가도 낮출수 없고 나아가서 생산을 늘일수 없다. 그리고 제품의 질도 높일수 없으며 대외무역발전에도 지장을 준다.

로동생산능률의 끊임없는 장성의 법칙은 사회주의하에서 작용하는 다른 경제법칙들과의 밀접한 련관속에서 작용한다.

로동생산능률의 끊임없는 장성의 법칙은 사회주의기본경제법칙의 규제밑에 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 작용을 전제로 하면서 사회주의경제발전의 끊임없는 높은 속도의 법칙이 작용할수 있는 직접적조건으로 작용한다.