록색포장재료의 선정과 평가방법

박인호

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《환경보호사업에서 중요한것은 공해방지대책을 철저히 세우는것입니다. 공해는 자연환경을 오염시키고 여러가지 질병을 발생시키는 근원입니다.》

환경보호사업은 조국산천을 더욱 아름답게 만들며 사람들의 건강을 보호증진시키고 그들에게 보다 문명한 생활조건을 마련해주기 위한 중요하고도 책임적인 사업이다.

자연환경은 인류의 생존과 활동의 필수적조건이며 사람들의 생존과 활동은 사회적환경과 함께 자연환경의 영향을 받는다.

현시기 자연환경에 피해를 줄수 있는 여러가지 요인들가운데서 포장페설물에 의한 환경오염은 세계적인 큰 문제로 나서고있다.

상품포장에 리용되는 포장재료는 자기 사명을 마친 다음에는 포장페기물로 되여 페기되는데 이러한 포장페기물처리는 파비닐오염을 일으키며 결과 많은 량의 토지를 침식시키고 지형과 토양, 수질오염, 대기오염을 일으켜 환경위생을 파괴한다. 그리고 일부 특수한 포장페설물은 배출되여 우와 같은 각종 위험외에도 화재나 폭발, 접촉중독, 엄중한 부식 등과 같은 위험을 발생시키게 된다. 이것은 생태환경을 보호하고 사람들의 건강을 보호증진시키는데서 큰 위험으로 된다.

사람들의 생활을 개선하면서도 자원을 보호하고 전세계적으로 생태계통의 평형을 계속 유지하면서 사회경제적으로 지속적인 발전을 이룩하자면 포장분야에서 일대 혁신을 일으켜야 한다.

여기에서 중요한것은 대외시장조건과 생태환경의 요구에 맞게 록색포장을 잘하는것이다.

록색포장을 잘하자면 무엇보다먼저 포장재료의 선정을 과학적인 타산에 기초하여 하여야 한다. 록색포장은 일반포장과 같이 보호, 저장, 판매기능외에 환경보호의 기능을 가지고있다.

포장재료를 선정하는데서 중요한것은 우선 생태환경의 요구에 맞는 포장재료들을 선정하는것이다. 생태환경의 요구에 맞게 포장재료들을 선정하는데서 해당 포장재료의 생산과정에 초래되는 오염물질과 포장재료자체에서 발생하는 오염물질, 포장재료가 페기될 때 발생하는 오염물질들을 과학적으로 분석한데 기초하여 재료선정을 진행하는것이 중요하다.

현시기 포장재료생산과정에 일부 원료들과 포장재료의 페기에 의해 초래되는 오염물질들은 주위환경을 오염시켜 많은 량의 토지를 침식시키고 지형과 식물성장을 파괴한다. 그리고 이외에도 포장재료의 페기에 의해 초래되는 오염물질들은 대기오염과 수질오염을 일으켜 사람들이 사는 환경위생에 엄중한 영향을 주는것은 물론이고 결과 각종 병균들이 퍼져 사람들의 건강을 위협하게 된다.

실례로 배출된 각종 페가스나 페수, 페수물찌끼와 유독성물질들은 회수리용할수 없는 재료로서 주위환경위생에서 오염을 일으킨다. 특히 폴리염화비닐은 열안정성이 비교적 약하므로 일정한 온도에서 수소와 유독성물질인 염소를 분출시켜 포장물을 오염시키고 연소시에는 염화수소를 내보내여 산성비를 내리게 하며 포장용접착제는 용매제라도 그 휘발성으로 하여 공해를 일으킨다. 그리고 포장용 각종 발포수지의 생산에 리용되는 클로로플루오로탄화수소는 지구의 오존층을 파괴한다.

포장재료를 선정하는데서 중요한것은 또한 경제적효과성의 견지에서 포장재료들을 선정하는것이다.

환경보호에 대한 의식이 높아지고있는 오늘 포장재료생산에서는 인류와 환경을 보호하고 생산의 경제적효과성을 높이는것을 최종목표로 하고있다. 여기에서 중요한것은 순환재생의 견지에서 포장재료를 선정하는것이다. 포장재료의 순환재생은 포장재료의 생산과 소비과정에 그 용도를 잃어버렸거나 인정받지 못하여 페기된 재료 혹은 그의 페설물(고체, 액체와 기체페설물 포함)을 회수, 재생하여 재자원화를 실현하는것을 의미한다. 다시말하여 포장재료의 순환재생은 포장재료의 일정한 생산부문에서 배출된 페설물을 다른 생산부문의 자원으로 응용하는것을 말한다.

포장재료의 페기형식에는 포장원료가 포장제품의 생산과정에 페설물로 페기되는것도 있지만 사용후 페기물로 페기되는것이 기본이다.

포장재료수명주기에서 페기물의 순환재생과정은 본질상 포장계통의 물질흐름, 에네르기흐름, 정보흐름, 가치흐름의 련속과정이고 불합리한것을 비교적 합리적인것으로
										 전환시키는 과정이다.

전형적인 실례는 맥주병의 회수리용을 들수 있다. 이것은 합리적이고 가장 우수한 재순환방법이므로 재료의 질은 떨어뜨리지 않으면서 에네르기자원을 절약한다.

록색포장을 잘하자면 다음으로 포장재료평가방법을 과학적으로 하여야 한다. 포장재료의 환경성능평가체계와 방법은 록색포장재료의 중요한 연구내용의 하나이다. 여기서 가장 중요한 고리는 포장재료의 환경성능을 과학적으로 평가하는것이다.

포장재료의 매개 측면이 환경에 주는 영향을 과학적으로 통계분석하고 각종 포장재료들의 환경성능에 대하여 과학적으로 평가하여야 그의 환경성능을 높이기 위한 합리적인 개선방안과 대책을 세울수 있고 새로운 재료를 개발할수도 있으며 지금까지 써오던 재료를 새롭게 변성시킬수도 있다.포장재료의 평가방법은 대체로 두가지 부류로 나누어 진행하는데 하나는 재료의 개발과 생산과정에 대한 평가이고 다른 하나는 소비자들에 의한 평가로서 얼마나 널리 사용되는가에 대한 평가이다.

오늘날 비교적 많이 응용되는 방법은 환경범함수법, 재료의 재생순환평가방법, 수명주기평가방법이다. 환경범함수법은 에네르기와 자원, 환경에 대한 평가를 통일적으로 일체화시킨 종합적인 평가방법으로서 재료의 어느 한 과정 혹은 전과정에서의 자원과 에네르기의 소비 및 배출된 오염물질이 생태환경에 주는 장애와 위험을 종합적으로 측정하는것이다.

재료의 재생순환평가방법은 최종적으로 소비자가 직접 재료의 환경속성을 판단하는 방법이다. 그의 표시계통은 소비자보급형환경재료의 평가계통이다. 이 표시계통은 소비자들이 리해하기 쉽게 구체적으로 되여야 한다.

첫째로, 재생순환리용할수 있는 원재료이다. 일반적으로 제품에 재생순환리용할수 있는 가장 기본적인 재료만 표시한다.

둘째로, 재생순환리용방법이다. 일반적으로 제품에 혹은 제품의 사용설명서에 소비자들에 대한 구체적인 안내를 준다.

셋째로, 재생순환리용도이다. 수명주기평가방법(LCA)은 처음 20세기 60~70년대의 《물질/에네르기평형방법》에서 기원되여 재료사용량을 계산하는데 리용되였는데 후에 재료의 전체 수명에 전개되면서 수명주기의 개념을 적용하였다.

기타 평가방법 및 행정, 법률적환경관리수단과 대비하여볼 때 LCA방법은 다음과 같은 특징을 가지고있다.

첫째로, LCA는 기업들이 피동적으로 검사와 감독을 받도록 하는 수단이 아니라 주동적으로 환경인자를 기업의 결정채택과정과 제품설계에 결합시키도록 하는것이다.

둘째로, 수명주기개념과 환경목록자료의 기초를 세움으로써 제품과 관계되는 환경영향을 계통적으로 아주 명백히 밝힐수 있고 나아가서는 환경성능개선의 시기와 방도를 찾을수 있는것이다.

그러나 LCA평가방법도 제한성이 있다. 그것은 자료가 복잡하고 사업량이 많으며 제품의 질과 원가에 영향을 주는 비환경인자에 대하여 설명하기 비교적 힘들고 기술의 발전에 제때에 따라서기 힘든데 있다.

LCA는 환경보호에 대한 깊은 리해를 가지고 환경에 미치는 영향을 작게 하는데 도움을 주게 된다.

이외에도 포장재료에 대한 평가에서는 재료의 사용목적, 페기방식의 차이로 하여 각이한 평가범위와 평가방법을 확정해야 한다.

이처럼 포장재료의 수명주기에 대한 평가의 목적은 보다 좋은 경제적효과와 환경효과를 얻기 위한데 있으며 LCA의 적용은 재료제품의 수명주기에서 물질수지와 에네르기수지에 대한 분석을 통하여 일련의 자원소비와 오염배출의 개선대책을 세울수 있는 재료의 환경성능을 강화하는데 도움을 준다.

오늘 우리 당의 환경보호정책의 요구에 맞게 포장의 질적수준을 높이자면 포장재료 및 그 방법을 더욱 연구개발하여 록색포장발전의 튼튼한 기초를 마련하고 그에 의거하여 포장기술을 발전시켜나가야 한다.