사회주의기업체들에서 전문화생산조직을 개선하는데서 나서는 중요한 문제

박원일

사회주의기업체들에서 지식경제시대의 요구에 맞게 전문화생산조직을 적극 받아들이고 개선해나가는것은 생산과 경영활동을 높은 과학기술적토대우에 올려세우고 생산을 활성화하는데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산을 전문화하면 생산공정과 기술수단의 현대화를 다그치고 로동자들의 기술기능수준을 빨리 높이며 설비와 자재, 로력을 합리적으로 리용하여 높은 생산성을 보장하면서도 질좋은 제품을 값싸게 생산할수 있습니다.》(《김정일선집》 증보판 제13권 297페지)

생산의 전문화는 생산공정의 현대화를 다그치고 근로자들의 기술기능수준을 높이며 생산요소들을 합리적으로 리용하여 생산을 늘일수 있게 하는 우월한 생산조직형태이다. 특히 생산의 전문화는 제품의 질을 높이는데서 가장 우월한 생산조직형태이다. 그러므로 기업체들에서는 전문화생산조직형태를 적극 받아들이고 끊임없이 개선해나가야 한다.

사회주의기업체들에서 전문화생산조직을 개선하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 어떤 형태의 전문화를 받아들일것인가를 정확히 규정하는것이다.

전문화형태에는 여러가지가 있다. 전문화되는 단위에 따라 기업체별전문화와 기업체내부전문화가 있으며 전문화되는 대상의 특성에 따라 완제품별전문화와 부분품별전문화, 기술공정별전문화가 있다.

이미 기업체별전문화가 실현된 단위들에서는 전문화생산조직을 어떤 방향에서 개선하여나갈것인가를 정확히 규정하는 문제가 제기되며 새롭게 전문화를 실현하여야 할 단위들에서는 어떤 형태의 전문화를 적용할것인가를 규정하는 문제가 중요하게 제기된다.

우선 이미 기업체별전문화가 실현된 단위들에서는 전문화생산조직을 어떤 방향에서 개선하여 나갈것인가를 정확히 규정하여야 한다.

이미 전문화가 실현된 기업체들에서는 전문화할 대상을 확대하는 문제, 종전의 제품을 다른 형태의 제품으로 바꾸는 문제가 중요하게 제기된다.

전문화할 대상을 확대하는 문제를 정확히 규정하여야 한다.

이 문제를 정확히 풀자면 지금 생산하고있는 제품에 대한 사회적수요의 변동상태를 잘 분석하여야 한다.

여기서는 그 제품에 대한 수요가 앞으로 늘어나겠는가 아니면 줄어들거나 없어지겠는가 하는것을 잘 타산하여야 한다. 이 제품에 대한 수요가 늘어난다면 전문화할 대상을 종류별, 형태별, 용도별로 확대할수 있게 전문화생산조직을 개선하여야 한다.

종전의 제품을 새로운 형태의 제품으로 바꾸는 문제도 제기될수 있다. 과학기술의 빠른 발전과 함께 제품의 생명주기가 급속히 짧아지고 인민들의 물질문화생활이 향상되는데 따라 제품의 질과 형태, 가지수에 대한 수요도 더욱더 높아지게 된다. 그러므로 전문화된 기업체들에서는 현실발전의 요구에 맞게 제품생산에서 전문화생산조직을 합리적으로 개선해나가야 한다.

새롭게 전문화를 실현하여야 할 기업체들에서는 어떤 형태의 전문화를 적용할것인가를 규정하는 문제가 중요하게 제기된다.

어떤 제품을 전문화하겠는가 하는것을 선택할 때에는 해당 제품에 대한 사회적수요와 기본생산지표, 그를 보장할수 있는 물질기술적토대, 기업체의 발전전략과의 관계, 사회적분업체계에서 기업체가 차지하는 위치와 역할 등을 구체적으로 타산하여야 한다.

사회주의기업체들에서 전문화생산조직을 개선하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 기업체가 생산하는 제품이 세계적인 경쟁력을 가진 명제품, 명상품으로 될수 있게 제품의 질을 결정적으로 높이는 원칙에서 전문화생산조직을 짜고들어 진행하는것이다.

생산을 전문화하는 중요한 목적의 하나는 제품의 질을 높이자는데 있다. 그러므로 전문화생산조직을 개선하는 사업도 이 목적을 성과적으로 달성할수 있게 하는데 복종되여야 한다.

세계적인 경쟁력을 가진 제품을 생산할수 있게 전문화생산조직을 개선하자면 우선 생산에 리용되는 전문설비들과 생산기술공정들을 현대화하여야 한다.

오늘의 시대는 과학과 기술의 시대, 지식경제시대이다. 지식경제시대의 요구에 맞게 최신과학기술을 적극 받아들여 생산에 리용되는 전문설비들과 생산기술공정들을 현대화하여야 제품의 질을 결정적
										으로 높일수 있고 설비, 원료자재의 국산화를 실현할수 있다.

세계적인 경쟁력을 가진 제품을 생산할수 있게 전문화생산조직을 개선하자면 또한 생산자들의 기술기능수준을 높여야 한다. 생산자들의 기술기능수준이 높아야 현대화된 생산공정을 성과적으로 운영할수 있으며 최신과학기술도 제때에 받아들여 세계적인 경쟁력을 가진 제품들을 생산할수 있다.

아무리 현대화된 설비나 생산기술공정이 있다 하더라도 생산자들의 기술기능수준이 높지 못하면 생산조직을 개선하여도 세계적인 경쟁력을 가진 질좋은 제품을 원만히 생산할수 없다.

그러므로 기업체들에서는 전민과학기술인재화의 구호를 높이 들고 생산자들의 전문과학기술수준과 기술기능수준을 높이기 위한 사업을 힘있게 밀고나가야 한다.

사회주의기업체들에서는 지식경제시대의 요구에 맞게 합리적인 전문화생산조직을 받아들이고 개선함으로써 생산과 경영활동에서 보다 큰 성과를 이룩해나가야 할것이다.