사회주의사회에서 가치공간의 본질과 위치

김경실

우리 인민은 경애하는 김정은동지의 현명한 령도따라 사회주의경제강국을 건설하기 위한 힘찬 투쟁을 벌리고있다.

경제강국을 건설하는데서 발전하는 현실의 요구에 맞게 경제관리방법을 우리 식으로 개선발전시키는 문제는 중요한 요구로 제기된다. 경제관리방법을 개선발전시키자면 객관적인 경제법칙과 경제적공간을 옳게 리용하여야 한다.

경제적공간을 옳게 리용하여야 객관적으로 작용하는 경제법칙을 옳게 인식할뿐아니라 합리적으로 리용할수 있다.

경제법칙을 인식리용하기 위한 수단이 경제범주이다. 개개의 경제법칙에는 그와 직접적으로 련결된 경제범주, 경제적공간이 있다.

가치법칙을 인식리용하는데는 여러가지 경제범주, 경제적공간이 작용하지만 직접적으로는 가치범주, 가치공간이 리용된다. 가치공간은 사회주의사회에 리용되는 경제적공간의 하나이다.

가치공간의 본질은 첫째로, 가치범주와의 관계에서 표현된다.

가치공간이란 가치법칙을 경제사업실천에 리용하는 가치범주를 말한다. 경제범주와 경제적공간이 련관되여있으면서도 량자가 같은것이 아닌것처럼 가치범주와 가치공간도 같은것은 아니다.

가치공간은 가치범주이다. 그러나 온갖 가치범주가 다 가치공간으로 되는것은 아니다.

가치공간은 가치범주가운데서 경제사업실천에 복무하는 범주에 국한된다. 가치범주가운데는 경제실천에는 리용되지 않고 가치법칙을 인식하는 수단으로만 리용되는것도 있다. 가치와 그와 관련된 범주로서 사회적가치와 개별적가치, 민족적가치와 국제적가치, 개별적로동시간과 사회적필요로동시간과 같은 가치범주들은 가치법칙을 인식하는 수단으로만 리용된다.

가치공간에는 가치법칙을 인식하는 수단으로만 리용되고 실천에 리용되지 않는 가치범주는 가치공간에 속하지 않는다. 경제적공간은 경제사업실천에 리용되는 경제범주인것만큼 경제적공간의 하나로서의 가치공간도 경제실천에 리용되는 가치범주에 국한된다.

가치공간의 본질은 둘째로, 사회경제제도에 따르는 그 계급적성격과 사명에서 표현된다.

가치법칙과 같이 가치공간은 사회주의사회에 고유한 경제적공간이 아니라 가치법칙이 작용하는 몇개 사회에서만 작용하는 경제적공간이다. 가치법칙이 특수경제법칙인것과 마찬가지의 리치이다.

가치법칙은 상품생산이 진행된 때로부터 작용하기 시작하여 자본주의사회에 와서 무제한하게 작용한다. 사회주의사회에서도 그 과도적성격으로 하여 과도기에 가치법칙이 작용하며 이에 따라 가치공간도 작용한다. 그러나 그의 사명과 사회계급적성격은 자본주의사회에서 작용하는 가치공간과 같지 않다.

우선 같은 명칭으로 불리우는 가치공간이라고 하여도 그 사명에서는 근본적인 차이를 가진다.

자본주의사회에서는 가격, 원가, 리윤과 같은 가치공간들이 고용로동자와 근로자들을 착취략탈하고 자본가의 재부를 늘이기 위한 수단으로 리용되지만 사회주의사회에서는 경제관리를 합리화하고 인민생활을 높이기 위한 수단으로 리용된다.

다음으로 몇개 사회에서 작용하는 경제적공간인 가치공간들이 해당 사회에서만 작용하는 가치공간으로 전화되여 사회계급적성격에서 차이를 가진다. 가격공간은 자본주의사회에서는 자유시장가격이라는 경제적공간으로, 사회주의사회에서는 계획가격이라는 경제적공간으로 전화되여 작용한다. 가격일반은 몇개 사회에 작용하는 경제적공간이지만 계획가격은 사회주의사회에 고유한 경제적공간이다. 이것은 가치공간이라고 하여 자본주의와 사회주의사회에서 차이가 없는것이 아니며 그 성격과 사명에서는 각기 특성을 가지고있다는것을 말하여준다.

가치공간을 리용하는데서는 가치공간의 이러한 본질에 맞게 리용방향과 방도를 선택하여야 한다.

상품화페관계가 남아있는 사회주의사회에서 경제관리와 인민생활에 가치공간을 리용하는것은 필수적인 요구로 제기되고있다.

사회주의사회가 본질적특성과 함께 과도적특성을 가지고있는것만큼 사회주의사회에는 그의 본질적특성을 반영하는 경제적공간도 있고 과도적특성을 반영하는 경제적공간도 있다.

가치공간도 사회주의사회에 존재하는 여러 경제적공간들의 체계에서 한 부분을 차지한다.

사회주의사회에 존재하는 여러 경제적공간들은 자기로서
										의 위치가 있다. 가치공간을 합리적으로 리용하자면 경제적공간들의 체계에서 그가 차지하는 위치에 맞게 리용하여야 한다. 특히 가치공간은 그 특성으로 보아 자기위치에 맞게 리용하지 못하면 경제사업에서 우경적 또는 좌경적편향을 범할수 있다. 그런것만큼 사회주의사회의 특성에 맞게 가치공간을 리용하기 위하여서는 경제적공간들의 체계에서 그것이 차지하는 위치에 대한 정확한 리해로부터 출발하여야 한다.

가치공간은 여러 경제법칙들을 리용하는데도 작용하지만 직접적으로는 가치법칙을 리용하는 경제적공간이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의사회에서 가치법칙은 원가와 가격, 수익성과 같은 여러가지 경제적공간을 통하여 리용됩니다. 이러한 경제적공간가운데서 가장 중요한것은 가격입니다. 원가, 수익성과 같은 가치공간도 가격범주의 리용을 전제로 합니다.》

사회주의사회에서 작용하는 경제적공간들의 체계에서 가치공간이 차지하는 위치는 한마디로 말하여 인민경제의 계획적발전과 경제관리를 합리화하기 위한 보조적수단이라는데 있다.

경제적공간가운데는 경제활동의 목적을 반영하는것도 있고 그 실현수단을 반영하는것도 있다. 경제활동의 목적을 달성하기 위한 수단가운데서도 주되는 수단이 있는가 하면 보조적인 수단도 있다.

가치공간은 무엇보다먼저 경제활동의 목적을 반영하는것이 아니라 그 실현수단을 반영한다.

경제사업에서 수단은 목적에 의하여 규정되고 제기된 목적실현에 복무하여야 한다. 경제적공간들의 체계에서 경제활동의 목적을 반영하는 공간이 우위에 놓이고 그 실현수단을 반영하는 경제적공간은 그 아래위치를 차지한다.

가치공간은 사회주의사회에서 경제활동의 목적이 아니라 그 실현수단을 반영하는 위치에서 작용한다. 리윤과 같은 가치공간은 경제활동의 목적으로가 아니라 기업관리를 합리화하기 위한 수단으로 기능한다. 사회주의사회에서는 돈벌이를 목적으로 경제활동이 벌어지지 않으며 사회주의적재생산에서 가치적재생산이 재생산의 목적으로 되지 않기때문이다.

가치공간은 또한 경제활동의 목적을 달성하기 위한 수단가운데서도 기본수단이 아니라 보조적인 수단이다.

주어진 경제활동의 목적을 달성하는데는 여러가지 수단들이 작용하지만 그가운데서도 주되는 수단이 있고 보조적인 수단이 있다. 가치공간은 경제활동의 목적을 달성하기 위한 보조적인 수단을 반영하는 경제적공간이다. 경제를 관리하는데서도 계획공간을 기본수단으로 리용하면서 계획적관리를 합리화하기 위한 보충적인 수단으로 가치공간이 작용한다.

가치공간은 또한 사회주의사회가 발전하는데 따라 그 작용분야가 제한되고 역할이 약화되는 경제적공간이다.

사회주의사회가 발전하는데 따라 가치법칙의 작용분야와 그 역할은 점차 축소된다. 이로부터 가치공간의 역할과 위치도 점차 약화되는 방향으로 나가게 된다. 그것은 가치공간이 사회주의사회에서 상품생산과 운명을 같이하기때문이다. 물론 가치공간이 경제관리를 합리화하기 위한 보조적인 수단이고 그 역할이 점차 제한된다고 하여 그 의의를 무시하거나 약화시켜서는 안된다. 보조적인 수단도 필요한 수단인것만큼 그 의의를 무시하거나 약화시켜서는 안된다.

사회주의하에서 존재하는 가치공간을 리용하지 않으면 오히려 그것이 자연발생적으로 작용하여 인민경제의 계획적발전을 제동하고 기업관리를 합리화할수 없게 하며 인민생활에 부정적영향을 줄수 있다. 때문에 사회주의사회에서 그것이 차지하는 위치를 정확히 타산하고 그에 맞게 리용하는것이 중요하다.

사회주의사회에 작용하는 경제적공간들의 체계에서 가치공간이 보조적인 위치에 놓이는것은 사회주의사회의 두가지 특성의 호상관계와 관련되여있다.

사회주의사회가 발전하는 과정은 그 본질적특성이 강화되고 과도적특성이 점차 극복되는 과정이다.

사회주의경제건설에서는 사회주의경제제도의 우월성을 발양시키는데 기본을 두고 그 우월성을 잘 발양시키기 위한 수단으로 과도적특성을 리용하여야 한다.

가치법칙과 그것을 리용하기 위한 수단으로서의 가치공간은 이러한 사회주의사회의 과도적특성에 적응한 위치에서 작용하게 된다.

가치공간리용에서 좌우경적편향을 극복하고 그것을 정확히 리용하기 위해서는 가치공간이 차지하는 이러한 위치에 맞게 리용하여야 한다. 이것이 가치공간을 리용하는데서 반드시 견지하여야 할 원칙적립장이다.