사회주의경제관리의 본질을 새롭게 밝혀주신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 사상리론적업적

박사 리영남

경애하는 김정은동지께서는 올해 신년사에서 주체사상을 구현한 우리 식 경제관리방법을 전면적으로 확립하기 위한 사업을 적극 조직전개하며 그 우월성과 생활력이 높이 발휘되도록 하여야 한다고 밝혀주시였다.

우리 식 경제관리방법을 확립하는 사업은 본질에 있어서 위대한 수령님들께서 밝혀주신 경제관리의 원리와 방법을 오늘의 현실적요구에 맞게 구현하고 계승발전시켜나가는 사업이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 주체의 사회주의를 건설하는 전인미답의 초행길을 헤쳐오시면서 사회주의경제관리에 관한 리론을 주체의 원리에 기초하여 과학적으로 밝혀주시고 전면적으로 체계화해주시였다.

위대한 수령님께서 밝혀주신 경제관리리론은 사회주의경제건설의 전력사적행정에서 항구적으로 틀어쥐고나가야 할 강령적지침이며 귀중한 밑천이다.

위대한 수령 김일성동지께서 전면적으로 체계화하신 주체의 사회주의경제관리리론에서 중요한 자리를 차지하는것은 사회주의경제관리의 본질에 관한 독창적인 리론이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 주체의 원리와 원칙에 기초하여 사회주의경제관리의 본질을 새롭게 밝혀주시는 불멸의 업적을 이룩하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의사회에서 경제관리의 주인은 생산자대중이며 경제관리의 성과여부는 그들을 경제관리사업에 어떻게 조직동원하는가 하는데 달려있습니다.》(《김일성전집》 제80권 384페지)

사회주의경제관리의 본질을 새롭게 밝혀주신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 사상리론적업적은 첫째로, 력사상 처음으로 근로인민대중을 중심에 놓고 사회주의경제관리문제, 경제관리의 본질에 관한 가장 혁명적이며 과학적인 해명을 주신것이다.

경제관리의 본질에 관한 문제는 경제관리리론전반을 전개하고 체계화하는 사상리론적출발점을 이룬다. 경제관리의 본질을 어떤 원리에 기초하여 무엇을 중심으로 밝히는가 하는데 따라 경제관리리론의 성격과 내용이 규정되고 그 과학성과 생활력이 결정되게 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 주체의 원리에 기초하여 사회주의경제관리는 본질에 있어서 근로자들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 보장하는 사회적인 지휘기능이라는것을 천명하시였다.

근로자들의 자주적이며 창조적인 경제활동은 인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서만 가능하다.

사회주의사회에서 사람들의 경제활동과정은 생산의 주인인 근로자들의 목적의식적인 사회적생산활동과정, 집단적로동과정이다.

근로자들의 경제활동이 원만히 이루어지자면 근로자들의 공동로동과 생산활동과정이 합리적이고 과학적인것으로 되여야 하며 그러자면 근로자들의 경제활동을 통일적으로 조직지휘하여야 한다. 그래야 근로자들의 경제적요구와 리해관계를 하나로 통일시키고 그들의 경제활동을 하나의 목적실현에로 지향시켜나갈수 있다.

사회주의경제관리는 바로 근로자들의 경제활동과정을 합리적으로, 과학적으로 조직지휘하여 그들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 보장하는 사회적인 기능이다.

위대한 수령 김일성동지께서 주체의 원리에 기초하여 인민대중을 중심으로 사회주의경제관리의 본질을 새롭게 밝혀주심으로써 사회주의경제관리리론전반을 전개하고 체계화하기 위한 사상리론적출발점이 마련되게 되였다.

사회주의경제관리의 본질을 새롭게 밝혀주신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 사상리론적업적은 둘째로, 사회주의경제관리와 자본주의기업관리의 본질적차이, 사회주의경제관리의 절대적우월성을 과학적으로 정립하여주신것이다.

사회주의경제관리와 자본주의기업관리의 본질적차이는 우선 자본가들이 주인행세를 하는 자본주의사회에서 기업관리가 리윤추구를 위한 자본가들의 근로자들에 대한 억압과 착취의 기능이라면 근로인민대중이 주인으로 되여있는 사회주의사회에서는 경제관리가 근로대중의 자주적요구와 리익을 실현하며 그들의 자주적이며 창조적인 경제활동을 보장하는 기능이라는데 있다.

사회주의사회에서는 근로자들이 낡은 착취관계의 구속에서 완전히 벗어나 경제관리의 주인으로서 서로의 창조적지혜와 힘을 합쳐 자주적이며 창조적인 경제활동을 벌려나간다.

이것은 사회주의경제
										관리와 자본주의기업관리의 본질적차이이며 사회주의경제관리의 절대적우월성이다.

사회주의경제관리와 자본주의기업관리의 본질적차이는 다음으로 자본주의기업관리가 개별적인 자본가들의 리윤추구를 실현하기 위한 사적인 기능이라면 사회주의경제관리는 사회적범위에서 근로자들의 공통적인 경제적요구와 의사를 실현하는 전사회적인 기능이라는데 있다.

자본주의사회에서는 개별적자본가들이 리윤추구를 실현하기 위하여 제각기 기업을 관리하고 운영한다.

이와는 달리 사회주의사회에서는 모든 경제활동이 국가적 또는 사회적범위에서 조직되고 인민경제부문들사이, 단위들사이의 복잡한 생산적련계가 과학적인 계획에 의하여 실현된다.

이와 함께 사회주의사회에서는 근로자들이 공통적인 경제적요구와 리해관계를 가지고있다. 그러므로 사회주의사회에서 경제관리는 전사회적인 기능으로 된다. 여기에 사회주의경제관리와 자본주의기업관리의 또 하나의 본질적차이가 있다.

사회주의경제관리의 본질을 새롭게 밝혀주신 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 사상리론적업적은 셋째로, 경제가 사회적범위에서 목적의식적으로, 통일적으로 발전하는 사회주의경제발전의 특성을 과학적으로 밝혀주신것이다.

목적의식성과 통일성은 사회주의경제발전의 가장 본질적인 특성의 하나이다.

자본주의사회에서는 자본가들이 생산수단을 차지하고 제가끔 보다 많은 리윤을 얻기 위하여 상품을 생산하기때문에 자연발생성이 사회적생산을 지배한다.

사회주의사회에서는 생산수단이 사회적소유로 되여있고 근로인민대중이 사회의 주인으로 되여있기때문에 생산의 자연발생성이 없어지고 경제는 목적의식적으로, 통일적으로 발전하게 된다.

그러나 이것은 사회주의사회에서 경제발전의 통일성이 저절로 보장된다는것을 의미하지 않는다.

경제발전의 목적의식성과 통일성은 사회주의사회에 맞는 경제관리기능에 의하여 원만히 발양되게 된다.

경제관리가 근로인민대중의 자각성과 창조적적극성을 남김없이 발양시키고 하나의 목적달성에로 집중시키는 사회적기능으로 될 때 사회주의경제가 자기의 본성에 맞게 발전할수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서 사회주의경제관리의 본질을 과학적으로 밝혀주심으로써 주체의 사회주의경제관리리론을 전개하고 정립할수 있는 리론적기초가 마련되고 현실발전의 요구에 맞게 경제관리체계와 방법을 개선완성하는데서 틀어쥐고나가야 할 지침이 마련되게 되였다.