계획원가
주영범
생산물의 생산 및 판매에 지출되는 비용의 규모를 미리 타산한 원가. 원가는 그것을 계산하는 시기에 따라 계획원가와 실적원가로 나눈다. 계획원가는 계획을 세울 때 제품생산과 판매에 지출될 비용의 크기를 미리 타산하여 규정한 원가이다. 계획원가는 계획기간의 원가과제로 되며 계획리윤의 크기를 규정하는 기초로 된다. 공장, 기업소들에서 기업관리를 보다 합리화하여 원가를 체계적으로 낮추도록 하려면 그 목표로 되는 계획원가를 동원적이면서도 현실적인것으로 되게 하여야 한다. 계획원가를 너무 높이 정하면 경영활동을 짜고들지 않을수 있으며 반대로 너무 낮게 정하면 현실성이 없는것으로 하여 생산자들이 절약투쟁을 보다 힘있게 벌리지 못하게 한다. 계획원가를 동원적이면서도 현실적인것으로 규정하여 종합적인 절약투쟁의 기준으로 되게 하려면 련관되는 계획항목, 지표들과 잘 맞물리고 선진적인 지출기준과 정확한 가격을 적용하여 구체적으로 타산하여야 한다. 계획원가는 계획기간에 생산규모의 변동, 새 기술의 도입, 새로운 로동정량제정 등을 고려하여 끊임없이 낮추는 방향에서 분기별로 규정한다.