실제적경영권의 특징

계춘봉

사회주의기업체들이 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 하여 수입과 지출을 맞추고 국가에 리익을 주며 종업원들의 물질문화생활을 책임지고 향상시키도록 하기 위하여서는 기업체들이 국가로부터 부여받은 경영권을 옳게 행사하여야 한다.

일반적으로 경영권은 기업체들이 행사하는 경영활동에 대한 권한을 말한다.

사회주의사회에서 국가는 사회주의사회의 과도적특성과 관련하여 기업체들에 일정하게 경영권을 주고있다. 사회주의사회에서 국가는 생산수단의 주인인 근로자들이 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 하게 하자는 목적에서 기업체들에 경영권을 준다. 따라서 경영권이 어떻게 행사되는가 하는데 따라 근로자들이 생산수단의 주인으로서의 구실을 할수도 있고 하지 못할수도 있다.

사회주의기업체들이 국가로부터 부여받은 경영권을 제대로 행사할 때 실제적경영권이 행사된다고 말할수 있다. 사회주의기업체들이 국가의 경제발전전략에 기초하여 자기 실정에 맞는 합리적이며 효률적인 경영전략, 기업전략을 세우고 기업활동을 주동적으로, 창발적으로 하여 당과 국가앞에 지닌 임무를 수행하며 근로자들이 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 될 때 실제적경영권이 행사된다고 말할수 있다. 사회주의기업체들이 국가로부터 부여받은 경영권을 실지로 행사하자면 그에 필요한 사회경제적조건과 환경이 법률적으로, 제도적으로 보장되여야 한다.

사회주의기업체들이 행사하는 실제적경영권은 그 범위와 내용이 시대적환경과 경제적조건에 따라 달라질수 있다.

사회주의기업체들은 국가의 통일적인 지도밑에 자기에게 부여된 경영권을 행사하여 온갖 예비와 가능성을 최대한으로 동원하고 생산과 관리에서 근로자들의 창조력을 적극 발동시켜 자기 단위에 맡겨진 과제를 무조건 수행하여야 한다.

사회주의기업체가 행사하는 실제적경영권은 일련의 특징을 가지고있다.

실제적경영권은 우선 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고있는 경영권이다.

사회주의사회에서 기업체들에 부여된 실제적인 경영권은 생산수단에 대한 소유권과 분리되는것이 아니다. 그것은 사회주의사회에서 근로인민대중은 생산수단의 주인인 동시에 경영관리의 주인이기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경제생활에서 인민대중이 주인이 되는가 못되는가 하는것은 사회의 경제제도 특히 소유제도에 의하여 규정됩니다.》(《김정일선집》 증보판 제14권 273페지)

소유제도는 경제제도에서 기본을 이루는 내용이며 경제생활에서 사람들이 차지하는 지위와 역할을 규정하는 기본요인이다. 그 어느 사회에서나 생산을 비롯한 모든 경제활동이 생산수단소유자의 의사와 요구에 맞게 진행된다.

생산수단을 장악한 계급 또는 집단은 생산과 분배, 소비를 자기의 의사와 요구에 맞게 진행한다.

인민대중이 경제생활의 주인으로 되게 하는 소유제도는 사회주의적소유제도이다.

사회주의적소유제도는 인민대중이 자주적이며 창조적인 경제생활을 누릴수 있게 하는 가장 우월한 소유제도, 인류의 미래를 대표하는 소유제도이다.

생산수단에 대한 사회주의적소유제도의 확립으로 인민대중은 력사상 처음으로 경제생활의 주인, 다시말하여 생산수단의 주인으로, 경제관리의 주인으로 되게 되였다.

이 모든 사실은 사회주의사회에서 소유권과 분리된 경영권이란 있을수 없다는것을 보여준다.

실제적경영권은 본질에 있어서 국가가 생산수단의 주인인 근로자들에게 부여하는 경영권이다. 그것은 사회주의기업체가 생산수단의 주인인 근로자들이 살며 일하는 생산단위, 경영단위이기때문이다. 사회주의기업체는 생산수단의 주인인 근로자들의 요구와 리해관계에 맞게 국가가 부여해준 경영권을 옳게 행사할 의무와 책임을 지니고있다.

실제적경영권은 또한 기업체들이 경영활동을 주동적으로, 창발적으로 벌려나갈수 있게 한다.

기업체들이 경영활동을 주동적으로, 창발적으로 진행하는것은 나라의 경제발전과 인민생활향상, 경제관리개선에서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

기업체들이 경영활동을 주동적으로, 창발적으로 하면 생산을 적극적으로 늘여 나라의 경제발전과 인민생활향상에서
										 획기적인 전진을 가져올수 있다.

기업체들이 경영활동을 주동적으로, 창발적으로 하면 수요가 있는 업종과 지표들을 자체로 적극 개발하고 여러가지 생산자원확보방법과 로동생산능률을 높이기 위한 합리적인 생산조직방법을 적극 활용하여 기업체의 생산잠재력과 내부예비를 남김없이 동원리용함으로써 국가적부담을 덜고 얼마든지 생산을 늘여나갈수 있다. 뿐만아니라 자체의 힘으로 지식경제시대의 요구에 맞게 종업원들을 능력있는 과학기술인재로 만들기 위한 사업을 짜고들어 그들모두를 최첨단돌파전의 주인으로 내세움으로써 새 기술, 새 제품을 적극 개발하고 제품의 질을 개선하여 기업체의 경쟁력을 높여나갈수 있다.

모든 기업체들에서 경영활동을 주동적으로, 창발적으로 하여 자체의 힘으로 생산을 늘이고 인민들의 수요에 맞는 새로운 제품들을 더 많이 개발하면 그만큼 인민들의 물질문화생활은 향상될것이며 최첨단돌파전의 불길속에서 나라의 경제적토대는 그만큼 더 현대화, 정보화될것이다.

기업체들이 경영활동을 주동적으로 창발적으로 하면 국가의 중앙집권적지도도 더 잘 실현할수 있다.

나라의 경제에 대한 국가의 중앙집권적지도는 그자체에 목적이 있는것이 아니라 아래단위 기업체들에서 국가가 의도하는대로 자기앞에 맡겨진 임무를 더 잘, 더 훌륭히 수행하게 하자는데 있다.

그런데 중앙집권적지도를 강화한다고 하면서 기업체가 자체로 책임지고 창발적으로 할수 있는 문제까지 중앙에서 다 걷어쥐고 자기도 하지 못하면서 남도 할수 없게 아래를 얽어매고 창발성을 억제한다면 국가적부담은 더 커지고 국가의 중앙집권적규률도 세울수 없다.

사회주의국가가 기업체들에 실제적경영권을 주었다고 하여 그것을 경제를 《자유화》하려는 목적으로 사회주의국영기업이 국가의 지도와 통제를 받지 않고 자체로 기업을 관리운영하도록 한《기업자치제》와 같은것으로 리해하여서는 안된다. 《기업자치제》는 지난날 사회주의를 건설하던 일부 나라들에서 자본주의시장경제를 도입하기 위하여 계획작성, 생산, 판매, 리윤처리 등을 기업소자체가 하게 한 경제관리방법이다.

《기업자치제》는 사회주의경제의 생명선인 경제에 대한 당의 령도와 국가의 중앙집권적, 통일적지도를 거부하고 개별적인 공장, 기업소들에 무제한한 권한을 주어 경제를 《자유화》할것을 목적으로 한것이다. 《기업자치제》의 반동성은 자본주의가 복귀된 나라들에 의하여 뚜렷이 실증되고있다.

우리 나라에서 국가가 기업체에 부여한 실제적경영권은 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 기업체들이 경영활동을 더 잘해나가도록 하기 위하여 부여한 경영권으로서 사회주의사회의 본성적요구와 과도적특성을 가장 정확히 반영하고있다.