소득과세의 구성과 그 특징
리옥주
국가의 출현과 함께 국가기능수행을 위한 필수적인 재정적공간으로 출현한 조세는 오늘날에 와서도 세계적으로 거의 모든 국가들에서 의거하는 재정수입의 기본수단으로 되고있다.

우리 나라의 대외경제관계를 확대발전시키고 조선민주주의인민공화국《외국투자기업 및 외국인세금법》의 요구를 철저히 집행하기 위하여서는 소득과세를 비롯한 조세에 대하여 잘 아는것이 중요하다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《조세는 사회가 계급으로 갈라지고 국가가 생겨나서부터 수천년동안 근로자들을 수탈하기 위한 수단으로 리용되여왔습니다.》(《김정일선집》 증보판 제1권 132페지)

일반적으로 조세라고 할 때 그것은 국가가 자기의 기능을 수행하기 위하여 국가권력으로 개인이나 집단의 소득의 일부를 화페 또는 현물형태로 징수하여 재정원천으로 충당하는 수입을 말한다.

조세는 그것이 부과되는 대상, 다시말해서 과세대상이 무엇인가 하는데 따라서 소득과세, 류통과세, 재산과세, 행위과세 등으로 분류할수 있다.

소득과세는 국가가 납세인(법인과 자연인)이 일정한 기간내에 획득한 소득에 대하여 부과하는 세금형태이다. 소득과세는 자본주의조세제도와 더불어 발생하였으며 오늘 세계각국이 보편적으로 징수하는 세금형태로 되여있다.

납세인이 얻은 일정한 소득액을 과세대상으로 하는 소득과세에는 기업소득세(법인세)와 개인소득세가 속한다.

기업소득세는 기업이 일정한 기간 경영활동결과에 조성한 소득에 부과하는 소득과세의 한 형태이다. 기업의 소득원천이 리윤이므로 기업소득세를 법인세 또는 법인리윤세라고도 한다.

기업소득세는 해당 기업에서 조성된 총수입중 원가와 그밖의 경비를 공제한 결산리윤에서 법적으로 정해진 공제액을 제외한 나머지 금액에 해당 세률을 적용하여 계산한다.

기업소득세는 해당 기업이 과세표준으로 되는 리윤을 스스로 계산하여 세무기관에 신고납부하는 방법으로 납부한다.

기업소득세납부에서 세액을 정확히 계산하기 위하여서는 결산리윤을 명백하게 계산하여야 한다.

결산리윤을 정확히 계산하기 위하여서는 일정한 기간(실례로 1년)에 조성된 기업의 총수입에서 그 수입을 보장하기 위하여 지출된 비용을 정확히 계산하고 공제해야 한다. 원가와 비용속에는 원료, 자재비, 임금, 상금, 지불리자, 임대료, 특허사용료, 회수할수 없게 된 외상대금, 보험료, 일반관리비, 유형, 무형재산의 감가상각비 및 각종 공제액 등과 같은 비용들이 포함된다.

자본주의나라들에서 기업소득세에 대한 견해에는 법인과 개인을 별개의 경제단위로 보는 법인실제설과 법인을 개인의 집합체로 보는 법인의제설이 있다. 법인실제설에서는 기업에 조성되는 소득에는 법인세를 적용하고 그 소득의 일부를 리자나 배당금으로 받는 개인도 개인소득세를 부과해야 한다고 주장한다. 법인의제설에서는 기업이 지불해야 할 리자나 배당금을 포함해서 법인세를 부과하고 그것을 받는 개인에게 개인소득세를 부과하면 2중과세로 되기때문에 그것을 지불받는 개인에게는 개인소득세납부에서 제외시킬것을 주장한다.

오늘 자본주의나라들에서 대다수 기업들은 경영비밀이라는 허울밑에 2중장부를 조작하거나 고정재산의 내용년한을 단축하여 감가상각금을 과대계산하는 등의 회계적조작을 실시하여 탈세행위를 하는것이 보편적현상으로 되고있다.

자본주의국가는 자본가들의 리익을 대변하여 기업소득에서 수많은 공제 또는 면세항목들을 설정하고 대독점군수기업들에 커다란 특혜를 주어 자본주의제도의 반인민성을 더해주고있다.

개인소득세는 개인들의 소득을 과세대상으로 하여 직접 부과하는 소득과세의 한 형태이다.

국가는 자기의 기능을 수행하는데 필요한 자금을 마련하기 위하여 일정한 기간 개인에게 조성된 소득을 대상으로 하여 세금을 받는다.

개인소득세의 과세대상에는 로동보수에 대한 소득과 자본과 재산을 소유함으로써 조성된 불로소득이 포함된다.

개인소득세는 일정한 기간 개인에게 조성된 소득에 해당 나라의 세법에 규정된 세률을 적용하여 납부규모를 정한다. 일반적으로 개인소득세의 납부규모를 결정하는 세률로서 루진세률을
										 적용한다. 그것은 조성되는 개인소득의 크기에 따라 각자의 세부담능력이 서로 차이나기때문이다.

개인소득세의 납부방법에는 원천과세방법과 신고납부방법이 있다.

원천과세방법은 해당 소득의 지불자가 소득을 지불할 때 소득세액을 공제하여 일정한 기간내에 국가에 납부하도록 조직된 납부방법이다. 이 방법은 납세의무자가 해당한 소득을 지불받기 전에 세금을 공제하므로 세금납부상 수속을 간소화하고 국가는 세금수입을 정상적으로 보장할수 있다는데 그 특징이 있다.

신고납부방법은 납세의무자가 세액을 스스로 계산하여 작성한 납세신고서에 근거하여 세무기관이 납세액을 확정하고 받아들이는 납부방법이다.

소득과세는 조세체계를 구성하는 다른 세금형태들과 구별되는 일련의 특징들을 가지고있다.

소득과세의 특징은 우선 직접세의 한 형태로서 세부담이 다른 사람에게 쉽게 전가되지 않는다는것이다.

직접세와 간접세는 한 납세자에 의하여 납부된 세금이 다른 사람에게 전가되는가 전가되지 않는가를 기준으로 하여 분류한 세금형태들이다.

여기에서 류통과세와 같은 간접세는 상품판매자나 봉사제공자가 납세자로서 세금을 납부한다고 하지만 실제에 있어서 납부한 세금몫은 상품가격이나 봉사료금에 첨가되여 그 최종소비자가 부담하게 된다. 다시말하여 류통과세적용에서 납세의무자와 세금부담자가 일치하지 않는다.

그러나 소득과세적용에서는 납세의무자와 세금부담자가 기본상 일치하다. 직접세의 한개형태인 소득과세는 기업이든 개인이든 납세자에게 최종적으로 이루어지는 소득에 대하여 부과하기때문에 조세전가가 허용되지 않으며 일반적으로 다른 사람에게 쉽게 전가되지 않는다.

소득과세의 특징은 또한 납세자의 소득규모에 따라 세금이 서로 다르게 규정된다는것이다.

일반적으로 매개 나라 조세제도에서 소득과세는 납세인의 세부담능력 즉 납세인의 소득규모를 고려하여 부과된다. 납세인의 세부담능력을 고려한다고 할 때 그것은 일정한 한계점에 이르지 못한 개인의 소득에 대하여 세금을 면제하고 그 한계점을 초과하는 소득에 대해서만 세금이 부과되며 소득규모에 따라 차별적인 세률이 적용된다는것이다. 그렇기때문에 소득과세적용에서는 보통 일정한 한계까지로 규정된 면세점이 설정되며 면세점에 도달하지 못한 소득에 대해서는 과세하지 않고 그이상부터 소득세를 부과한다.

면세점을 초과하는 서로 다른 규모의 소득에 대하여서는 세부담능력이 같지 않다고 보고 차별적인 세률을 적용하여 세액을 계산한다.

소득과세의 특징은 또한 납세자들의 경영활동과 경제생활에 비교적 강한 작용을 한다는것이다. 기업소득세의 경우에는 과세대상이 기업이 일정한 기간에 조성한 수입총액가운데서 그것을 조성하는데 지출된 원가와 해당한 공제액, 납부한 기타세액을 제외하고 남은 리윤이다. 리윤은 기업의 경영활동의 효과성을 보여주는 지표로서 경영활동과정의 어떠한 변화도 민감하게 반영되고 납세자들의 리익과 가장 밀접히 관계되는 지표이다.

기업소득세로 납부하는 세액의 규모가 큰가작은가 하는데 따라 기업이 처분할수 있는 리윤의 크기가 결정된다. 그러므로 기업소득세의 부과는 기업의 최종적인 리윤분배에 결정적인 영향을 줌으로써 기업들이 경영활동수준을 개선하도록 적극적으로 작용한다.

개인소득세도 역시 개인의 소득에 직접 부과되는 직접세로서 개인의 경제생활에 직접적영향을 미친다.

로동보수소득에 대한 개인소득세인 경우에 면세점을 어떤 수준에 설정하는가, 과세대상단계별에 따라 어떠한 루진세률을 적용하는가에 따라 세금납부후에 개인의 처분가능소득의 크기가 결정된다.

면세점은 일반 근로자들의 생활과 밀접히 련관되여있으므로 전사회적인 근로자들의 소득수준과 최저생계비를 고려하여 그들의 생활을 보장할수 있게 설정되여야 한다.

면세점을 넘는 소득인 경우에도 소득단계와 그에 적용하는 세률을 어떻게 규정하는가에 따라 납세자들이 소비와 저축에 민감하게 반응하게 된다.

오늘 경애하는 김정은동지의 현명한 령도에 의하여 우리 나라의 대외경제관계는 보다 확대되고있으며 우리 나라의 특수경제지대를 비롯한 공화국령역에서 경제활동을 벌리고있는 외국투자기업과 외국인들의 수도 날을 따라 늘어나고있다.

우리 나라 《외국투자기업 및 외국인세금법》에서는 공화국령역안에서 경제활동을 벌리는 외국투자기업과 외국인을 대상으로 기업소득세와 개인소득세를 부과할데 대하여 규정하고있다.

우리는 소득과세에 대한 리해를 바로가지고 자주성의 원칙에서 다른 나라들과의 대외경제를 발전시켜나가는데 적극 이바지해나가야 한다.