쏘프트웨어개발관리에 대하여
부교수 리경수
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《새로 개발한 극소형전자계산기에 쓰이는 전자요소와 전자재료들의 특성을 개선하고 자급률을 높이며 프로그람을 적극 개발하고 전자계산기의 리용분야를 넓혀나가도록 하여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제15권 486페지)

쏘프트웨어개발관리는 인민대중의 자주적이며 창조적인 물질생활을 충족시키기 위한 다종다양한 물질적부를 더 많이, 더 좋게 생산하는데 필요한 각종 쏘프트웨어를 개발하기 위한 경제조직사업이다. 즉 쏘프트웨어개발관리는 인민경제발전에 이바지할수 있는 쏘프트웨어제품을 만들기 위하여 쏘프트웨어개발성원들의 개발활동을 조직지휘하는 사업이다.

쏘프트웨어개발관리에서는 개발계획을 세우고 그에 따라 쏘프트웨어를 개발하고 검사, 시험, 완성하며 계획과 다른 경우 계획대로 진행되도록 조종한다. 이런 의미에서 쏘프트웨어개발관리를 쏘프트웨어개발과제관리(Software Project Management)라고도 한다.

쏘프트웨어개발관리가 현시기 중요한 문제로 나서는것은 쏘프트웨어가 정보기술자들의 지적인 활동에 의하여 만들어지는 종합적인 제품으로서 쏘프트웨어를 개발하기 위한 그들의 활동을 유기적으로 결합시키는 조직사업이 철저히 진행되여야 개발과정이 여러 단계(공정)로 되여있는 그에 대한 관리를 옳바로 진행할수 있고 개발기일을 철저히 보장할수 있기때문이다. 또한 쏘프트웨어를 사용하는 기업소(사용자)와 개발성원들사이에 개발되는 쏘프트웨어에 대한 견해와 리해를 일치시키고 개발원가를 낮추며 쏘프트웨어개발에서 실리를 보장할수 있기때문이다.

쏘프트웨어개발의 관리대상에는 크게 개발성원들의 활동, 개발제품, 개발공정, 개발과제가 속한다.

쏘프트웨어개발에서 개발성원들의 활동과 능력은 매우 중요한 자리를 차지한다. 쏘프트웨어개발성원들로는 해당 쏘프트웨어개발을 담당한 관리성원, 쏘프트웨어개발의 기술담당책임자, 정보기술자들이며 여기에 주문자, 최종사용자들도 포함될수 있다. 쏘프트웨어개발관리일군은 개발성원들의 활동을 옳게 조직지휘할수 있는 능력을 소유하고 쏘프트웨어개발이 성과적으로 진행되도록 개발성원들을 이끌어야 한다.

쏘프트웨어개발제품도 중요한 관리대상의 하나이다. 쏘프트웨어개발관리일군은 개발하려는 쏘프트웨어제품(또는 쏘프트웨어류형)들을 옳게 규정하여야 한다. 쏘프트웨어개발관리일군은 여러가지 측면들을 고려하여 개발비용과 개발에서 얻어지는 리득을 대비하면서 개발제품을 규정하고 개발순위를 결정해야 한다. 또한 쏘프트웨어개발자와 사용자가 개발제품의 리용목적과 범위를 결정하도록 하여야 한다.

쏘프트웨어개발의 중요한 관리대상에는 또한 개발공정들이 있다. 쏘프트웨어개발공정들은 쏘프트웨어개발과정을 일정한 단계로 구분하였을 때의 해당한 단계들이다. 쏘프트웨어개발관리일군은 매 공정들의 작업과제, 중간목표 또는 단계별목표, 제품, 품질보증항목 등을 규정하고 이것을 해당 쏘프트웨어의 개발특성과 개발조의 요구에 맞게 적용하여야 한다. 개발책임자는 개발성원들의 능력, 제품의 특성, 작업환경 등에 적합한 개발공정모형을 선택하여야 한다. 개발공정모형이 선택되면 예비적인 쏘프트웨어개발계획을 세운다.

쏘프트웨어개발에서 관리대상의 하나로 되는것은 또한 개발과제이다. 일단 쏘프트웨어개발이 시작되면 해결하여야 할 수많은 과제들이 제기된다. 이 모든 과제들에 대하여 어느 하나도 빠짐없이 관리가 진행되여야 쏘프트웨어가 원만히 개발될수 있다. 관리일군은 매 과제들에서 무엇이 잘못될수 있으며 그것을 어떻게 미리 방지할수 있겠는가를 잘 알아야 한다. 쏘프트웨어개발관리와 관련한 업무는 쏘프트웨어주문자들의 요구정도, 개발되는 쏘프트웨어의 특성, 개발단위의 개발환경과 개발경험, 개발공정 등에 따라 서로 다르게 규정될수 있다.

일반적으로 쏘프트웨어개발과 관련한 관리업무에는 개발개시와 관련한 업무, 계획작성업무, 개발추진관리업무, 품질관리업무, 재계획업무, 완료 및 인계인수와 관련한 업무들이 공통적으로 있게 된다.

쏘프트웨어개발개시는 쏘프트웨어주문이 들어오고 사용자의 요구가 확정되면 현 실태를 료해분석
										한데 기초하여 쏘프트웨어개발체계를 구상하는것으로부터 또는 체계설계(론리적구성설계) 혹은 프로그람작성으로부터 시작할수 있다.

계획작성에서는 작업량타산, 작업일정계획과 작업표준작성, 개발예산편성(개발원가계획작성), 평가계획작성 등과 같은 업무들이 진행될수 있다. 추진관리에서는 작업계획서작성, 작업주보작성, 진척관리표작성, 일정추진, 일정지연에 대한 대책, 로력조절 등과 같은 업무들이 진행된다.

품질관리에서는 검사자료 또는 시험자료준비작업조직, 검사 또는 시험조직, 심의 또는 평가사업의 조직, 우결함분석, 수정 및 완성, 평가보고서작성, 공식적인 기술심의 등과 같은 업무활동들이 진행된다.

재계획작성에서는 계획과 차이나는 문제점들과 사용자의 요구변경 등 각종 문제들의 포착과 그에 따르는 계획조절과 같은 업무들이 진행된다.

완료 및 인계인수에서는 사용자와의 품평회조직, 운영지도서 및 사용방법지도서작성, 사용방법교육 등이 진행된다.

쏘프트웨어개발관리는 일반공업기업소들에서의 생산관리, 기업관리와 일정하게 차이가 있다.

그것은 우선 쏘프트웨어개발관리가 개발성원들이 쏘프트웨어부분품들, 쏘프트웨어체계들을 리용하여 쏘프트웨어를 개발하도록 하는 조직사업이므로 개발성원들의 지적능력과 창조적열의를 최대한으로 발휘하는 사업, 사람과의 사업이 보다 중요한 사업으로 된다는것이다.

또한 개발성원들사이, 개발조들사이 능력상균형을 보장하는 문제가 중요하게 제기되며 개발일정관리가 기본적으로 주별로 진행된다는것이다.

그리고 쏘프트웨어개발관리에서는 공업기업소의 생산관리에 비해 진척정형을 장악하고 파악하기가 매우 어렵고 기본작업시간외에 추가적으로 진행되는 과외작업 특히 야간작업에 대한 관리가 많은 비중을 차지한다는것이다. 한편 쏘프트웨어개발관리에서는 여러 공정들에서 임의의 앞공정에로의 되돌이가 많이 진행된다는것도 하나의 중요한 차이점으로 된다. 그밖에 품질관리, 제품관리, 원가관리 등 쏘프트웨어개발관리의 측면별사업내용과 방법들에서도 일정한 차이가 있으며 일반기업소에서는 볼수 없는 쏘프트웨어의 판본조종, 구성조종, 변경조종 등과 관련한 관리내용들이 제기된다. 또한 기술경제적타산수법, 평가수법, 분석수법 등 관리에 리용되는 기술수법들이 다른것도 중요한 특성의 하나이다.

개발관리일군들은 쏘프트웨어개발의 성과여부가 자기자신에게 달려있다는것을 깊이 명심하고 창조적지혜와 힘을 합쳐 모든 사업을 창발적으로, 능동적으로 진행해나가야 할것이다.