통합경영정보체계에서 기초자료의 역할

부교수 김광익

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《경제사업에 대한 지도와 관리를 결정적으로 개선하여야 합니다.》

지식경제시대의 요구에 맞게 경제사업에 대한 지도와 관리를 개선하기 위하여서는 경제관리, 기업관리에 통합경영정보체계와 같은 현대적인 수단들을 적극 받아들여야 한다.

통합경영정보체계는 경영정보의 통합을 실현하여 경영정보관리를 개선하고 기업관리에서 경영자원을 합리적으로 관리리용할수 있게 한다.

통합경영정보체계를 합리적으로 조직하고 관리운영하기 위하여서는 기초자료조직을 바로하는것이 중요하다. 각종 지표, 가격, 로동정량, 물자원단위소비기준, 전력원단위소비기준을 비롯한 기초자료들은 업무자료들을 규제하거나 경영활동의 기준으로 리용되는 중요한 자료들이다.

통합경영정보체계의 기능수행에서 기초자료의 역할을 정확히 인식하는것은 통합경영정보체계를 옳바로 조직운영하기 위한 조건으로 된다.

기초자료는 통합경영정보체계가 그 조직목적에 맞게 자기의 기능을 원만히 수행하도록 하는데서 중요한 역할을 한다.

통합경영정보체계에서 기초자료는 경영정보의 통합을 실현하기 위한 기본수단으로서의 역할을 수행한다.

기관, 기업소의 경영자료들에는 각종 지표와 기준, 가격을 비롯한 공통적인 자료들이 적지 않다. 이러한 자료들은 계획과 통계와 같은 업무자료들을 규제한다.

경영업무에서 공통으로 쓰이는 규제적인 자료들 즉 기초자료들을 통합하는것은 모든 경영정보들의 통합을 보장하기 위한 전제조건으로 된다. 기초자료들을 통합하지 않고서는 그것들에 의하여 규제되는 계획, 통계를 비롯한 업무자료들을 통일적으로 관리, 리용할수 없다.

그에 대하여 자재 및 고정재산관리문제를 놓고 보기로 하자.

자재관리에서 대표적인 기초자료로 되는 자재지표는 각종 자재소요계획과 자재통계, 물자원단위소비기준등록표, 자재원단위실사표, 자재가격표 등에서 리용되며 자료검색을 위한 주요검색어로 된다.

자재계산업무와 관련된 자료들을 통합하기 위해서는 그 기초자료로 되는 자재지표들을 통합하여 하나의 자재지표목록에 등록하고 리용하도록 하여야 한다. 이것은 여러 업무들에서 공통적으로 쓰이는 자재지표들을 통일적으로 관리하고 그 리용을 통제할수 있게 한다.

기관, 기업소의 유일적인 자재지표목록에 기초하여 자재소요계획, 자재통계, 물자원단위소비기준등록표, 자재원단위실사표, 자재가격표를 작성하고 정보검색을 할수 있도록 통합경영정보체계를 설계하여야 한다.

이로부터 경영정보들의 통합은 곧 기초자료들의 통합이라고 말할수 있다. 기초자료가 통합되지 않고서는 그것을 리용하는 다른 계산자료들에 대한 통합관리도 실현할수 없다.

공업기업소들에서는 고정재산을 그 형태에 따라 여러 관리부서들에서 관리한다.

기업소의 이러한 현실을 그대로 반영한다고 하면서 고정재산관리에 필요한 기초표들을 고정재산관리에 참가하는 부서별로 제각기 조직한다면 고정재산기초자료들을 통일적으로 관리할수 없는것은 물론 그것들로부터 얻어지는 자료들이 복잡해질뿐아니라 정확한 결과가 나오지 못하므로 실지 사용할수 없게 된다.

이 문제를 해결하기 위하여 모든 고정재산에 대한 기초자료들을 《고정재산형태분류표》와 《고정재산세분형태분류표》에 통합하여 관리하도록 통합경영정보체계를 설계할수 있다. 이렇게 함으로써 고정재산관리에서 정보통합을 보다 높은 수준에서 실현하고 기초표의 수도 줄일수 있다. 또한 사용자들의 편리를 도모하고 계산결과의 정확성을 보장할수 있으며 경영회계에서 리용되는 《고정재산감가상각금적립계산서》와 《고정재산결산표》의 프로그람을 보다 간단하게 작성할수 있다.

통합경영정보체계에서 기초자료는 업무자료들사이의 정보적관계를 맺어주는 역할을 수행한다.

경영업무자료들사이에는 비교적 복잡한 정보적련계가 존재한다.

일반적으로 경영정보체계의 조직에서 경영업무들사이의 정보적관계를 어떻게 설정하는가 하는것은 체계의 기능수행과 관리운영에 큰 영향을 미친다. 이 문제는 정보체계의 정보통합수준이 높을수록 더욱 중요한 의의를 가지게 된다.

통합경영정보체계에서 경영업무들사이
										의 정보적련계는 바로 지표, 규격, 원단위소비기준과 같은 기초자료들에 의하여 이루어진다.

례컨대 월생산통계작성업무에서 월생산통계에는 지표별로 생산계획과 실적이 기록된다.

여기서 기초자료인 생산물지표는 통합자료기지의 계획지표목록에 유일적으로 등록되고 그것을 리용하여 월전투계획과 생산일보에서 지표별로 생산계획과 실적을 검색하여 월생산통계를 작성하도록 업무프로그람이 작성된다. 결국 월전투계획, 생산일보, 월생산통계는 기초자료인 계획지표목록에 의하여 정보적으로 련결된다.

통합경영정보체계의 기초자료는 경영정보의 일치성과 완전성을 보장하는데서도 중요한 역할을 한다.

경영정보의 일치성과 완전성을 보장하는것은 경영정보관리를 과학적으로, 효률적으로 하기 위한 원칙적요구이다.

업무처리가 수동적으로 또는 독립적인 프로그람들에 의하여 진행되는 경우 생산계획지표와 자재, 단가를 비롯한 공통자료들은 각이한 업무자료들에 중복보관된다. 자료의 중복은 경영정보의 일치성을 보장할수 없게 하고 경영정보관리를 효과적으로 할수 없게 하는 중요요인으로 된다.

자료중복으로 인한 정보의 불일치를 없애고 정보관리와 리용의 효과성을 높이려는 목적으로부터 정보통합을 지향하게 되였다.

통합경영정보체계의 기초자료에는 여러 업무들에서 공통으로 쓰이는 자료들이 통합된다. 이것은 계획지표를 비롯한 공통적인 자료들을 유일적으로 관리할수 있게 하며 그것들을 구성요소로 하고있는 모든 업무자료들에서 기초자료의 일치성을 보장할수 있게 한다.

기초자료의 통합과 일치성은 경영업무자료의 일치성을 보장할수 있는 가능성을 준다. 우의 실례에서 보면 월생산통계는 계획지표목록과 그에 기초하여 검색된 계획과 실적에 의하여 작성되는것으로 하여 통계자료와 그 근거자료(계획, 실적)들사이의 일치성, 일관성이 담보된다.

월생산통계를 비롯한 경영업무자료들은 계획지표목록과 같은 기초자료들에 의하여 정보적으로 결합된다. 이로부터 기초자료는 통합경영자료기지에서 경영자료의 완전성을 보장하기 위한 수단으로도 리용된다. 즉 통합자료기지의 기초표에서 어느 한 기초자료의 변경은 그와 련결된 모든 표들에 꼭같이 반영된다.