투자도입국의 국제수지균형에 미치는 외국직접투자의 경제적작용효과에 대한 분석
리일혁
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《세계경제와 자본주의시장에 대한 연구사업을 잘하여야 합니다.》(《김정일선집》 증보판 제18권 369페지)

외국직접투자가 투자도입국에 미치는 경제적작용효과에 대한 분석을 정확히 하는것은 주체적립장에서 대외투자관계를 확대발전시켜나가기 위한 중요한 요구의 하나이다. 외국직접투자는 한 나라의 투자가가 해외에서 일정한 기업경영권을 장악하고 생산 및 경영활동을 진행하면서 리윤형태의 소득을 얻기 위하여 진행하는 국제자본류동의 한 형태로서 투자도입국의 경제에 대하여 적지 않은 경제적작용효과를 나타낸다.

투자도입국에 미치는 외국직접투자의 경제적작용효과는 경제의 여러 분야에 걸쳐 나타나는데 그 대표적인 분야의 하나로 볼수 있는것은 국제수지분야이다. 그것은 외국직접투자를 통하여 투자국으로부터 화페자본, 상품자본, 기술자본 등 복합적인 생산요소들의 투자도입국에로의 이동과 관련한 모든 경제적결과들이 투자도입국의 국제수지에 화페적으로 반영되며 그에 의하여 해당 나라의 통화금융관계가 영향을 받기때문이다.

외국직접투자가 투자도입국의 국제수지에 작용하는 경제적효과를 분석하려면 무엇보다도 투자도입국의 국제수지에 대한 외국직접투자의 작용효과를 일으키는 구체적인 요인들에 대하여 파악하는것이 필요하다. 일반적으로 투자도입국의 국제수지에 대한 외국직접투자의 작용효과는 외국직접투자의 주되는 세력인 다국적기업들의 투자도입국에서의 모든 투자활동과 관련된다.

이로부터 투자도입국의 국제수지에 대한 외국직접투자의 작용효과의 요인들을 다국적기업들의 투자활동과 련관시켜 보면 그것은 크게 국제수지균형의 실현에 유리한 요인들과 불리한 요인들로 구분할수 있다.

우선 다국적기업의 현지투자활동에서 투자도입국의 국제수지균형실현에 유리한 요인들은 다국적기업이 투자도입국에 새끼회사를 세울 때의 시초자본의 투자와 다국적기업이 투자도입국에서 세운 합영, 합작기업의 대외경영활동의 결과 투자도입국이 얻게 되는 외화수입 그리고 합영, 합작기업을 비롯한 외국투자관련기업들에 의하여 이루어지는 수입대체와 관련한 외화의 절약이다. 이러한 요인들의 결과는 투자도입국에서 외화의 류입으로 나타나거나 혹은 간접적으로 그와 같은 효과를 나타내는것으로 하여 투자도입국의 국제수지적자를 개선하는데 긍정적인 영향을 주는 요인들로 된다.

다음으로 다국적기업의 투자활동에서 투자도입국의 국제수지균형의 실현에 불리하고 지어 그것을 악화시킬수 있는 요인들은 투자리윤이나 리자의 본국에로의 송금, 다국적기업의 현지투자기업이 본사에 지불하는 각종 기술사용료와 임대비용의 지출, 다국적기업의 현지기업이 생산 및 경영과정에 원자재 및 부분품, 설비의 수입과 관련하여 진행하는 대외지출, 다국적기업의 투자철수이다. 이러한 요인들은 모두 투자도입국으로부터의 외화류출을 일으키는 작용을 하므로 국제수지균형의 실현에 저애를 주거나 지어 그것을 악화시킬수 있는 부정적요인들로 된다.

작용방향이 서로 다른 이 두 부류의 요인들은 어느것이나 투자도입국의 국제수지에 대하여 작용하며 그 매개의 요인들의 경제적결과들은 각기 일정한 화페량으로 직접 나타나거나 혹은 경제수학적방법에 의하여 근사하게 계산해낼수 있다. 이것은 투자도입국의 국제수지에 대한 외국직접투자의 총적인 작용효과 즉 효과성을 우에서 지적한 요인들의 량적관계에 의하여 규정할수 있다는것을 의미한다. 우에서 지적한 매 요인들의 경제적결과를 화페적으로 반영하는 지표값(례를 들어 시초자본의 투자와 관련하여서는 투자도입액이 그 지표값으로 된다.)들이 주어진 조건에서 투자도입국의 국제수지에 미치는 외국직접투자의 효과성은 긍정적요인들의 결과지표값들의 총합계에서 부정적요인들의 결과지표값들의 총합계를 더는 방법으로 평가할수 있다. 만약 이 방법에 의한 계산결과가 정수이면 투자도입국에서 외국직접투자의 도입이 국제수지균형의 실현에 유리하다고 평가할수 있으며 반대로 부수이면 그에 불리하다고 평가할수 있다. 그리고 그 매개 계산결과들의 절대값들의 크기에 대한 비교분석을 통하여 외국직접투자가 투자도입국의 국제수지에 미치는 
										긍정적 혹은 부정적작용의 효과성정도가 보다 크거나 작다고 비교평가할수 있다.

투자도입국의 국제수지에 미치는 외국직접투자의 구체적인 작용요인들은 분석자의 시각에 따라 그리고 투자도입국의 구체적인 실정에 따라 우에서 지적한 요인들과 일정한 차이를 두고 설정될수 있다. 그러나 그 요인들에 기초한 효과성계산방법이 외국직접투자에 의하여 투자도입국에서 발생하는 외화류입액에서 그 류출액을 더는 방법으로 되여야 한다는것은 명백한 원리로 된다.

이것을 고려할 때 우에서 지적한 효과성계산방법은 일정한 타당성을 가지며 또한 유효한것이라고 볼수 있다.

그럼에도 불구하고 투자도입국의 국제수지에 대한 외국직접투자의 작용효과는 단순히 투자도입국에서의 다국적기업의 투자활동의 견지에서만 분석할수 없다. 다시말하여 투자도입국의 국제수지에 대한 외국직접투자의 작용효과에 대한 분석에서는 투자도입국의 경제발전단계, 다국적기업의 국제경영전략과 같은 요인들에 대하여서도 고려하여야 한다.

무엇보다먼저 투자도입국의 경제발전단계의 견지에서 볼 때 일반적으로 투자도입국에서 외국직접투자도입이 시작되는 시기는 경제발전수준이 상대적으로 낮은 단계인데 이 단계에서 외국직접투자에 의하여 대량적으로 류입되는 시초자본은 국제수지균형표상에서 외화류입으로 되기때문에 국제수지를 개선하는데 긍정적작용을 할수 있다.

그러나 일정한 기간이 경과한 후 외국투자관련기업들이 생산이나 경영단계에 있고 투자도입국의 경제가 상대적으로 보다 발전하는 단계에서는 외국투자관련기업들에서의 원자재, 부분품 등의 수입증가로 외화류출이 늘어나 투자도입국의 국제수지가 부정적영향을 받을수 있다.

다음으로 다국적기업의 국제경영전략의 견지에서 볼 때 대외시장개척을 위한 투자전략이나 기업내이전가격조작을 위한 기업내무역전략, 환자손실의 회피와 투기적리윤을 위한 국제금융전략 등은 일반적으로 투자도입국의 국제수지에 부정적작용을 하게 된다.

우선 대외시장개척을 위한 다국적기업들의 투자전략은 투자도입국에서 시장점유률을 높이고 본국에서 보다 많은 해외투자리윤을 얻을것을 목적으로 하는것만큼 이러한 전략의 실행은 투자리윤의 본국에로의 대대적인 송금에로 이어져 투자도입국의 국제수지를 악화시키는 작용을 하게 된다.

또한 기업내이전가격조작을 위한 다국적기업의 기업내무역전략은 본질에 있어서 본사와 해외새끼회사와의 거래에 적용하는 가격을 투자대상국에서의 세금회피에 유리하게 인위적으로 설정하는데 목적을 두고있는것만큼 이 전략의 실행은 외국투자관련기업들에 대한 투자도입국의 세금수입이 줄어들게 하여 국제수지를 개선하는데 저애를 주게 된다.

또한 환자손실의 회피나 투기적리윤을 위한 다국적기업의 금융전략은 불안정한 환자시세의 변동으로 인한 류동재산의 가치손실을 막고 환자시세의 변동을 리용한 투기적인 금융수익을 얻는데 기본목적을 두고 투자도입국에서 화페자금을 단기적으로 빈번하게 류출입시키는 방법으로 실행되기때문에 투자도입국의 통화가치안정에 압력을 주며 국제수지균형에 보다 불리한 작용을 하게 된다.

대외투자관계부문의 일군들은 외국직접투자가 투자도입국의 경제에 미치는 작용효과들에 대한 정확한 리해를 가지고 나라의 대외투자관계를 명실공히 주체적립장에서 확대발전시킴으로써 그것이 사회주의경제강국건설을 다그치는데 효과적으로 이바지되도록 하기 위해 적극 노력하여야 할것이다.