우리 나라 수력자원략탈을 위한 일제의 수력자원조사책동
부교수 주성일
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《...놈들은 자원개발에 박차를 가하면서 우리 나라의 군수자원을 닥치는대로 빼앗아가고있습니다.》(《김일성전집》 제1권 330페지)

일제는 장차 조선을 식민지로 강점하고 풍부한 자연부원을 략탈할 야심을 품고 오래전부터 식민지철도부설과 도로, 항만시설과 함께 수력자원의 략탈에 눈독을 들이고있었다. 교활한 일제는 조선에서의 식민지략탈을 성과적으로 실현하는데 필요한 수많은 시설들과 군수산업공장들에 요구되는 전기문제를 우리 나라의 풍부한 수력자원을 략탈하는데서 해결하려고 하였던것이다.

일제의 조선에 대한 수력자원의 략탈은 강점초기부터 시작되였다. 그후 조선을 완전히 강점한 일제는 1909년에 이전의 《경성전기주식회사》를 《한국전기주식회사》로 명칭을 바꾸고 조선의 수력자원을 략탈하는데 깊숙이 발을 들여놓기 시작하였다.

이 《한국전기주식회사》는 사실상 일제놈들이 주관하는 당시 조선에 침투한 수력자원략탈기구였다.

그후 《한국전기주식회사》는 《한미전기회사》(황성전기회사의 전신)를 매수하고 1911년-1912년에 진해, 서울, 대구, 군산, 대전, 청주, 평양, 신의주, 청진 등 9개소에 수력자원략탈을 위한 지점을 설정하고 《총독부》의 허가를 받았다.

일제는 조선을 식민지로 완전히 강점한 후 조선의 풍부한 수력자원을 략탈하여 장차 식민지공업의 설치와 자연부원략탈에 필요한 동력을 해결할 목적으로 수력자원조사를 국가비용으로 전국적범위에서 감행하였다.

조선의 풍부한 수력자원과 석탄이 제놈들의 식민지략탈정책실현을 위한 중요한 자원으로 된다고 타산한 일제는 국가비용으로 전문조사인원들과 기자재들을 보장하여 수력자원을 샅샅이 조사하였다.

일제는 조선의 전력자원략탈대상을 수력, 조수력, 석탄 3가지로 구분하고 그중에서도 수력자원의 략탈을 강화하는데 중점을 두었다.

일제는 우리 나라의 수력자원에 대한 조사를 1911년부터 시작하여 1940년까지 여러차례에 걸쳐 감행하였다. 조선의 수력자원략탈을 위한 일제의 제1차조사는 1911년부터 시작하여 1914년까지 4년동안에 걸쳐 압록강, 락동강을 비롯하여 전국의 8개 강에 대하여 감행되였다.

일제의 제1차 수력자원조사에 의하면 수력발전소를 건설할수 있는 지점은 총 80여개소로서 그 발전능력은 약 5만 7 000kW·h로 추정되였다.

일제는 그중에서 자금을 적게 투자하면서도 경제적으로 리득을 많이 볼수 있는 수력발전소건설지점을 39개소(발전능력 2만 5 000kW·h)로 지정하고 일본재벌들에게 자본투자의 문을 열어주었다.

일제의 조선에 대한 경제적략탈은 1920년대와 1930년대에 들어와 방대한 규모로 확대되였다.

조선을 제놈들의 대륙병참기지, 보급기지로 만듦으로써 《제2내지》로 전변시킬 야망밑에 일제가 수많은 군수공장들을 조선에 이설함에 따라 전력수요도 급격히 증대되였다.

그리하여 일제는 1919년에 29만 4 000원의 자금을 투자하여 제2차 수력자원조사를 진행하였다.

일제는 제2차조사에서 147개소의 수력발전소건설지점을 정하고 발전능력은 최대 223만kW·h로 추정하였다. 여기서 압록강수력발전능력은 총발전능력의 55.5%를 차지하였으며 한강의 수력발전능력은 18.7%에 달하였다.

일제는 침략전쟁이 확대됨에 따라 보다 적은 자금을 투자하면서 최대한의 발전능력을 얻을 타산밑에 제3차 수력자원조사를 진행하였다.

일제는 제3차 수력자원조사를 제1기와 제2기로 나누어 1940년대까지 진행함으로써 침략전쟁에 대처할수 있는 많은 량의 전력을 얻어낼것을 타산하였다.

제1기 수력자원조사의 중요한 목표는 80만kW·h의 발전능력을 조성하여 40만kW·h는 당면하여 발전을 개시하고 나머지는 3년내에 완성하는것이였다. 그리하여 이 기간에 10개의 지점에서 12만kW·h의 전력생산을 진행하는 동시에 장진-평양간 15만 4 000kW·h의 송전선, 함흥-청진간 11만kW·h의 송전선, 평양-서울간 15만 4 000kW·h의 송전선, 녕월-대구간 15만4 000kW·h의 송전선을 완
										성할것을 계획하고 조사를 진행하였다.

제2기 수력자원조사는 1936년부터 4년간에 걸쳐 1940년까지 할것을 예견하고 진행하였다.

일제가 제2기 수력자원조사를 진행하여 수력발전소를 건설할수 있다고 본 지점은 총 141개에 달하며 그 발전능력은 295만 9 000kW·h에 달하였는데 여기에 압록강과 두만강의 20개지점의 능력 116만 8 000kW·h까지 합하면 모두 153개지점에서 392만 7 000kW·h에 달하였다.

일제는 이 방대한 수력자원을 돈 한푼 들이지 않고 빼앗을것을 타산하고 수력자원략탈에 발광하였다. 일제놈들은 이에 대하여 《조선의 전체 면적 1㎡당 수력발전능력이 17.8kW·h에 달하는데 이것은 조선의 수력발전능력이 매우 크다고 말할수 있다.》라고 지껄였다.

일제는 또한 조선의 수력자원을 깡그리 략탈하여 제놈들의 략탈적목적에 리용할 계책을 꾸며내고 조수력에 의한 발전원천까지 조사하였다.

이 시기 다른 자본주의나라들인 영국에서는 300만kW·h의 조수력발전소가 건설되였으며 프랑스에서도 해안지대에 약 10만kW·h의 조수력발전소가 건설되였다.

일제는 조선의 서해안일대의 간만의 차이가 심한것을 리용하여 조수력자원을 략탈할 목적으로 이에 대한 조사를 진행하였다. 그리하여 조수력발전원천을 깡그리 조사하여 인천을 중심으로 남북수십리에 이르는 해안일대의 간만의 차이를 리용하여 총 100만kW·h에 달하는 조수력발전소를 건설할것을 계획하였다.

이와 같이 일제는 수력, 조수력 등 모든 수력발전원천을 동원하여 거기에서 생산된 전력을 가지고 식민지략탈에 필요한 동력원천으로 리용하려고 하였다.