기본건설투자계획화의 경제적 내용

김재석

오늘 우리 인민들은 제3차 7개년계획을 앞당겨 수행할데 대한 우리 당의 방침을 관철하기 위하여 사회주의건설의 모든 전선에서 힘찬 투쟁을 벌리고있다.

제3차 7개년계획은 생산의 높은 장성과 인민생활의 획기적인 향상을 예견한 계획으로서 방대한 기본건설을 요구한다. 사회주의경제는 계획경제이므로 기본건설사업에서 선차적 의의를 가지는것은 기본건설계획이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제는 계획경제이며 따라서 사회주의경제건설에서 성과를 거두는가 못거두는가 하는것은 중요하게 계획화사업에 달려있습니다. 그러므로 인민경제의 다른 부문과 마찬가지로 기본건설사업에서도 선차적의의를 가지는것은 기본건설계획을 바로세우는것입니다》(《김일성저작집》19권, 255~256페지)

기본건설계획은 기본건설에 의하여 조성되는 나라의 경제적 밑천, 새로운 고정재산의 조성을 미리 예견한것이다. 그러므로 기본건설계획을 현실발전의 요구에 맞게 세우지 않고서는 나라의 물질기술적 토대를 계획적으로 마련해나갈수 없게 된다.

기본건설은 기본건설투자를 새로운 고정재산으로 전환시키는 사회적 분업이며 기본건설투자계획은 기본건설에 대한 자금지출계획이다. 따라서 기본건설계획을 바로 세우자면 기본건설투자계획부터 바로세우지 않으면 안된다.

기본건설투자계획화방법론을 확립하는데서 선차적 의의를 가지는것은 기본건설투자계획의 경제적 내용을 정확히 리해하는것이다.

기본건설투자계획의 경제적 내용을 어떻게 인식하는가에 따라 인민경제계획화 리론과 실천에서 기본건설투자계획과 새로운 고정재산을 마련하기 위한 자금계획의 호상관계가 달라지게 되며 기본건설투자계획화의 대상과 지표체계 및 그에 대한 타산방법이 좌우된다. 기본건설투자계획과 새로운 고정재산을 마련하기 위한 자금계획의 경제적 내용이 같은가 같지 않는가 하는것을 정확히 해명하는것은 우리 당의 경제정책에 기초하여 고정재산의 확대재생산과정에 대한 전면적 분석에 기초하여서만 가능하게 된다.

기본건설투자계획은 기본건설에 의하여 새로 조성하게 될 고정재산에 대한 자금지출계획이다.

현물형태의 생산물이 고정재산으로 될수 있는것은 로동수단뿐이다. 사회생산물이 고정재산으로 전환되는것은 그에 대한 소유권을 전제로 하지만 단일한 소유인 국영경리내에서는 그것이 리용될때의 기능상 특성에 기초하게 된다. 국영경리내에서 로동수단은 생산자들로부터 그의 리용자에게로 전환되여 고정재산으로 된다.

새로운 고정재산은 일반적으로 사회적 재생산과정에서 다음과 같은 두가지 방법으로 조성된다.

첫째로, 현물형태의 생산물이 사회적 재생산의 류통과정을 거쳐 직접 고정재산으로 전환되는것이다.

실례로 기관차, 화차, 자동차, 공작기계, 선박 등은 그것을 생산한 공장, 기업소의 측면에서 볼 때에 하나의 공업생산물에 지나지 않는다. 그러나 그것이 류통과정을 거쳐 수요자(소비자)에게로 전환되였을 때에는 고정재산으로 된다.

이와 같이 조성된 고정재산의 중요한 특징은 생산자로부터 수요자에게로 넘길 때에 생산의 연장으로서의 류통과정만을 거치게 된다는데 있다.

둘째로, 건물, 구축물, 시설물과 같이 현물형태의 생산물이 생산의 연장으로서의 류통과정을 거치지 않고 고정재산으로 전환되는것이다.

건물, 구축물, 시설물 등은 례외없이 사람들이 일정한 로동수단과 로동대상을 가지고 일정한 장소에 고착시켜 만들어놓은 창조물이다.

이와 같이 조성되는 고정재산의 본질적인 특징은 그것을 생산자로부터 수요자에게로 넘길 때에 그의 위치가 변동되지 않으며 생산의 연장으로서의 류통과정을 거치지 않게 된다는데 있다.

결국 새로운 고정재산은 생산의 연장으로서의 류통과정만을 거쳐서 조성되는것과 그것을 거치지 않고 조성되는것으로 구분된다.

새로운 고정재산의 조성에서의 이와 같은 차이점은 기본건설투자계획과 새로운 고정재산을 마련하기 위한 자금계획의 호상관계를 해명하기 위한 선결조건으로 된다.

기본건설투자계획과 새로운 고정재산을 마련하기 위한 자금계획은 다같이 고정재산을 새로 조성하는데 지출하는 자금계획이
										라는 점에서 공통성을 가진다. 그러나 기본건설투자계획과 새로운 고정재산을 마련하기 위한 자금계획은 그의 대상의 포괄범위에서 차이를 가지게 된다.

새로운 고정재산을 마련하기 위한 자금계획은 나라의 경제적 밑천을 마련하는데 지출하는 자금계획이다.그러므로 새로운 고정재산을 마련하기 위한 자금계획에는 생산의 연장으로서의 류통과정만을 거쳐서 조성되는 고정재산뿐아니라 그것을 거치지 않고 조성되는 고정재산에 대한 자금지출계획이 다같이 포함되게 된다.

그런데 기본건설투자계획은 기본건설에 대한 자금지출계획 다시말하여 기본건설에 의하여 새로 조성되는 고정재산에 대한 자금지출계획이다. 따라서 사회생산물을 생산의 연장으로서의 류통과정만을 통하여 고정재산으로 전환시키는것을 기본건설이라고 할수 있겠는가 없겠는가 에 의하여 기본건설투자계획과 새로운 고정재산을 마련하기 위한 자금계획의 경제적 내용이 같은가 같지 않은가 하는것이 해명될것이다.

실례로 뜨락또르공장에서 생산한 농기계를 농촌경리부문의 기관, 기업소에서 구입하여 고정재산으로 전환시킬때 그것을 기본건설이라고 할수 있는가 없는가에 따라 기본건설투자계획과 새로운 고정재산을 마련하기 위한 자금계획의 호상관계를 리해할수 있다. 만약 그것이 기본건설로 된다면 농기계의 구입에 지출되는 자금계획이 기본건설투자계획으로 될것이며 그것이 기본건설로 되지 않는다면 그에 지출되는 자금계획도 기본건설투자계획으로 되지 않을것이다.

기본건설은 공업, 농업과 함께 현물형태의 생산물을 생산하는 사회적 생산의 한 부문이다. 기본건설이 현물형태의 생산물, 건설물을 생산하는 독자적인 생산부문으로 되고있는 조건에서 생산의 연장으로서의 기자재공급을 통하여 직접 고정재산을 마련하는것을 기본건설이라고 할수 없다는것은 자명한 사실로 된다. 그러므로 기자재공급을 통하여 직접 고정재산을 마련하는데 지출하기 위한 자금계획은 그것이 고정재산에 대한 자금지출계획으로는 되지만 기본건설투자계획으로는 되지 않는다.

기본건설투자계획과 새로운 고정재산을 마련하기 위한 자금계획과의 호상관계를 해명하는데서 중요한것은 기본건설에 의하여 새로 조성되는 고정재산에 어떤것이 포함되는가 하는것을 정확히 인식하는것이다. 그것은 기본건설투자계획에 의하여 새로 조성되는 고정재산을 어떻게 보는가에 따라 한편으로는 기본건설투자구성이 규정되고 다른편으로는 그와의 대비속에서 기본건설투자계획과 새로운 고정재산을 마련하기 위한 자금계획의 차이와 호상관계가 명백하여지기때문이다.

개별적인 기본건설대상에는 건설물과 함께 인민경제의 다른 부문 생산물인 기계설비와 비품도 포함된다. 여기에서 기계설비와 비품이 고정재산으로 전환되는것을 기본건설로 볼수 있는가 없는가 하는 문제가 제기된다. 이것은 기본건설의 목적과 대상설비 및 비품이 어떻게 고정재산으로 전환되는가에 대한 전면적 분석에 기초하여서만 정확히 리해할수 있다.

기본건설을 진행하는 중요한 목적의 하나는 새로운 건설물을 조성하고 거기에 근로자들의 생산활동과 물질문화생활에 필요한 기계설비와 비품들을 설치하려는데 있다. 그리고 건설물에 기계설비들과 비품들을 설치하는것은 설계상의 요구에 따라 진행되며 건설시공의 중요한 내용을 이룬다. 여기에서 기계설비와 비품은 건설물에 설치하는것을 고려하지 않는다면 그것은 생산의 연장으로서의 류통과정을 통하여 고정재산으로 전환되는것으로 될것이다. 그런데 기본건설대상에 설치되는 기계설비와 비품들은 언제나 건물, 구축물,시설물들과의 직접적인 련관속에서 조성되며 새로운 건설물이 없이 그 자체로서는 고정재산으로 전환되지 못한다. 그러므로 기계설비와 비품이 건설물과의 직접적인 련관속에서 통일적으로 조성될 때 그것은 기본건설의 한 구성부분으로 되며 그에 대한 자금지출계획도 기본건설투자계획으로 된다.

실례로 수력발전소를 건설하는 경우에 언제를 비롯한 구축물과 건물, 시설물만 조성되면 기본건설이 끝나는것이 아니라 공업생산물인 발전기를 비롯하여 여러가지 기계설비들과 비품들이 설계상의 요구에 맞게 설치되고 마련되여야 발전소건설은 끝나게 되며 시공주는 완공된 발전소를 건설주에게 넘겨주게 된다.

기본건설에서 시공주가 공장, 기업소를 건설할 때에 공업생산물인 기계설비와 비품을 가져다 건설물에 설치하여 공장, 기업소건설을 완공하는것과 뜨락또르공장에서 자기가 생산한 뜨락또르 본체에 다른 기업소에서 생산한 다이야를 비롯한 협동품을 가져다 조립하여 그의 생산을 완성하는것은 경제적 측면에서 조금도 차이가 없게 된다. 여기에서 하나는 공장, 기업소를 건설하고 다른 하나는 뜨락또르를 생산하였다는것으로 하여 생산기술공정에서 차이가 있을뿐 공장,기업소를 건설한 시공주와 건설주사이 그리고 뜨락또르를 생산한 생산자와 수요자사이의 경제적 관계에서는 본질적인 차이가 존재하지 않게 된다. 그의 주되는 원인은 뜨락또르생산자에게 있어서 자기가 생산한 뜨락또르를 조립하기 위하여 다른 기업소에서 가져오는 다이야가 언제나 로동대상으로 되는것처럼 시공주에게 있어서 자기가 시공하는 건설물에 설치하는 기계설비와 비품도 언제나 로동대상으로 된다는데 있다.

일반적으로 기계설비는 로동대상으로 되는것이 아니라 로동수단으로 된다. 이런 의미에서 새로 조성하는 건설물에 설치하는 기계설비와 비품이 시공주에게는 로동수단이 아니라 로동대상으로 된다는것이 쉽게 납득되지 않을수 있다.

현물형태의 생산물을 로동수단과 로동대상으로 구분하는것은 생산물의 리용자를 중심으로 하여 사회적 생산에서 그의 기능상 차이와 그로부터 발생하는 자기의 가치 또는 가치형태를 새로운 생산물에 이전시키는 방식에서의 차이에 기초하게 된다. 그런데 시공주가 건설물에 기계설비를 설치하는 경우에 그것은 시공주에게 있어서 로동수단으로 되는것이 아니라 그들의 힘이 가해지는 로동대상으로 된다.

대상설비는 시공과정에서 시공주의 로동수단으로서의 기능을 수행하지 않고 로동대상으로 된다는 의미에서 그것은 건설부재와 같은 경제적 내용을 가진다. 그러므로 건설물에 대상설비를 설치하는것과 건설부재를 조립하는것은 다같이 시공과정으로 된다.

대상설비가 시공주에게 로동대상으로 되기때문에 기본건설이 끝났을 때에 사회적 생산과정이 완성되고 그의 가치 또는 가치형태의 크기는 건물, 시설물 등의 가치 또는 가치형태의 크기와 함께 공장, 기업소라는 새로운 건설생산물의 총체적인 규모를 규정하는 중요한 구성부분으로 된다. 따라서 시공주는 건설 및 조립 작업액과 함께 그에 설치된 대상설비의 값을 받는 조건에서만 그것을 건설주에게 넘겨주는것이다.

시공주에게는 로동대상으로 되던 대상설비가 기본건설이 끝난 다음 건설주에게 넘어간 때로부터 그것은 다른 건설물과 함께 고정재산으로, 로동수단으로 된다.

이와 같은 해명은 기본건설투자에 건설 및 조립 작업액과 함께 건설물과의 직접적인 련관속에서 통일적으로 조성되는 고정재산인 기계설비 및 비품의 비용(대상설비비 및 비품비)도 포함된다는것을 확증하여 준다.

기계설비와 비품이 고정재산으로 전환될 때 기본건설로, 기본건설투자계획화의 대상으로 되지 않는 경우도 있다.

기계설비와 비품이 건설조립작업과 직접적인 련관이 없이 생산의 연장으로서의 류통과정인 기자재공급만을 통하여 고정재산으로 전환되는 경우에 그것은 기본건설로 되지 않기때문에 그에 대한 자금지출도 기본건설투자로 계획화할수 없게 된다.

실례로 기관, 기업소들에서 기관차,화차, 자동차,선박 등 운수수단들을 구입하여 고정재산으로 전환시키는것, 운영중에 있는 공장, 기업소들에서 건설조립작작업을 진행하지 않으면서 낡은 기계설비와 비품을 새로운것으로 교체하는 방법으로 새로운 고정재산을 마련하는것, 운영중에 있는 학교들에서 낡은 교구비품과 실험설비들을 페기하고 새로운것을 구입하여 고정재산으로 전환시키는것 등은 다 같이 새로운 고정재산이 기자재공급을 통하여 직접 조성되므로 이에 대한 자금지출은 기본건설투자로 계획화할수 없게 된다. 그러나 이 경우에도 새로운 고정재산이 마련되므로 그에 대한 자금지출계획은 새로운 고정재산을 마련하기 위한 자금으로 계획화되지 않으면 안된다.

새로운 고정재산을 마련하기 위한 자금계획은 나라의 경제적 밑천을 조성하는데 지출하는 자금계획이기때문에 여기에는 생산건설투자(생산준비건설투자),기본건설투자, 설계 및 지질탐사 투자, 단독설비 및 경영용 비품 투자, 대보수투자 등이 속한다고 말할수 있다.

이와 같이 기본건설투자계획은 기본건설에 의하여 새로 조성되는 고정재산에 대한 자금지출계획으로서 새로운 고정재산을 마련하기 위한 자금계획의 중요한 구성부분을 이룬다.

기본건설투자계획은 또한 사회적 재생산의 측면에서 볼 때 사회생산물의 분배와 실현의 고유한 형태이다.

기본건설투자계획이 사회생산물의 분배의 고유한 형태라는것은 그의 원천이 사회생산물의 분배단계에서 형성된다는것이다.

우리가 이미 알고있는바와 같이 사회총생산물은 가치 또는 가치형태에서 소비된 생산수단의 보상을 위한것과 자기를 위한 로동에 의하여 창조된것 및 사회를 위한 로동에 의하여 창조된것으로 이루어진다. 사회총생산물의 분배단계에서 새로운 고정재산을 마련하기 위한 투자는 소비된 생산수단의 보상의 몫가운데서 생산적 고정재산(로동수단)의 보상을 위한 몫과 축적 가운데서 고정재산의 증대에 돌릴 몫으로 이루어지며 기본건설투자는 새로 조성하게 될 고정재산의 몫가운데서 기본건설에 의하여 조성하게 될 몫으로 이루어진다.사회생산물의 분배단계에서 형성된 기본건설투자의 몫은 사회총생산물에서 기본건설에 돌리는 몫의 절대적 크기를 반영할뿐이며 그자체로서는 아직도 사회적 로동의 쓸모를 반영하지 않는다. 생산수단이 상품 또는 상품적 형태를 띠는 조건에서 사회총생산물의 절대적 크기는 금액으로 표현되며 따라서 거기에서 기본건설에 돌리는 몫도 자금의 형태인 기본건설투자로 된다.

기본건설투자계획이 사회생산물의 실현의 고유한 형태로 된다는것은 그것이 기본건설에 의하여 조성되는 특수한 현물형태인 고정재산으로 전환된다는것이다. 기본건설투자계획의 실현에 의하여 조성되는 고정재산을 특수한 현물형태라고 하는것은 그것이 생산수단으로만 되는것도 아니고 소비제로만 되는것도 아니기때문이다. 고정재산과 류동재산은 사회생산물을 그의 경제적 용도에 따라 구분한것이 아니라 소비과정에서의 그의 고유한 성격에 따라 구분한것이다. 그러므로 기본건설투자계획가운데서 생산적 기본건설투자의 실현에 의하여 생산적 고정재산이 마련되고 그것은 로동수단으로 되며 비생산적 기본건설투자의 실현에 의하여 비생산적 고정재산이 마련되고 그것은 소비재로 된다.

사회생산물의 분배에 의하여 이루어진 기본건설투자가 건물과의 유기적인 련관속에서 고정재산이라는 특수한 현물형태의 생산물로 전환되는 과정이 사회적 분업으로서의 기본건설이 진행되는 과정이며 기본건설이 끝날 때에 기본건설투자계획의 실현도 끝나고 새로운 고정재산이 마련된다. 이때로부터 기본건설투자계획에 의하여 조성된 고정재산은 소비되며 그 과정에서 자기의 기능을 수행하게 된다.

기본건설투자계획이 사회생산물의 분배와 그 실현의 고유한 형태로 된다는것은 기본건설투자계획과 기본건설계획과의 본질적 차이는 무엇이며 그것이 서로 어떻게 련관되여있는가를 정확히 리해할수 있게 한다.

기본건설투자계획과 기본건설계획의 본질적 차이와 호상관계는 기본건설투자가 사회생산물의 분배와 그 실현의 고유한 형태로 된다면 기본건설이 현물형태의 생산물을 생산하는 사회적 생산부문으로 된다는데 기초하고있다.

기본건설투자계획과 기본건설계획의 본질적 차이는 기본건설투자가 사회생산물의 절대적인 장성을 가져오는것이 아니라 그의 구성을 변경시킨다면 기본건설은 사회생산물의 절대적인 장성을 가져온다는데 있다.

사회생산물의 분배에 의하여 형성된 기본건설투자는 고정재산으로 실현된다. 이 과정에서 사회생산물의 절대적인 크기는 변하지 않고 그의 구성에서 고정재산의 규모만 그 이전시기와 달라지게 된다

사회총생산물의 가치 또는 가치형태의 구성에서 변화가 없고 생산수단에서 로동수단과 로동대상의 비률이 1:3이며 새로운 고정재산은 기본건설에 의하여서만 조성된다고 할 때 기본건설투자계획이 사회총생산물의 절대적인 크기를 변화시키지 않고 그의 구성만 변동시킨다는것을 다음의 실례를 통하여 알수 있다.



실례(1-1)은 사회총생산물의 가치 또는 가치형태의 구성과 그의 총규모를 반영한것이고 (1-2)는 사회순소득의 분배를 구체화한것이며 (1-3)은 사회총생산물의 분배의 결과에 의하여 이루어진 그의 구성변동을 반영한것이다.

여기에서 알수 있는바와 같이 사회총생산물가운데서 감가상각금 과 축적에서 고정재산의 증대에 돌릴 축적의 몫 200△c1은 기본건설투자로 된다. 그리하여 기본건설투자 2,200은 (1-3)식에서 2,200의 고정재산으로 전환된다. 이 경우에 수식 (1-1)과 (1-3)을 대비하여 보면 알수 있는바와 같이 사회총생산물의 구성은 변하여도 그의 총규모 1,200에서는 변화가 없게 된다.

기본건설투자와는 달리 기본건설은 물질적 생산부문이기때문에 그에 의하여 사회총생산물의 증대가 이루어진다는것은 자명한 사실로 된다.

기본건설투자계획과 기본건설계획은 이와 같이 그의 경제적 내용이 서로 구별되면서도 밀접히 련관되여있다. 그것은 기본건설투자계획이 언제나 기본건설계획을 통하여 실현되기때문이다.

기본건설투자계획이 기본건설을 통하여 실현된다는것으로 하여 기본건설투자도 사회총생산물의 증대를 가져오는것과 같이 잘못 인식할수 있게 한다. 기본건설투자계획이 기본건설을 통하여 실현된다는것은 그것이 기본건설의 생산비계획으로 된다는것을 의미하는것이 아니라 현물형태의 기본건설생산물이 기본건설투자에 의하여 고정재산으로 전환되는것을 의미한다.

기본건설투자는 사회주의경제건설에서 건설생산물의 생산비로 되지 않고 그의 실현가격으로 된다.

기본건설생산물의 규모가 크고 그의 시공기간이 오래기때문에 경제관리의 실천에서는 기본건설대상이 완공되기전에 건설주가 은행을 통하여 시공주에게 매달 그의 실적에 따라 기본건설투자를 지불하고 시공주는 그것을 다음 시공단계에서 류동자금으로 리용할수 있게 한다. 이것은 기본건설투자가 기본건설생산물의 생산비로 된다는것을 보여주는것이 아니라 그의 실현가격으로 된다는것을 확증하여줄뿐이다. 그것은 이 경우에 기본건설투자가 일정한 건설시공을 하기전에 시공주에게 지불되는것이 아니라 그의 실적에 따라 지불되기때문이다. 그러므로 이것은 시공주가 완성된 기본건설생산물을 실현할 때 건설주가 그에게 지불하게 되여있는것을 일정한 건설실적을 조건부로 하여 그에 해당한것을 전대하는것에 지나지 않게 된다. 

이와 같이 기본건설투자계획은 그의 원천이 사회적 재생산과정에서 사회총생산물의 분배에 의하여 형성되고 기본건설을 통하여 실현되게 된다. 기본건설투자계획이 사회생산물의 분배와 그 실현의 고유한 형태로 된다는 경제적 속성은 기본건설에 의하여 조성되는 새로운 고정재산에 대한 자금지출계획이라는 하나의 개념속에 체현되고 집약화된다.

기본건설투자계획의 경제적 내용은 그의 구성요소를 통하여 보다 정확히 리해할수 있게 된다. 그것은 기본건설투자계획의 구성요소가 그의 경제적 내용의 구체적 측면들을 정연한 체계속에서 반영하기때문이다.

기본건설투자계획과 새로운 고정재산을 마련하기 위한 자금계획의 경제적 내용을 같은것으로 본다면 그의 구성에서 차이가 있을수 없게 된다. 그러나 기본건설투자계획과 새로운 고정재산을 마련하기 위한 자금계획이 차이를 가지는 조건에서 기본건설투자계획의 경제적 내용을 정확히 리해하기 위하여서는 그의 구성요소뿐아니라 새로운 고정재산을 마련하기 위한 자금계획의 구성요소를 다 같이 밝히는것이 필요하게 된다.

기본건설투자계획과 새로운 고정재산을 마련하기 위한 자금계획의 구성요소를 다 같이 밝히는것은 또한 인민경제계획화 리론과 실천에서 중요한 문제의 하나로 제기된다.

사회주의건설에 필요한 모든 고정재산은 국가적인 투자에 의하여 마련되고 여기에서 기본건설에 의하여 새로 마련되는것만 기본건설투자계획화의 대상으로 된다. 그러므로 기본건설투자계획의 구성요소를 옳게 설정하기 위하여서는 새로운 고정재산을 마련하기 위한 국가적인 투자계획의 구성에 대한 고찰로부터 출발하지 않을수 없게 된다.

새로운 고정재산을 마련하기 위한 자금계획은 무엇을 기준으로 하여 그것을 구분하는가에 따라 그의 구성도 달라지게 된다. 고정재산의 수요자에게는 어떤 고정재산을 어디에서 누구로부터 마련하는가 하는것이 언제나 중요한 관심사로 된다. 그러므로 새로운 고정재산을 마련하기 위한 국가적인 투자계획의 구성은 고정재산의 기술적 내용에 따라 규정될수도 있고 그의 경제적 내용에 따라 규정될수도 있다.

새로운 고정재산을 마련하기 위한 국가적인 투자계획은 고정재산조성의 기술적 내용에 따라 건설 및 조립작업비, 생산건설비, 설비비, 비품비, 지질탐사비, 설계비, 대보수비 기타 투자비 등으로 구성된다.

새로운 고정재산을 마련하기 위한 국가적인 투자를 그의 기술적 구성(요소별구성)에 따라 계획화하는것은 사회주의경제건설에서 중요한 의의를 가진다. 그것은 새로운 고정재산을 마련하기 위한 국가적인 투자계획의 기술적 구성이 그의 경제적 용도를 명백히 하고 그와 관련된 여러가지 균형들을 옳게 설정할수 있게 하기때문이다.

그러나 새로운 고정재산을 마련하기 위한 국가적인 투자계획의 기술적 구성은 그에 의하여 이루어지는 경제적 관계를 정확히 리해할수 없게 한다. 경제적 관계의 측면에서 새로운 고정재산을 마련하기 위한 국가적투자계획은 고정재산에 대한 수요자와 그의 생산자(또는 공급자)와의 호상관계를 보장하기 위한 경제적 공간이다.

고정재산의 수요자와 생산자사이의 경제적 련계는 투자를 통하여 그의 취득자와 이관자와의 관계로 변하며 여기에서 고정재산의 기술적 내용은 그의 기초에 놓여있으면서도 그의 경제적 련계를 직접적으로 반영할수 없게 된다.

실례로 대상설비와 단독설비는 그의 기술적내용에서 설비라는 공통성을 가지고 있기때문에 새로운 고정재산을 마련하기 위한 자금계획의 기술적 구성에서는 언제나 설비비라는 하나의 지표로 계획화할수 있다. 그러나 대상설비와 단독설비는 그것을 고정재산으로 전환시킬 때 그의 수요자와 생산자와의 경제적 관계를 반영하는데서는 일정한 차이를 가지게 된다. 고정재산의 수요자는 대상설비인 경우에 시공주를 통하여서만 그것을 고정재산으로 전환시킬수 있으며 단독설비인 경우에 시공주를 거치지 않고 생산자에게서 직접 구입하여 고정재산으로 전환시킬수 있다. 이때에 고정재산의 수요자는 새로운 고정재산을 마련하기 위한 투자가운데서 대상설비비를 시공주에게 지불하고 단독설비비를 그의 생산자에게 지불하지 않으면 안된다.

그러므로 새로운 고정재산을 마련하기 위한 투자를 그의 기술적 구성(요소별구성)뿐만아니라 그의 경제적 구성(항목별구성)에 따라 계획화하는것은 사회주의경제건설의 필수적 요구로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 1985년 12월 29일 앞으로 건설계획을 생산건설, 기본건설, 자체건설로 구분하되 기본건설은 중앙건설, 지방건설로 구분하도록 하여야 한다고 교시하시였다.

새로운 고정재산을 마련하기 위한 국가적 투자계획의 항목별구성은 생산건설비, 기본건설비, 단독설비 및 비품비(단독설비비 및 경영용비품비), 지질탐사비, 설계비, 대보수비(또는 생산건설투자, 기본건설투자, 단독설비 및 비품투자, 지질탐사투자, 설계투자, 대보수투자) 등으로 구분하여 설정된다.

생산건설비(생산건설투자)와 기본건설비(기본건설투자)를 건설비(건설투자)라는 하나의 항목으로 설정하여도 그의 경제적 내용에서는 본질적 차이가 없게 된다. 그것은 건설투자가 생산건설투자와 기본건설투자를 기계적으로 합한것에 지나지 않기 때문이다. 건설이 공업, 농업, 지질탐사, 설계, 대보수 등과 같은 인민경제의 부문별 계획항목으로 된다는 의미에서는 생산건설투자와 기본건설투자를 합쳐서 건설투자로 하는것이 합리적일수 있다. 그러나 생산건설계획의 담당자와 기본건설계획의 담당자가 설계사업계획의 담당자나 지질탐사계획의 담당자와 같이 서로 구별된다는 측면에서는 생산건설투자와 기본건설투자를 따로 설정하는것이 합리적인것으로 된다.

새로운 고정재산을 마련하기 위한 투자계획의 항목별 구성은 새로운 고정재산을 마련하기 위한 자금계획과 기본건설투자계획의 호상관계를 직접적으로 반영하기때문에 그것은 국가적인 총투자에서 기본건설부문에 돌릴 자금의 지출한계를 명백히 리해할수 있게 한다. 그러므로 새로운 고정재산을 마련하기 위한 투자계획의 항목별구성은 기본건설투자계획의 구성요소를 정확히 설정하고 그에 포함시킬 내용을 옳게 규정할수 있는 현실적가능성을 준다.

기본건설투자계획의 구성요소는 기본건설에 지출할 비용을 그의 기술경제적 내용의 공통성에 따라 구분한것이다. 기본건설투자계획은 그의 기술경제적 내용의 공통성에 기초하여 건설 및 조립작업액, 대상설비비, 건설대상용비품비, 기타기본건설비로 구분할수 있다.

건설 및 조립 작업액은 기본건설부문의 생산규모를 반영하는 비용으로서 기본건설투자계획의 구성요소에서 가장 중요한 자리를 차지한다.

건설 및 조립 작업액에는 건물, 구축물, 시설물의 건설작업과 설비, 비품을 조립하고 설치하는 작업에 직접 들어가는 모든 자재비, 건설종업원들의 기본생활비, 건설기계기구의 운영비 및 그밖의 간접비와 계획리윤이 포함된다.

건설 및 조립 작업액에는 건설의 전과정에 시공주의 활동과 직접 관련되는 비용만 포함시킬수 있다. 그것은 건설 및 조립작업이 자연을 정복하기 위한 건설부문일군들의 고유한 투쟁과정으로 되며 건물, 구축물, 시설물이 건설의 고유한 생산물로 된다는 사정과 관련된다. 따라서 건설로동자들이 새로 건설할 대상의 기계설비를 준공검사하기 위하여 종합적으로 시운전하는데 필요한 비용은 건설조립작업비에 포함시켜야 하지만 건설주기업소들이 새로 건설한 대상의 생산설비를 시운전하기 위하여 지출하는 모든 비용은 건설조립작업비뿐아니라 기본건설투자계획의 다른 구성요소에도 포함시킬수 없는것으로 된다.

기본건설투자계획의 구성요소에서 중요한것은 여기에서의 설비비(대상설비비)및 비품비(건설대상용비품비)와 새로운 고정재산을 마련하기 위한 투자계획의 항목별구성에서의 단독설비비 및 비품비와의 차이를 정확히 인식하는것이다. 그것은 이 두 경우에 다같이 설비와 비품에 대한 비용이라는것으로 하여 그 한계를 가르는것이 어려운 때가 있을수 있기때문이다.

기본건설투자계획의 구성요소로서의 설비비 및 비품비와 새로운 고정재산을 마련하기 위한 투자계획의 항목별구성으로서의 설비비 및 비품비는 해당 고정재산이 어떻게 이루어지는가에 따라 구분되여야 한다.

기본건설이 건설물과의 직접적인 련관속에서 새로운 고정재산을 통일적으로 조성하는 물질적생산부문이기때문에 고정재산으로서의 설비와 비품은 사회적 생산분업으로서의 기본건설의 담당자인 시공주에 의하여 이루어지는가 아니면 그의 수요자가 생산자로부터 직접 구입하여야 하는가에 따라 구분된다.

기본건설투자계획의 구성요소에 포함시켜야 할 설비비와 비품비의 대상은 첫째로, 기본건설대상의 정상적인 조업개시에 반드시 필요한 기계설비와 비품 즉 그것없이는 기본건설대상의 조업개시를 진행할수 없는것으로 되여야 하며 둘째로, 건설주가 직접 마련하는것보다 시공주가 마련한 다음 그것을 건설주에게 넘겨주는것이 기술경제적으로 합리적인 기계설비와 비품으로 되여야 한다. 이와 같은 측면에서 볼 때 기본건설투자계획의 구성요소로서의 설비비와 비품비에는 기본건설대상에 조립하거나 설치하는 모든 설비들과 비품들에 대한 비용이 속하게 된다. 이것은 기본건설투자계획의 구성요소에 속하는 설비비와 비품비를 대상설비비와 건설대상용 비품비라고 하고 새로운 고정재산을 마련하기 위한 투자계획의 항목별 구성에 속하는 설비비와 비품비를 단독설비비와 경영용비품비라고 할수 있는 현실적 가능성을 준다.

기본건설투자계획의 구성요소에 속하는 설비비와 비품비를 대상설비비와 건설대상용비품비라고 하고 새로운 고정재산을 마련하기 위한 국가적인 투자계획의 항목별구성에 속하는것을 단독설비비와 경영용비품비라고 하는것은 그의 기술경제적 내용에 부합되며 현재까지 경제학에서 리용되고 있던 개념을 변경시키지 않고도 설비비와 비품비가운데서 기본건설투자계획의 대상에 속하는것과 새로운 고정재산을 마련하기 위한 국가적인 투자계획의 항목별 구성의 대상에 속하는것을 정확히 구별할수 있게 한다.

기본건설투자계획의 구성요소 설정에서 이와 같은 방법론은 자동차, 뜨락또르, 기관차, 화차, 배 등과 같이 조립과정을 걸치지 않고 독립적으로 운영할수 있는 설비와 운영중에 있는 생산기업소들에서 건설대상계획이 없이 생산시설의 앞뒤공정을 완비하거나 추가적으로 보충완비하는 조립설비들의 구입비를 기본건설투자계획의 구성요소로서가 아니라 새로운 고정재산을 마련하기 위한 투자계획의 항목별 구성에서 계획화하는것이 합리적인것으로 될수 있다는것을 확증하여준다.

기본건설투자계획의 구성요소를 설정하고 타산하는데서는 또한 설비 및 비품 구입과 관련된 수송비를 비롯한 부대비를 어디에 포함시키는것이 합리적인것으로 되는가 하는 문제가 제기된다. 그것은 이 비용을 대상설비비 및 비품비에 포함시킬수도 있고 기타 기본건설비에도 포함시킬수 있기 때문이다.

대상설비와 비품에 그의 구입과 관련된 부대비까지 포함시키는것은 대상설비와 비품을 고정재산으로 전환시키는데 지출된 총비용을 고정재산의 종류별로 정확히 규정할수 있게 하며 부대비타산에서 과학성과 현실성을 보장할수 있게 한다. 그러나 대상설비비와 비품비에 그의 구입과 관련된 부대비를 포함시키는것은 일련의 제한성을 가지게 된다.

그것은 우선 고정재산으로서의 기계설비와 비품의 규모를 규정하는 방법이 사회주의사회와 자본주의사회에서 서로 다르게 된다는것과 관련된다.

기계설비와 비품의 구입과 관련되는 부대비가 그것을 고정재산으로 전환시키는데 지출되는 비용이라는 측면에서는 자본주의사회와 사회주의사회에서 차이가 있을수 없게 된다. 그런데 자본주의사회와 사회주의사회는 경제관리운영방법에서 본질적인 차이가 있게 된다.

자본주의사회에서 경제관리는 가치법칙에 기초하여 진행하게 된다. 가치법칙의 요구에 따라 경제가 관리운영되는 조건에서 개별적 자본가는 기계설비를 구입하는데 지출된 부대비까지 감가상각비로 보상하지 않으면 안된다. 따라서 자본주의사회에서는 같은 종류의 기계설비인 경우에도 그의 구입과 관련된 부대비의 차이로 하여 구입가격에 비한 고정재산의 감가상각률이 서로 다르게 되고 그의 경제적 기초를 이루는 고정재산의 크기도 다르게 된다.

자본주의사회와는 달리 사회주의사회에서는 인민경제의 계획적, 균형적 발전법칙에 기초하여 사회주의국가가 나라의 경제발전을 유일적으로 계획하고 통일적으로 관리운영한다. 따라서 사회주의사회에서는 사회주의국가가 같은 종류의 기계설비와 비품인 경우에 그의 가격과 고정재산으로서의 그의 감가상각률을 유일적으로 설정하게 된다. 이것은 불가피적으로 같은 종류의 기계설비와 비품인 경우에 그것을 고정재산으로 전환시키는데 지출되는 수송비를 비롯한 부대비까지 포함시켜 고정재산의 크기를 규정할수 없게 한다.

이와 같이 사회주의사회에서는 자본주의사회와는 달리 고정재산으로서의 기계설비와 비품의 크기는 그의 수송비를 비롯한 부대비를 고려하지 않은 구입가격으로 설정하게 된다.

그것은 또한 인민경제계획화에서 기본건설투자계획의 구성요소를 설정하는 목적과도 관련된다.

인민경제계획화에서 기본건설투자계획의 구성요소를 설정하는것은 한편으로는 기본건설에 지출하는 자금을 정확히 타산하려는데 있으며 다른편으로는 기본건설투자에 의하여 조성되는 고정재산의 규모를 그의 기본종류별로 정확히 예견하려는데 있다.

기본건설투자에 의하여 조성되는 고정재산의 총규모와 그의 기본종류별 규모를 기본건설투자계획의 구성요소를 통하여 정확히 예견하려면 건설 및 조립 작업비는 그에 의하여 조성되는 고정재산인 건물, 구축물, 시설물의 크기와 같게 되고 설비비와 비품비도 그에 의하여 조성되는 고정재산인 기계설비 및 비품의 크기와 같게 되여야 할것이다. 만약 이것이 서로 다르게 된다면 기본건설투자계획에 기초하여 새로 조성되는 고정재산의 규모는 복잡한 재계산을 통해서만 타산할수 있으며 기본건설투자계획과 고정재산조업개시계획과의 련계도 정확히 보장할수 없게 된다.

이와 같은 측면에서 볼 때 기본건설투자계획에서 대상설비와 비품 구입과 관련된 부대비를 설비비와 비품비에 포함시키는것보다 기타 기본건설비에 포함시키는것이 합리적인것으로 될수 있다.

기타 기본건설비는 기본건설에 지출되는 비용이면서도 건설 및 조립 작업비와 대상설비비 및 비품비에 직접 포함시킬수 없거나 그에 포함시키는것이 불합리한것으로 되는 비용들로 이루어지게 된다.

기본건설투자계획화의 경제적 내용과 그에 포함시킬 구성요소들을 이와 같이 설정하는것은 기본건설과 직접적인 련계도 없이 고정재산으로 조성되는 기계설비와 비품들까지 기본건설투자계획화의 대상에 인위적으로 포함시킬수 있는 현상을 완전히 극복하고 당의 정책적 요구에 맞게 기본건설의 규모와 장성속도 및 그와 련관된 여러가지 균형들을 옳게 보장할수 있게 한다.