과학기술진보에 의한 부문구조의 변화발전

리민철

과학기술적 진보에 의한 부문구조변화발전의 합법칙성을 과학적으로 밝히는것은 사회주의경제과학앞에 나선 중요한 문제의 하나이다.

부문구조는 사회적 생산에서 인민경제부문들이 차지하는 비중과 그들사이의 련관관계를 직접 반영하는 경제적범주이다.

부문구조는 매 생산부문에서의 생산액, 고정재산,로력자수 등을 통하여 전인민경제적 범위에서 매 부문이 차지하는 비중으로 나타나며 사회총생산의 면모와 함께 그 수준과 질적 상태를 보여준다. 그러므로 부문구조는 경제의 자립성을 직접 규제하는 징표의 하나로, 경제발전수준과 그 상태를 특징짓는 지표의 하나로 되고있다.

부문구조는 사람들의 활동을 통하여 물질적부를 생산하는 생산부문과 물질적 부를 생산하지 않는 비생산부문으로 구분되지만 주로는 생산부문들의 구성과 그것들사이의 생산소비적인 련관을 반영한다.

부문구조는 그것이 사회적 생산물의 창조과정에서 노는 역할에 따라 물질적 부를 현물형태로 직접 창조하는 공업, 농업, 건설 부문, 물질적 부의 생산과정을 사회적으로 완성시키는데 참가하는 운수부문과 자재공급부문, 물질적 생산부문에 봉사하는 체신부문 등으로 구분된다.

한편 공업부문은 다시 중공업, 경공업 등 공업내부부문들로 세분화하여 구분한다.

부문구조의 확립과 그 변화발전은 사회제도의 성격, 생산력발전수준,과학기술발전수준,나라의 자연부원상태,매 시기 나서는 정치경제적 과업,자체의 수요구조 등에 의하여 규정된다.

부문구조의 변화발전에 작용하는 이 모든 요인들은 서로 고립적으로가 아니라 밀접한 련관속에서 통일적으로 작용하지만 매개 요인들의 작용은 그로서의 고유한 특성을 가지고있다.

사회경제제도가 부문구조의 발전에서 목적의식적,계획적성격을 비롯한 사회경제적 성격을 특징짓는것이라면 생산력발전수준은 력사적으로 형성된 물질기술적인 수요를 규정짓는다.

부문구조의 발전에서 과학기술적 진보는 생산의 기술적 수준과 특성을 보여주는 기술적인 구조변화를 특징짓고있다.

그러므로 과학기술은 부문구조에 작용하는 가장 중요한 요인의 하나로 기능한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경제가 발전하고 과학기술이 발전하는데 따라 인민경제의 부문구조를 계속 완비하는것은 인민경제의 주체화를 실현하기 위한 중요한 과업입니다》(《김일성저작선집》8권, 351페지)

과학기술과 부문구조는 밀접히 련관되여있다. 부문구조가 기술의 빠른 발전을 위한 물질기술적인 전제조건이라면 과학과 기술은 부문구조의 형성과 그 발전에 작용하는 주되는 요인의 하나이다.

일반적으로 과학과 기술의 빠른 발전은 부문구조를 보다 빠른 속도로 변화시킨다.

새 기술의 도입은 이전에 있던 부문으로부터 보다 현대적이고 새로운 부문의 창설을 가져오게 하며 또한 이전에 서로 고립되여있던 부문들을 통합시키기도 하고 낡은 기술에 기초한 부문들을 없애기도 한다.

새 기술은 새로운 부문의 창설과 통합, 재결합을 이룩하게 하는 기초로 될뿐아니라 부문들사이의 생산소비적,시간적,공간적인 련계도 더욱 공고한것으로 결합시키는 요인으로 된다.

새 기술의 빠른 개발과 생산에로의 적시적인 도입은 생산부문들 사이에 이미 이루어져있던 량적인 적응관계를 파괴하고 새로운 량적인 관계를 적응시킬것을 요구한다. 이것은 전통적인 부문들사이의 관계를 부단히 새로운 관계로 전환시켜나가게 하며 생산부문들 사이의 구조변화를 더욱 빨리 가져오게 한다. 이로부터 낡은 기술에 기초하고있던 전반적인 인민경제의 부문구조는 구태의연하고 불변적인 구조로부터 보다 가변적이고 기동적인 부문구조로 전환되게 된다.

기술발전이 빠르면 빠를수록 생산부문들사이의 균형은 더욱 빨리 변화되고 전반적인 부문구조는 더욱더 긴밀하고 밀접하게 련관된 하나의 통일적인 유기체로서 작용하게 된다.

이처럼 기술은 새로운 부문을 창설하고 여러부문들로 세분하거나 통합하면서 구조적인 변화를 더욱 빠른 속도로 다그치게 하는 적극적이고도 주되는 요인으로 된다.

기술에 의한 부문구조의 변화에서 가장 주되는 특징의 하나는 농업에 비한 공업의 비중이 점
										차 증대되는것이다.

공업과 농업은 인민경제2대부문으로서 서로 밀접히 련관되여있으면서 인민경제의 부문구조에서 가장 중심적인 자리를 차지한다.

농업으로부터 수공업의 형태로 발생한 공업은 기술발전에 기초하여 단순협업, 공장제수공업의 단계를 거쳐 자본주의적 기계제공업으로, 그것은 오늘 현대적인 공업으로 발전하였다.

공업의 이러한 발전의 기초는 기술이다. 기술발전은 로동도구를 비롯한 생산수단을 새로운 현대적인 수단으로 부단히 갱신하게 한다.

기술의 발전은 공업을 현대적인 기계설비와 같은 로동수단을 기본생산수단으로 하여 원료를 채취하고 가공하는 부문으로 발전하게 하며 따라서 사회적 재생산에서 공업의 역할을 더욱 높여준다. 그리하여 공업 특히 중공업은 다른 부문들에 로동도구를 비롯한 생산수단을 생산공급하게 함으로써 전반적인 사회적 재생산에서 규제적 역할을 놀게 된다.

농업의 발전은 공업,특히 중공업이 농업발전에 필요한 물질기술적 수단을 얼마나 보장해주는가에 의하여 규정된다.

이와 같이 인민경제발전에서 공업의 주도적인 역할은 기술이 어느 정도로 빨리 발전하는가 하는데 달려있다.

기술이 빨리 발전할수록 그 성과들을 도입하고 심화시키는 새로운 공업부문이 창설되고 농업에 보다 현대적인 생산수단과 공업생산물을 더 많이 보장해주게 된다.

인민경제발전에서 농업에 비한 공업의 빠른 속도로의 발전은 기술발전과 그에 기초한 생산부문, 구조발전의 합법칙적과정이다.

과학기술적 진보에 의하여 공업이 빠른 속도로 발전하는 기초우에서 전반적인 경제의 부문구조가 변화되는것은 부문구조발전의 중요한 특징이다.

과학과 기술은 부문구조에서 과학기술발전과 련관된 부문들의 보다 빠른 발전을 이룩하게 한다.

과학기술발전이 빠른 속도로 다그쳐지고 있는 현시대에 와서 과학은 생산과 더욱 깊이 유착되여있을뿐아니라 사회적 재생산의 가장 중요한 계기로서 발전하고있다. 이에 따라 과학연구와 그 성과를 생산에 도입하기전에 그 성과들을 물질적으로, 기술적으로 담보하고 보장하는 부문을 창설할것을 요구하고있다.

과학에 봉사하는 전문화된 부문이 없이는 현대적 생산이 요구하는 과학의 빠른 발전을 보장하기 어려우며 따라서 과학기술발전에 전적으로 복무하는 기업소들이 신설확대되고 있다. 이러한 부문들에서는 과학연구사업의 물질적 수단을 창조하며 중간생산공정을 비롯한 생산의 과학적인 준비가 이루어진다.

과학에 대한 투자의 확대와 과학에 종사하는 성원들의 증대 그리고 과학의 생산적 기능의 제고 경향은 물질적 생산을 확고한 과학적 토대우에 올려세우고 과학의 발전과 그 실제적인 리용사이의 간격을 최대한으로 단축하며 부문구조의 전반적인 체계를 보다 기동적인 구조로 전환시킨다.

이처럼 과학기술부문이 생산과정의 내적인 구성부문으로,총체적인 생산적 로동의 직접적이고도 필수적인 구성부분으로 발전하는것은 과학기술의 작용에 기초한 현시기 부문구조발전의 일반적인 경향으로 된다.

기술발전에 기초한 부문구조의 변화에서 또 하나의 중요한 경향은 기간적 부문들의 우선적이고도 빠른 발전에 기초한 전반적인 구조의 변화이다.

기술발전은 전반적인 인민경제를 빠른 속도로 발전시켜 생산의 효과성을 높이기 위한 가장 중요한 요인의 하나이다. 기술이 빨리 발전해야 기계설비들의 성능과 로동의 장비수준,근로자들의 기술기능수준이 높아지고 현대적인 기계설비들과 생산방법이 생산에 리용되여 로동생산능률이 높아지면 그에 따라 생산의 효과성이 빨리 높아지게 된다.

사회적 생산발전의 이러한 과정으로부터 사회주의 사회에 맞는 현대적이고도 강력한 물질기술적 토대를 축성할데 대한 요구는 필수적으로 기술발전을 촉진시킬수 있는 부문구조를 요구하게 되며 따라서 기술의 빠른 발전을 담보하는 부문들을 위주로 하는 부문구조를 형성하게 한다.

이로부터 과학기술성과를 사회적 생산전반에 도입하는데서 중요한 역할을 노는 기계공업, 전자공업,전력공업,화학공업을 비롯한 중공업의 기간적 부문들이 다른 부문들에 비하여 보다 빠른 속도로 발전하는 부문으로 규정되게 된다.

무엇보다먼저 부문구조에서 기계공업의 비중이 늘어나고 이 부문이 보다 빠른 속도로 현대화된다.

사회주의사회에 맞는 발전된 기술적 토대를 창설확대하는데서 기계공업은 심장의 역할을 논다. 기술혁명은 곧 기계혁명이며 새기술은 새로운 기술적수단으로 생산에 도입된다. 기술발전은 중요하게 기계설비와 기술수단들의 발전을 통해 나타난다.

기술발전의 성과는 종전의 기계설비와 기술수단들이 보다 새로운 현대적인것으로 발전하며 현대적인 기계설비와 수단들이 발전하는데 따라 전반적인 인민경제의 기술적인 생산과정이 이루어진다.

부분적인 기계화, 종합적인 기계화, 반자동화,자동화의 단계를 통해 이루어지는 공업의 발전은 사회주의물질기술적 토대를 공고히 하고 생산을 높이기 위한 물질적 조건을 창조하며 인민경제의 다른 부문들이 기계화,자동화의 성과적 실현을 위한 전제조건을 마련한다.

기계제작공업의 빠른 발전은 공업뿐아니라 기본건설, 농업 부문을 비롯한 인민경제 모든 부문들의 기계화, 자동화수준을 결정적으로 높이고 더욱 빠른 속도로 장성시키게 한다. 기계공업은 또한 기술수단들의 능력을 높이고 생산성을 증대하며 기계설비들을 정밀화,대형화, 고속도화,자동화하는 방향으로 발전한다.

전력공업의 빠른 발전은 현대적인 생산에서 부문구조변화의 중요한 특성의 하나이다.

기술이 발전하고 경제발전수준이 높아질수록 전력에 대한 수요는 더욱 더 늘어나고있으며 그의 작용범위는 더욱 확대되고있다.

전기는 인민경제 각 부문의 동력원천으로만이 아니라 전기화학, 열전기화, 자동화 등 여러가지 기술공학적 용도에도 리용되고있다.

전력공업의 발전이 없이는 기술적 진보와 기술혁명에 대하여 말할수 없으며 기계화, 자동화도 성과적으로 실현할수 없다.

나라의 전반적인 기술개조, 보다 높은 기술혁명의 과업은 전력에 대한 수요를 거대한 규모에 이르게 하고있다.

동력으로서의 전기에 대한 수요와 함께 전자공학, 전기야금, 전기화학 등 기술공정용으로서의 전기수요도 급격히 늘어나고있다.

각종 특수강과 경금속 생산을 위한 전기야금,고주파에 의한 열처리,압착가공을 위한 전기가열,전해에 기초한 유색금속과 경금속들의 생산,원격조종기술리용을 비롯한 기술의 광범한 도입과 함께 전기에 대한 수요는 비할바없이 늘어나고있다.

그러므로 전력의 리용은 기술에 기초한 사회적 로동생산능력제고의 중요한 조건으로 되며 기술의 발전은 필연적으로 전력부문의 비중을 증대시키게 한다.

현대적인 부문구조의 형성발전에서 전자공업과 자동화공업은 필수적인 구성부분으로서의 그의 역할과 의의도 커가고있다.

인민경제 여러 부문에서 반자동화,자동화를 전면적으로 실시하자면 각종 전기기구들과 그것을 리용한 현대적인 측정장치,자동화장치 등 전자요소와 기구들을 생산보장하는 전자공업,자동화공업을 발전시켜야 한다.

자동화공업,전자공업은 기계제작공업과 함께 기술혁명의 물질적 기초를 이루며 이것은 기술수단의 발전과 현대화 수준을 평가하는 중요한 징표의 하나로 된다.

자동화, 원격조종화를 실현하는데 필요한 요소, 계기, 기구와 설비들을 생산하는 자동화공업과 전자재료, 전기소자, 전자장치 및 설비를 생산하는 전자공업은 서로 밀접한 련관속에 있으면서 기술혁명수행의 물질적 기초로서 기능한다.

전자공업,자동화공업은 인민경제의 모든 부문에서 끊임없는 기술적 진보를 이룩하고 나라의 생산력을 발전시키는데서 가장 빠르게 발전하고있는 부문들이다.

기계공업이 발전하고 인민경제의 모든 부문들에서 반자동화, 자동화가 널리 실시되는데 따라 전자공업, 자동화공업의 의의와 역할은 더욱 커지고있다.

그러므로 전자공업과 자동화공업은 과학기술혁명을 다그치고 전반적인 인민경제를 새로운 기술적 기초우에서 발전시켜나가는 중요한 공업부문으로서 부문구조에서 그의 비중은 날로 증대되고 있다.

화학공업도 부문구조의 빠른 발전을 가져오게 한다.

기계적인 기술에 기초한 생산의 속도와 강도는 20세기중엽에 와서 기본적으로 최대한의 증대를 이룩하였으며 자기발전의 가장 높은 단계에 도달하였다. 이로부터 현대에 와서 비기계적인 방법에 기초한 기술 다시 말하여 열전기, 전기화학,전자기적인 기술에 의하여 모든 부문을 발전시키는것은 세계적인 추세로 되고있다.

기계제작공업은 원자재의 물리적 상태변화, 기계적 상태를 변화시키는것을 기본으로 하였다면 화학은 원자재의 물리적 상태만이 아니라 그의 속성까지도 변화시키며 생산의 결합화과정을 촉진시키는 특징을 가지고있다. 그러므로 화학은 기계기술과 함께 생산을 더욱 발전시킬수 있는 무한한 가능성을 열어주고 있다. 

기술의 빠른 발전과 더불어 급속히 발전하는 화학공업은 현시기뿐아니라 미래를 대표한 공업으로서 인민경제 부문구조에서 그의 비중이 날로 더욱 커지는것은 필연적이다.

이와 같이 과학기술의 빠른 발전을 보장하는 부문들이 증대되는 방향으로 부문구조가 변화되는것은 기술발전에 기초한 생산구조변화의 가장 중요한 합법칙적 과정으로 된다.

기술의 발전은 부문구조의 중요한 내용을 이루는 채취공업과 가공공업간의 호상관계의 변화에도 커다란 영향을 미친다.

기술은 채취공업에 비한 가공공업의 비중을 점차 증대시키는 방향에서 둘사이의 구조를 변화시킨다.

석탄공업, 광업, 림업을 비롯하여 시초원료와 연료를 생산하는 채취공업은 생산의 첫 공정을 맡은 부문이라면 가공공업은 완제품을 생산하는 다음단계의 공업부문이다. 채취공업과 가공공업은 또한 시간적인 순차속에서 생산에서의 역할에 따라 구분되는 부문이다.

생산의 첫 공정과 다음 공정을 담당한 부문들사이의 균형에 관한 문제로서의 두 부문사이의 구조문제는 생산발전의 정상화와 생산의 구조발전에서 가장 중요한 의의를 가진다.

채취공업은 사회적 생산에서 그가 차지하는 위치로부터 가공공업에 비하여 언제나 시간상 앞서 나가게 된다. 이것은 채취공업의 생산능력과 생산조건을 가공공업보다 시간적으로 먼저 마련하고 가공공업에 원료,연료를 시간적으로 앞세워 보장한다는것을 의미한다.

사회주의건설이 진척되고 가공공업이 일정한 발전단계에 이르면 채취공업을 앞세워 발전시키는것은 더욱 초미의 문제로 제기된다.

채취공업은 가공공업보다 자연적 조건의 영향을 많이 받으며 생산조건이 어렵고 생산기간이 비교적 길다.이러한 조건에서 채취공업을 가공공업에 앞세워 발전시키는것은 더욱 중요한 문제로 나선다. 그러나 이것은 채취공업의 비중과 규모를 가공공업의 규모나 능력에 비하여 더 빠른 속도로 확대하고 발전시켜야 한다는것을 의미하지 않는다.

총체적으로 채취공업과 가공공업의 관계는 시간적으로는 채취공업을 앞세워 발전시켜야 하지만 채취공업에 비해 가공공업의 규모와 내용이 더 빠른 속도로 발전하는것이 합법칙적이다.

이러한 합법칙성은 기술의 빠른 발전에 의하여 이루어지며 담보된다.

기술발전에 의하여 채취공업보다 가공공업이 더욱 큰 규모로 발전하는것은 생산에서 로동대상으로 되는 가공원료의 생산부문이 급속히 늘어나는 사정과 관련된다. 자연원료, 천연원료는 그 종수에 있어서 제한되고있으며 그의 질적인 속성까지도 제한되여있다.

한편 현대적 공업은 천연적, 자연적 원료의 속성보다 그 순도와 질에 있어서 더 높은 수준의 자재를 요구하고있으며 이로부터 자연원료보다 더 값눅고 질높은 자재를 생산하기 위한 새로운 공업부문들이 창설되고 발전하고있다.

화학공업은 바로 이러한 공업부문의 하나로서 그의 발전은 새로운 품종의 값눅고 질좋은 원료, 자재들을 생산함으로써 원료, 자재의 생산범위를 확대한다. 특히 유기화학공업의 발전은 합성수지, 합성섬유 등을 생산할수 있게 함으로써 원료원천을 확대하는 한편 원료를 종합적으로 리용하며 페설물을 합리적으로 리용할수 있는 가능성을 더욱 증대시켰다.

이처럼 자연원료, 천연원료를 대신하는 기술개발에 기초한 원료생산부문의 발전은 채취공업에 비한 가공공업의 보다 빠른 발전을 이룩하게 하고 있다.

기술의 급속한 발전에 의하여 가공공업이 채취공업에 비해 더욱 빠른 속도로 발전하는것은 자원절약적인 기술이 더욱 빨리 개발되고 도입되기때문이다.

생산은 원료, 자재의 부단한 소비과정이며 생산의 확대는 원료, 자재의 량적 및 질적 증대와 함께 그의 효과적이며 절약적인 리용을 요구한다.

원료, 자재의 부단한 확대에 대한 요구는 채취공업의 빠른 발전에 의하여 가능하며 그의 합리적인 리용은 주로 가공공업에 의해서 이루어진다.

원료의 채취와 그의 합리적인 리용과 관련하여 있게 되는 채취공업의 장성과 물자절약적인 가공공업의 발전에 의한 원료, 자재의 문제해결에서 보다 효과적인 방도는 원료.자재의 리용기술을 발전시키는것이 자연적인 원료, 자재를 채취하는데 비하여 보다 효과적이며 절약적이기때문이다.

자연조건의 영향을 많이 받는 채취공업은 그 심도가 깊어짐에 따라 원료생산물당 투자가 더 많아지며 작업조건도 보다 악화된다. 그러므로 채취공업은 투자의 효과성이 가장 낮은 부문의 하나로,기술발전도 가장 어려운 부문의 하나로 되고있다.

그러나 채취된 2차적인 원료, 연료를 보다 효과적으로 리용하는 기술의 개발과 도입은 비할바없이 효과적이다. 가공공업의 생산물 단위당 원료지출의 저하는 그만한 량의 물질적 자원을 채취하기 위한 투자에 비해서 훨씬 유익하며 절약적이고 효과적이다.

그러므로 2차적인 원료,연료 리용의 효과성을 높이는것은 생산확대를 위한 원료,연료해결에서 가장 중요한 방도로 되고있으며 이러한 방향에서 기술이 발전하는것은 자원이 고갈되여가고 있는 현시대 경제발전의 추세로 되고있다.

현대과학기술은 원료속에 들어있는 모든 유가성분들, 품위 높은 광물뿐아니라 품위낮은 광물들까지 그리고 원료를 일면적으로가 아니라 종합적으로 리용하도록 함으로써 채취공업에서의 생산을 그만큼 대신하게 한다. 또한 생산물 단위당 물자소비기준을 낮추고 부산물과 페설물들까지 회수리용하는 가공기술이 개발도입됨으로써 물질적 자원을 최대한으로 동원리용하게 한다.

물론 생산이 비상히 빠른 속도로 발전하는 현실은 채취공업을 절대적으로 늘일것을 요구하며 이에 따라 그 규모가 부단히 늘어나는것은 합법칙적이다. 그러나 2차적인 원료,연료 생산에서의 효과성을 높이는 기술이 개발하고 그것이 적극 도입됨에 따라 채취공업에서의 1차적인 원료, 연료생산은 상대적으로 그만큼 줄어들게 되며 이것은 기술이 빨리 발전함에 따라 더 줄어들게 된다.

이처럼 채취공업에서 생산되는 자연적, 천연적 원료를 대신하는 2차원료공업부문의 빠른 발전과 2차원료, 자재 리용에서의 효과성을 높이기 위한 기술에 기초한 가공공업의 빠른 발전은 가공공업의 상대적인 빠른 장성을 보장한다.

부문구조에서 일어나고있는 가장 큰 변화의 하나는 또한 생산에 봉사하는 운수, 체신,기자재공급을 비롯한 선행경제부문들의 비중의 빠른 장성이다.

운수,체신,기자재공급 부문들은 전반적인 인민경제의 모든 부문,고리들이 원활히 움직이도록 생산소비적 련계를 보장해주는 부문으로서 생산의 사회적 성격이 강화될수록 그 의의와 역할은 더욱 커진다.

생산의 규모가 커지고 하나의 생산물이 보다 각이한 원료, 자재와 보다 복잡한 기술공정을 거쳐서 이루어지는 조건에서 생산적인 봉사에 대한 수요도 더욱 증대된다.

생산적 봉사부문, 선행부문의 빠른 발전은 생산의 분업과 협업의 심화발전에 기초하여 이루어지며 그 분업과 협업의 심화발전을 가져오는 물질적 기초는 다름아닌 과학기술적 진보이다.

생산의 분업과 협업이 심화됨에 따라 생산의 매 고리들의 기능과 역할이 강화되여 종당에는 그것이 하나의 전문화된 부문으로 전환되며 그것은 이미 전문화된 다른 부문들과의 생산소비적 련계를 더욱 공고한것으로 만들게 된다.

생산부문들의 수가 늘어나고 그들사이의 련계가 심화됨에 따라 생산의 매 공정, 부문들간의 련계를 보장하는것은 생산을 정상화하고 그의 유기적인 발전을 보장하기 위한 필수적인 요구로 나선다.

분할되지 않았던 생산고리, 부문들을 분할시키는것은 생산도구의 발전 다시 말하여 기술변화에 기초한 생산수단의 발전이다. 기술발전은 생산수단,특히 로동도구들을 더욱 더 발전시키며 보다 전문화된 기능을 수행하는 능률높은 수단들로 분리시킨다. 이것은 생산에서 부문들의 부단한 세분확대와 생산소비적인 련계 그리고 기술공정적 련계를 더욱 강화하게 한다. 그리하여 분업의 발전은 분할된 부문들사이의 기동적이며 정상적인 련계를 보장하는 운수, 체신, 기자재공급을 비롯한 물질적 봉사부문들의 발전을 필수적으로 요구하게 된다.

분업의 발전과 함께 장성하는 생산적인 봉사부문, 선행부문의 발전은 결국 과학기술적 진보가 어느 정도로 진척되는가 하는데 직접 의존하게 된다. 기술의 발전에 따라 공업에서의 분업발전과 함께 생산적인 봉사부문, 선행부문이 장성하며 결과 사회적 생산의 부문구조에서 이 부문이 차지하는 비중이 더욱 증대되여가는것은 부문구조발전의 합법칙적 과정으로 된다.

이상에서 본바와 같이 과학기술적 진보는 부문구조를 부단히 변화발전시키며 따라서 부문구조를 개선하고 완비하는데서 과학기술의 역할은 날이 갈수록 커가고있다.

우리의 모든 일군들은 당이 제시한 과학기술발전3개년계획수행에 적극 떨쳐나서 경제발전에서 나서는 과학기술적 문제들을 성과적으로 풀어나감으로써 부문구조를 보다 개선완비하여 인민경제의 주체화,현대화,과학화를 더 잘 실현해나가야 할것이다.