농촌에서 사회주의적 생산관계의 확립과 소유전환의 시기문제

박재영

로동계급의 당과 국가가 혁명과 건설을 령도하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 사회경제적 변혁의 시기문제를 옳게 해결하는것이다.

사회경제적 변혁의 시기문제는 곧 사회경제적 변혁을 위한 전제조건이 성숙되는 시기를 옳게 선택하는 문제이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《어떤 혁명에서나 그 시기를 옳게 선택하는것이 매우 중요합니다.》(《김일성저작집》24권,191페지)

력사적 경험이 보여주는바와 같이 사회주의혁명을 비롯한 모든 사회경제적 변혁에서 그 적당한 시기를 바로 선택하지 못하고 너무 일찍 시작하거나 지내 늦게 시작한다면 우여곡절을 겪지 않을수 없다. 만일 주관적 욕망과 조급성에 사로잡혀 인민대중의 사상적 준비정도와 그밖의 주객관적 정세가 충분히 성숙되지 못한 시기에 해당한 사회경제적 변혁을 시작한다면 인민대중의 적극적인 지지를 받을수 없고 막대한 희생을 내면서도 혁명과 건설은 엄중한 실패를 면할수 없게 된다. 반대로 인민대중의 사상적 준비와 그밖의 주객관적 조건이 충분히 성숙되였음에도 불구하고 해당한 사회경제적 변혁을 제때에 수행하지 않는다면 인민대중으로 하여금 혁명승리에 대한 신심을 잃게 하고 사회경제발전을 심히 지연시키는 결과를 가져오게 된다.

농촌에서의 사회주의적 생산관계의 확립 및 소유전환도 그 전제조건이 충분히 성숙되지 못한 시기에 조급하게 시작한다면 농민대중의 적극적인 지지를 받을수 없고 엄중한 사회경제적 혼란만을 일으키게 되며 반대로 그 전제조건이 충분히 마련되였음에도 불구하고 제때에 수행하지 않는다면 농촌에서의 사회주의 혁명과 사회주의농촌건설의 승리를 앞당기는데 커다란 지장을 줄뿐아니라 전반적인 사회주의,공산주의 건설을 심히 지연시키는 결과를 가져오게 된다.

농촌에서의 사회주의적 생산관계의 확립을 성과적으로 실현하기 위하여서는 농업협동화의 적당한 시기를 바로 선택하여야 한다.

농업협동화의 시기선택문제는 경리형태의 개조와 기술적 개조의 선후차를 옳게 규정하는 문제이다.

지난날 식민지반봉건사회였던 나라들에서 농업협동화의 시기선택문제해결의 유일하게 옳은 길은 우리당의 농업협동화방침대로 경리형태의 개조를 기술적 개조에 앞세우는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다 .
《식민지, 반식민지로 있다가 독립을 쟁취한 세계 수많은 나라들은 사회주의혁명을 수행하는 경우에 우리 당의 농업협동화방침대로 기술개조에 앞서 경리형태를 개조하는 방향으로 나가야 할것입니다. 그래야 그 나라들에서 기술혁명을 성과적으로 수행하며 나라의 생산력을 빨리 발전시킬수 있는 넓은 길을 열어놓을수 있습니다》

지난날 식민지반봉건사회였던 나라들에서 농업협동화를 실현함에 있어서 경리형태의 개조를 기술적 개조에 앞세워야 하는것은 무엇보다도 농촌경리의 기술적 개조가 실현되기전에도 농업협동화의 결정적인 전제조건이 성숙되게 된다는 사정과 관련된다.

력사의 자주적인 주체는 수령과 당의 두리에 굳게 뭉친 인민대중이며 인민대중의 투쟁에 의하여 자주위업이 승리적으로 개척되고 완성되여나간다. 인민대중의 자주적 요구와 창조적 능력에 의하여 사회주의혁명과 사회주의, 공산주의 건설을 위한 사회경제적 문제들이 제기되고 성과적으로 해결되게 된다. 그러므로 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 사회경제적변혁의 결정적인 시기는 인민대중이 그것을 절실히 요구하며 그 요구를 실현할수 있는 힘을 가지게 되는 때이다.

어떤 사회경제적 변혁이든지 혁명적 당의 령도밑에 그 직접적 담당자인 인민대중이 그것을 요구할뿐아니라 그 요구를 관철할수 있는 힘을 가지게 될 때에는 아무리 불리한 조건이나 반동세력의 악랄한 방해책동에 부닥치더라도 그것을 능히 극복하고 승리적으로 실현할수 있는것이다.

우리 나라와 같이 지난날 식민지반봉건사회였던 나라들에서 혁명적 당의 령도밑에 로동계급이 정권을 잡고 도시의 반동세력과 농촌의 지주계급을 청산한 다음에는 로동계급이 령도하는 로농동맹에 기초한 혁명력량이 결정적으로 우세한 반면에 농촌에서 부농경리를 비롯한 자본주의적 경리가 발전하지 못한 조건에
										서 농업협동화를 반대하는 적대세력이 매우 미약하게 된다. 그리고 소농경리를 그대로 두고서는 령락된 농민생활과 락후한 농업생산력을 빨리 추켜세울수 없는 조건에서 농민들이 개인경리를 계속 유지하는데 절실한 리해관계를 가지지 않을뿐아니라 로동계급의 당과 국가의 사상교양사업과 실물교육, 혁명을 먼저 한 나라들의 현실을 통하여 협동경리의 우월성을 똑똑히 인식하게 된다. 그리하여 농촌경리를 당장 현대적 기술로 튼튼히 장비할수 있는 정도로 공업이 발전하지 못한 조건에서도 농민들이 협동화를 절박한 생활적 요구로 제기하는 동시에 그 요구를 실현할수 있는 혁명력량이 충분히 마련되게 된다. 

이것은 지난날 식민지반봉건사회였던 나라들에서는 농촌경리의 기술적 개조에 앞서 경리형태의 개조를 실현할수 있는 결정적인 전제조건이 마련된다는것을 말하여준다.

지난날 식민지반봉건사회였던 나라들에서 농업협동화를 실현함에 있어서 경리형태의 개조를 기술적 개조에 앞세워야 하는것은 다음으로 기술발전수준이 낮은 조건에서도 농촌경리를 협동화 하게 되면 농업생산력의 빠른 발전과 농민생활의 급속한 향상을 위한 넓은 길이 열리게 된다는 사정과 관련된다.

수공업적 기술에 기초하고있는 개인농경리도 집단경리로 전환시키면 농업생산에서 협업과 분업을 합리적으로 조직하고 현대적 기술을 보다 쉽게 받아들이며 영농작업을 제철에 더 빨리 해제끼는 등 대규모경리의 우월성을 발양시킬수 있으며 농촌경리에 대한 사회주의공업의 물질적 지원을 보다 효과적으로 줄수 있는 조건에서 농촌경리의 기술적 개조와 농업생산력의 빠른 발전을 위한 넓은 길이 열리게 된다.이렇게 되면 농민들의 생활도 개인농때보다 훨씬 빨리 향상시킬수 있게된다. 이것은 경리형태의 개조를 기술적 개조가 실현될 때까지 미루는것보다 그에 앞세우는것이 농촌경리발전과 농민들의 생활향상을 다그치기 위하여 결정적으로 유리하다는것을 말하여준다.

지난날 식민지반봉건사회였던 나라들에서 농업협동화를 실현함에 있어서 경리형태의 개조를 기술적 개조에 앞세워야 하는것은 또한 사회주의 공업과 전인민적 소유의 강화발전을 위한 필연적 요구이다.

농촌경리의 기술적 개조가 실현되지 못하였다고 하여 농업협동화를 늦잡는다면 급속히 발전하는 공업과 뒤떨어진 농업사이에 불균형이 조성되며 도시와 농촌의 경제적 련계의 강화발전에 지장을 주게 된다. 이렇게 되면 사회주의 공업과 전인민적 소유의 빠른 발전을 보장할수 없으며 나아가서는 농촌경리의 기술적 개조를 위한 물질적 담보를 빨리 마련하는데도 지장을 주게 된다.

농촌경리의 기술적 개조가 실현되기전이라도 농업협동화를 제때에 실현하여야 농업생산에서 자연발생성의 요소를 없애고 인민경제의 계획적 균형적 발전법칙이 인민경제 전반에 걸쳐 작용하게 함으로써 도시와 농촌사이의 경제적 련계를 계획적으로 실현할수 있으며 뒤떨어진 농업생산을 빨리 추켜세워 공업에 필요한 농산원료를 원만히 보장할수 있다. 그리고 농업협동화를 제때에 실현하여야만 농업에서 로동생산능률을 빨리 높임으로써 농촌로력을 절약하여 사회주의공업화와 관련하여 급속히 늘어나는 로력에 대한 수요도 원만히 충족시킬수 있다. 그러므로 사회주의공업과 전인민적소유의 강화발전을 다그치며 그에 기초하여 농촌경리의 기술적 개조를 위한 물질적 담보를 빨리 마련하기 위해서는 농업생산력이 뒤떨어져있는 조건에서도 농업협동화를 빨리 실현하여야 한다.

이 모든것은 지난날 식민지반봉건사회였던 나라들에서는 기술적 개조에 앞서 경리형태를 개조하는 방향에서 농업협동화를 실현할수 있는 전제조건이 성숙되며 또한 그렇게 하는것이 농촌경리의 자체발전과 농민생활의 향상뿐아니라 인민경제의 전반적 발전을 다그치기 위한 필수적 요구로 제기된다는것을 말하여준다. 만일 이러한 나라들에서 농촌경리의 기술적 개조가 실현될 때까지 경리형태의 개조를 늦잡는다면 농업협동화가 심히 지연되게 될것이며 농촌경리의 기술적 개조자체도 빨리 실현할수 없고 사회주의공업화도 더 오랜기간을 요하게 될것이다.

생산력과 생산관계의 형성과 변화발전의 직접적인 담당자는 사람이며 생산력과 생산관계의 호상작용도 사람의 경제활동을 떠나서는 생각할수 없다. 낡은 생산관계를 페절할데 대한 발전된 생산력의 요구는 바로 사람의 요구와 리해관계로부터 흘러나오는것이며 생산력의 발전을 촉진하는 생산관계의 작용은 경제관계를 통한 사람의 활동인것이다.

력사적으로 볼 때 로동도구가 발전되였다고 하여 새로운 생산관계가 저절로 확립된 사실은 없었으며 낡은 생산관계를 청산하는데서 결정적인 역할을 한것은 인민대중의 투쟁이였다. 자본주의적 생산관계에 대하여 말할 때 그것은 처음부터 기계제생산에 기초하여 생겨난것이 아니라 수공업적 기술에 기초하여 발생하기 시작한것이였으며 그것이 확립될수 있었던것은 산업혁명이 수행되였기때문이 아니라 인민대중의 투쟁에 의하여 봉건적 생산관계가 청산될수 있었기때문이다. 또한 력사적 사실은 산업혁명이 수행되지 못한 상태에서 봉건적 생산관계로부터 사회주의적 생산관계로 넘어간 전례도 있으며 많은 자본주의, 제국주의 나라들에서는 생산력이 고도로 발전되고 자본주의적 생산관계가 생산력의 가일층의 발전을 가로막는 질곡으로 전환된지 오래지만 혁명력량이 충분히 준비되지 못한것으로 하여 그것이 계속 유지되고 있다는것과 일부 발전된 자본주의나라들의 농촌에는 소농경리가 아직도 남아있다는것을 보여주고있다.

이 모든 사실은 생산력의 구성요소의 하나인 로동도구의 발전이 새로운 생산관계의 확립에서 결정적 역할을 하는것이 아니라 생산력의 가장 능동적인 구성요소인 사람이 결정적 역할을 한다는것을 말하여준다.

그러므로 생산력의 성격에 생산관계가 적응한다고 할 때 그것은 이미 수립된 생산관계가 생산력의 가일층의 발전을 구속하는 질곡으로 전환될 때 조만간에 새로운 생산관계로 바꾸는것이 필연적 요구로 제기되며 생산력의 가장 능동적인 구성요소인 사람의 자주적인 요구와 창조적인 능력 및 결정적인 역할에 의하여 낡은 생산관계가 청산되고 새로운 생산관계가 확립되게 된다는것으로 설명되여야 타당성을 가지는것이라고 말할수 있다.

농촌경리의 사회주의적 개조에서 기술적 개조가 경리형태의 개조에 앞서는것은 발전된 자본주의나라들에서 혁명이 승리하는 경우에만 가능한것이다.

농업협동화와 같은 거창한 사회경제적 변혁을 공업과 농업이 여지없이 파괴되였던 전후의 그처럼 어려운 조건에서 불과 4~5년 이라는 짧은 기간에 빛나게 수행한 우리 나라의 력사적 경험은 지난날 뒤떨어진 식민지반봉건사회였던 나라들에서는 농촌경리의 사회주의적 개조를 실현함에 있어서 농민대중이 요구하고 그 요구를 실현할수 있는 혁명력량이 준비되면 경리형태의 개조를 기술적개조에 앞세워 실현할수 있다는것을 뚜렷이 확증하여준다.

협동적 소유의 전인민적 소유에로의 전환의 시기선택문제는 소유전환의 사상적 전제와 물질적 전제가 충분히 마련되는 시기를 어느 때로 규정하는가 하는 문제이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《협동적소유로부터 전인민적소유로 넘어가기 위하여서는 반드시 두가지 중요한 문제가 풀려야 합니다. 
첫째로는 협동농민들이 개인리기주의사상을 철저히 뿌리빼고 집단주의사상으로 튼튼히 무장하여야 합니다.》(《김일성저작집》 29권, 613페지)

위대한 수령 김일성동지께서는 또한 다음과 같이 교시하시였다.
《협동농장을 전민소유로 넘기기 위해서는 농민들의 사상의식수준을 높이는것과 함께 농업생산을 고도로 기계화하여야 합니다.》(《김일성저작집》29권, 617페지)

협동적 소유의 전인민적 소유에로의 전환을 성과적으로 실현하기 위하여서는 무엇보다먼저 사상적 전제가 충분히 마련되는 시기를 바로 선택하여야 한다.

모든 사회경제적 변혁은 그 담당자들이 사상적으로 충분히 준비된 조건에서만 성과적으로 실현될수 있다. 그런데 협동적 소유를 전인민적 소유로 전환시킴에 있어서는 그 담당자인 농민들의 사상적준비문제가 토지개혁이나 농업협동화를 할때와는 달리 특별히 높은 요구로 제기된다.

반제반봉건민주주의혁명단계에서 실시되는 토지개혁에서의 농민들의 사상적 준비는 땅에 대한 그들의 요구가 과거사회에서부터 절박한것으로 제기되여온 조건에서 토지개혁을 방해하는 적대계급의 책동을 반대하여 적극 투쟁할수 있는 정도의 사상적 각오를 가지게 하는것으로써 해결될수 있다.

농업협동화를 실현하는데서 농민들의 사상적 준비는 토지에 대한 근로농민적 사적 소유를 집단적 소유로 넘기는것을 요구하며 협동화를 방해하는 적대세력의 준동을 반대하여 적극 투쟁할수 있는 정도의 사상적 각오를 가지게 하는것이다. 농민들이 집단주의사상으로 튼튼히 무장하는 문제는 그들이 집단적 소유의 담당자로 된 다음에 집단생활과 꾸준한 사상교양과정을 통하여 점차적으로 해결되여야 할 문제이다.

그러나 협동적 소유를 전인민적 소유로 전환시킴에 있어서는 농민들을 집단주의사상으로 튼튼히 무장시키는 사상개조가 중요한 전제조건으로 된다.

전인민적 소유는 생산수단의 사회화수준이 가장 높은 소유형태로서 그 담당자들이 협동적소유의 담당자들보다 국가와 사회의 주인다운 립장에 더 튼튼히 서며 모든 근로자들이 개인의 리익과 개별적 집단의 리익보다도 국가와 사회의 리익을 더 귀중히 여기고 생산자들사이, 생산단위들사이에 서로 돕고 이끄는 집단주의정신을 높이 발휘하는 조건에서만 자기의 우월성을 충분히 나타낼수 있다.

그러므로 협동적 소유를 전인민적 소유로 전환시켜 농민들을 전인민적 소유의 담당자로 되게하자면 소유전환에 앞서 그들이 개인리기주의사상을 철저히 뿌리빼고 로동계급의 사상, 집단주의사상으로 튼튼히 무장되도록 하여야 한다.

만일 농민들이 념원한다고 하여 그들이 집단주의사상으로 튼튼히 무장하지 못한 상태에서 조급하게 협동적 소유를 전인민적 소유로 전환시킨다면 농민들속에서 공동경리의 공고발전을 위하여 성실하게 일하지 않는 현상이 나타남으로써 전인민적 소유의 우월성을 충분히 발양시키고 농업생산의 발전을 다그치는데 커다란 지장을 주는 결과를 가져올수 있다.

이 모든것은 협동적 소유를 전인민적 소유로 전환시킴에 있어서는 농민들의 사상적 준비문제가 높은 수준에서 제기되며 그들을 집단주의사상으로 튼튼히 무장시키는 사상개조가 경리형태개조의 전제조건으로 된다는것을 말하여준다.

그러므로 협동적 소유를 전인민적 소유로 전환시킬수 있는 시기는 무엇보다도 농민들이 집단주의사상으로 튼튼히 무장된 때로 규정하여야 한다.

협동적 소유를 전인민적 소유로 전환시키는 사업을 성과적으로 실현하기 위하여서는 다음으로 물질적 전제가 충분히 마련되는 시기를 바로 선택하여야 한다.

협동적 소유를 전인민적 소유로 전환시키기 위한 물질적 전제가 마련되는 시기는 농업생산이 고도로 기계화된 때이다.

농업생산을 고도로 기계화하여야만 농업에서의 로동생산능률을 공업의 수준으로 끌어올림으로써 농업에서도 공업에서와 마찬가지로 8시간로동제를 실시할수 있으며 사회주의적 분배원칙도 공업과 농업에서 다 같은 기준과 척도에 의하여 실현할수 있다. 그리고 농업생산이 고도로 기계화되면 농민들을 집단주의사상으로 무장시키는 과정도 더욱 힘있게 다그칠수 있게 된다.

협동적 소유를 전인민적 소유로 전환시키는데서 나서는 농업생산의 기계화문제는 농업협동화를 실현할 때의 기술적 개조문제와는 다르게 제기된다.

농업협동화를 실현할 때에는 다같이 수공업적 기술에 기초하고있는것으로 하여 로동생산능률수준에서 큰 차이가 없는 경리단위들을 하나의 경리로 통합하는 조건에서 로동일의 길이와 분배제도를 단일화하는것과 관련한 문제들이 복잡한것으로 제기되지 않는다. 이러한 의미에서도 농촌경리의 기술적 락후성이 농업협동화를 방해하는 근본조건으로 되지 않는다.

그러나 협동적 소유를 전인민적 소유로 전환시킴에 있어서는 두 소유사이에 생산의 기계화수준에서 큰 차이가 있는가 없는가 하는것이 중요한 문제로 나서게 된다.

농업에서의 기계화수준과 로동생산능률수준이 공업에 비하여 현저히 낮은 상태에서 협동적 소유를 전인민적 소유로 전환시키면 로동일의 길이를 규정하는데서 복잡한 문제들이 제기될수 있다. 이 경우에 공업과 농업에서 다같이 8시간 로동제를 실시하면 농촌에서 영농작업을 제철에 해낼수 없게 하고 농업생산이 줄어들게 하는 결과를 가져올수 있다. 그리고 공업과 농업에서 로동일의 길이를 일치시키지 않고 농업에서의 로동일의 길이를 공업부문보다 더 길게 적용한다면 같은 소유임에도 불구하고 농업근로자들의 로동생활조직과 공업부문 근로자들에 비하여 불리하게 만든다는 문제가 제기된다.

농업의 기계화수준이 공업에 비하여 현저히 낮은 상태에서 협동적 소유를 전인민적 소유로 넘기는 경우에는 두 부문사이에 로동의 효과성에서 큰 차이가 있는 조건에서도 단일한 분배제도를 실시하지 않으면 안된다. 이렇게 되면 국가의 재정적 부담을 무리하게 늘이게 함으로써 사회주의적확대재생산을 다그치기 위한 국가축적을 계속 빨리 증대시키는데 지장을 주게 되며 나아가서는 농촌경리의 물질기술적 토대를 강화하는 사업에서도 부정적인 영향을 미치는 결과를 가져올수 있다.

이 모든것은 근로자들의 로동생활조건과 국민소득분배 및 사회주의적 확대재생산의 촉진에 부정적 영향을 미치지 않으면서 협동적 소유를 전인민적 소유로 순조롭게 전환시키기 위하여서는 농업생산을 고도로 기계화하여 로동생산능률수준에서의 공업과 농업의 차이를 없애야 한다는것을 말하여준다.

이상에서 본바와 같이 농민들을 집단주의사상으로 튼튼히 무장시키고 농업생산을 고도로 기계화하면 소유의 담당자들의 사상의식수준에서나 물질기술적 토대에서 협동적 소유가 전인민적 소유와 같은 수준에 이르게 함으로써 협동적 소유를 전인민적 소유로 전환시키는 과정을 자연스럽게 실현할수 있게 될것이다.

그러므로 협동적 소유를 전인민적 소유로 넘기는 시기는 사상적 전제와 물질적 전제가 다같이 충분히 마련된 때로 선택하여야 한다.

이처럼 농촌에서의 사회주의적 생산관계의 확립 및 소유전환의 시기선택문제는 매우 중요하고도 심중한 문제이다.

오늘 우리 나라에서는 위대한 수령님과 친애하는 지도자 동지의 현명한 령도에 의하여 소유전환의 전제조건이 충분히 성숙되여가고 있다.

그리하여 오늘 우리 인민은 사회주의완전승리를 확신성있게 내다보며 제3차 7개년계획을 성과적으로 수행해나가고있다.

사회주의의 완전한 승리는 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 투쟁에서 또 하나의 획기적인 사변으로, 사회주의, 공산주의 건설로정에서 중요한 리정표로 될것이다.

우리 당과 인민은 이미 이룩한 성과와 경험에 기초하여 협동적 소유를 전인민적 소유에로 전환시키기 위한 투쟁을 힘있게 벌림으로써 제3차 7개년계획을 승리적으로 완수하고 농촌테제의 완성을 온 세상에 선포할것이며 사회주의완전승리의 위대한 전변을 자랑스럽게 총화하게 될것이다.