사회주의공업화실현을 위한 자금문제해결의 력사적 경험

김명훈

공화국창건 40돐을 뜻깊게 맞이하고있는 우리 인민은 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 령도밑에 전진하여온 혁명과 건설의 자랑찬 로정을 긍지높이 돌이켜보고있다.

우리 조국의 지난 40년간의 력사는 주체사상의 기치를 높이들고 시대와 혁명의 앞길을 승리적으로 헤쳐온 영광의 력사이며 위대한 기적과 전변들로 가득찬 투쟁과 창조의 력사이다.

일찌기 항일혁명투쟁시기에 해방된 조국땅우에 착취없고 압박없는 인민의 락원을 일떠세울 원대한 구상을 무르익혀오신 위대한 수령님께서는 세기적으로 뒤떨어졌던 이 땅우에 강력한 사회주의공업강국을 일떠세우시였다

지난날 세계지도우에서 빛마저 잃었던 우리 나라가 력사적으로 짧은 기간에 강력한 사회주의 공업강국으로 전변된것은 우리 인민의 크나큰 민족적 긍지이며 더없는 자랑이다.

위대한 수령님께서는 나라의 사회주의공업화를 실현하는데서 나서는 모든 리론실천적 문제들에 심오한 과학적 해답을 주시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하여 오시였다.

일제식민지통치의 후과로 공업의 토대가 미약한데다가 3년간의 전쟁으로 하여 모든것이 부족한 조건에서 무엇보다 중요한것은 공업화를 실현하는데 필요한 자금문제를 푸는것이였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 주체사상에 기초하여 사회주의공업화를 위한 자금문제해결의 중요성과 기본원칙을 과학적으로 밝혀주심으로써 우리 나라에서 공업화를 실현하기 위한 자금문제해결의 지도적 지침을 마련하여 주시였다.

우리 당은 위대한 수령님께서 밝혀주신 길을 따라 사회주의공업화에 필요한 자금을 자체의 힘에 의거하여 성과적으로 해결하고 14년이라는 매우 짧은 기간에 공업화의 력사적 과업을 빛나게 완수하는 세기적인 기적을 창조하였다.

위대한 수령님의 현명한 령도밑에 성과적으로 진행된 우리 나라 사회주의공업화의 빛나는 력사와 그 실현을 위한 자금문제해결의 력사적 경험은 로동계급의 경제리론발전에 실로 거대한 의의를 가진다.

일반적으로 자금문제를 옳게 해결하는것은 사회주의공업화를 실현하는데서 매우 중요한 문제로 나선다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《...국가의 축적을 늘이며 나라의 모든 자금원천을 적극 동원하여 공업을 발전시키기 위한 자금문제를 푸는것은 우리 앞에 나선 매우 중요한 과업입니다.》(《김일성저작집》2권, 563~564페지)

사회주의공업화를 실현하는 나라들에서 자금문제는 언제나 중요하고도 심각한 문제의 하나로 나선다.

우리 나라에서 사회주의공업화실현을 위한 자금문제는 그 어느 나라에서 보다 더욱 심각한 어려운 문제로 나섰다.

우리 나라에서 사회주의공업화를 위한 자금문제가 보다 심각하게 제기된것은 일제의 식민지통치의 후과로 말미암아 나라의 경제적 토대가 매우 미약하였기때문에 공업화에 필요한 자금원천을 보장할수 있는 밑천을 거의다 가지고있지 못한 사정과 관련된다.

일본제국주의자들은 식민지적인 재정금융체계를 만들어놓고 그것을 통하여 악랄한 재정적 략탈을 감행하였다. 일제가 패망하자 나라의 국고에 빈 장부만 남았을뿐 돈이라고는 없었고 주민들속에서는 더 말할것도 없었다. 더우기 미제국주의자들이 일으킨 3년간의 조국해방전쟁으로 해방후 우리 인민들이 간고한 투쟁을 통하여 마련하여 놓은 경제마저도 모조리 파괴되였다.

전후 우리 인민은 미제에 의하여 혹심하게 파괴된 재더미속에서 경제건설을 시작하지 않으면 안되였다. 공장. 기업소의 건물과 설비들이 파괴되였고 많은 기술자들이 없어졌으며 자재, 자금이 극히 부족하였다. 이러한 조건에서 사회주의공업화를 시작하기 위해서는 자금문제를 해결하는것이 중요한 문제로 나서지 않을수 없었다.

이처럼 당시 우리 나라의 경제형편은 자금을 마련하는것을 사회주의공업화의 성과적 실현을 위한 사활적 문제로, 필수적 요구로 제기하였다.

우리 당은 나라의 공업화를 위한 자금을 자체의 힘에 의거하여 실현하는 자력갱생의 혁명적 원칙으로부터 출발하여 자체로 해결하도록 하였다.

우리 나라에서 공업화를 위한 자금문제를 자체로 해결하는것은 나라의 구체적 실정과 인민경제발전,
										 인민생활향상의 현실적 요구에 맞게 공업을 주동적으로 발전시킬데 대한 객관적 요구로부터 출발한것이며 자력갱생의 혁명정신으로 경제건설을 진행할데 대한 원칙적 요구를 공업건설에 구현한것이다.

만일 자금을 자체의 힘으로가 아니라 남에게 의존하여 가지고는 해결할수도 없거니와 설사 해결된다 하더라도 공업을 자기 나라 실정에 맞게 주동적으로 발전시킬수 없다.

자체의 자금으로 사회주의공업화를 진행해야 계속 높은 속도로 공업을 발전시켜나갈수 있으며 자립적인 공업국가를 건설할수 있다. 동시에 자체의 자금에 의거하여야 나라의 자연부원과 생산내부예비를 남김없이 동원하여 효과적으로 리용할수 있으며 나라의 경제기술적 락후성을 빨리 없애고 경제와 기술의 빠른 발전을 실현하여 나라의 공업화를 성과적으로 실현할수 있다.

나라의 공업화를 실현하는데서 중요하게 나서는 자금문제를 자체의 힘으로 해결하기 위한 주되는 방도는 바로 공업내부축적을 늘이는것이다.

공업화를 위한 자금을 해결하는데서 결정적의의를 가지는것은 공업내부축적을 끊임없이 늘이는것이다. 그것은 공업이 인민경제의 주도적 부문이기때문이다. 공업부문에서 원가를 낮추고 수익성을 높여 사회순소득을 빨리 늘여야 공업화에 필요한 자금을 원만히 보장할수 있다.

공업화에 필요한 자금해결의 기본을 공업내부축적에 두는것은 사회주의경제건설에 필요한 자금수요를 자력갱생의 혁명정신에 기초하여 자체의 힘으로 풀어나갈데 대한 원칙을 철저히 구현한 주체적이며 혁명적인 방침이다. 사회주의 공업기업소들에서 이루어지는 공업내부축적은 공업화자금문제해결의 기본원천으로 된다.

국가예산에 동원되는 자금은 일반적으로 공업부문과 농촌경리부문, 주민들의 소득에 원천을 두고있다. 그런데 여기서 기본은 공업내부축적이다.공업내부축적이 기본으로 되는것은 사회총생산물과 국민소득의 많은 부분이 공업부문에서 창조된다는 사정과 관련된다.

물론 지난날 뒤떨어져있던 나라들에서 농업은 사회생산물과 국민소득의 창조에서 큰 비중을 차지하였다. 그런것만큼 사회주의제도가 수립되기 이전시기에는 일정한 기간 나라의 공업화를 실현하기 위한 필요한 자금을 농촌경리부문에서 얻지 않을수 없었다.

그러나 사회주의공업화에 필요한 방대한 자금을 농업자체에서 완전히 충당할수는 없는것이다. 공업화에 필요한 자금을 공업내부축적에 의거하여 기본적으로 해결하는 원칙을 견지함으로써만 사회주의적 공업화를 짧은 기간에 철저히 실현할수 있다. 그것은 공업의 발전에 따라 공업자체의 자금축적 규모가 끊임없이 커지고 사회총생산물과 국민소득창조에서 공업부문의 비중이 빨리 높아지며 공업과 농업총생산액에서 공업생산액비중이 더 많은 몫을 차지하게 된 사정과 관련된다.

우리 나라에서 공업화가 시작된 다음해인 1958년에 공업과 농업 총생산액에서 공업생산액의 비중이 65%이상으로 되였다.

사회주의공업화의 완성단계인 7개년계획기간에도 공업이 매우 빠른 속도로 발전함으로써 이에 따라 사회주의공업화를 위한 필요한 자금수요를 공업내부축적을 통하여 해결하였다.

이 기간 1970년에 공업총생산액은 1956년에 비하여 11.6배로 장성하였다. 이것은 1957~1970년에 이르는 자립적 공업의 창설기간에 공업생산이 해마다 평균19.1%의 높은 속도로 발전하였다는것을 말하여 준다. 이리하여 공업화의 완성단계에서 우리의 공업은 해방전 1944년 한해동안에 생산하던 공업생산물을 단 12일동안에 생산하게 되였다. 공업과 농업생산액에서 공업이 차지하는 몫은 1956년의 34%로부터 1969년에는 74%로 높아졌으며 이 부문에서 같은 기간에 창조된 국민소득중에서 공업의 몫은 25%로부터 65%로 높아졌다.

공업이 이러한 빠른 장성은 공업내부축적을 늘일수 있는 전제조건으로 된다.

우리 당은 공업내부축적을 빨리 늘이기 위하여 무엇보다먼저 로동생산능률을 끊임없이 늘이도록 하였다. 로동생산능률의 장성은 공업내부축적을 늘이기 위한 기본방도의 하나이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민경제의 축적을 늘이는 기본조건은 로동생산능률을 높이며 원가를 낮추는것입니다.》(《김일성저작집》10권, 225페지)

로동생산능률을 높이는것이 공업내부축적을 늘이기 위한 주요방도로 되는것은 그것이 보다 적은 로동지출로써 많은 물질적 부를 창조하며 따라서 축적의 몫도 늘어나가게 한다는 사정과 관련된다.

우리 나라에서는 사회주의공업화시기에 공업부문에서 새 기술의 도입, 생산공정의 합리화, 로동자들의 기술기능수준의 현저한 장성에 기초하여 로동생산능률이 급속히 장성하였다 1957년공업부문 로동생산능률제고는 국가계획을 11.7%로, 추가과제를 포함한 계획도 10.7%로 초과완수하였으며 공업화기간에 가장 높은 장성속도를 보장하였다.

1957년 공업부문의 로동생산능률은 1956년에 비하여 124%, 1953년에 비하여 242%, 전쟁전 1949년에 비하여 190%로 장성하였다.

공업내부축적의 증대는 그 형성 원천으로 되는 공업생산물의 끊임없는 장성을 통하여서만 정상적으로 이루어질수 있다. 로동생산능률의 장성은 일정한 기간에 같은 량의 산로동으로 더 많은 공업생산물을 생산하게 한다. 공업생산물에 들어있는 산로동의 몫이 변함없다고 보는 조건에서 이것은 순생산액(전사회적으로는 국민소득)과 순소득이 늘어나는것으로 나타난다. 따라서 로동생산능률이 장성하면 공업내부축적을 그만큼 늘일수 있는 원천이 늘어나는 결과를 가져온다.

공업내부축적을 늘이는데서 기본건설투자의 증대가 중요한 문제로 나선다 그러므로 기본건설투자와 로동생산능률 증대의 요인을 옳게 결합시켜 공업내부축적을 늘이는것이 중요하다. 그러나 생산을 확대하여 공업내부축적을 늘이는데는 기본건설투자의 증대와 로동생산능률제고의 두 요인을 동시에 적극적으로 리용하는것이 일관된 요구로 되여있지만 이것들이 노는 역할은 경제발전의 매단계에서 언제나 같은것이 아니다.

사회주의공업화시기에는 기본건설투자의 규모가 크고 공장, 기업소들이 부단히 더욱 새로운 기술로 장비되여가는 조건에서 로동생산능률을 급속히 높일수 있는 가능성도 그만큼 더 크다.

선진기술에 기초하여 생산설비들을 효과적으로 리용하는것은 사회주의경제건설에서 로동생산능률을 빠른 속도로 높일수 있게 한 중요한 담보로 된다.

생산의 장성에서 생산규모의 외연적인 확장이 보다 중요한 요인으로 되였던 전후 복구시기에 있어서는 사회주의확대재생산의 실현에서 기본건설투자의 증대가 로동생산능률제고의 전제조건으로 되는 측면이 강하게 나타났다. 이 시기에 있어서는 우선 파괴된 공장, 기업소들의 복구로부터 시작하지 않으면 안되였으며 그것이 없이는 로동생산능률제고의 물질적 조건도 조성될수 없었다.

그러나 인민경제의 모든 부문에서 전면적 기술개건이 이루어지고있는 시기에 와서는 근로자들의 높은 로력적 열성과 과학 및 기술의 발전에 따르는 로동생산능률의 급속한 장성이 축적원천증대의 전제조건으로 되는 측면이 보다 강하게 나타난다.

그것은 생산자대중의 자각적 열성과 창조적 열의가 고도로 발양되고 그들이 생산의 발전과 기술혁신에 모든 정열을 기울인 결과 로동생산능률장성에서 획기적인 전변을 가져왔다. 이러한 전변은 전후인민경제발전 3개년계획기간에 공업총생산액의 장성에서 로동생산능률장성에 의한 몫은 68%였다면 7개년계획기간에는 공업총생산액장성의 75~80%를 로동생산능률의 장성에 의하여 보장되였다.

우리 당은 공업내부축적을 늘이기 위하여 다음으로 공업생산물의 원가를 낮추기 위한 방침을 내놓고 그것을 관철하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리도록 하였다.

공업생산물의 원가를 낮추는것은 로동생산능률을 높이는것과 함께 공업내부축적을 늘이는 가장 중요한 방도로,원천으로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산물의 원가를 낮추는것은 공업의 내부축적을 늘이는 원천이며 상품가격을 낮추는 기초이며 인민들의 물질적생산수준을 계통적으로 높이는데서 없어서는 안될 조건으로 됩니다》(《김일성저작집》8권, 321페지)

생산물의 원가는 그 생산물을 생산하는데 지출되는 체화로동과 산로동의 화페적 표현으로서 생산물의 가치 또는 가치형태의 한 부분을 이룬다. 생산물의 원가가 저하되면 생산물가치의 나머지부분 즉 사회를 위한 로동을 대표하는 가치부분이 증가한다.

그러므로 생산물의 원가저하는 생산에 지출되는 사회적 로동의 절약을 의미하는 동시에 사회주의적 축적의 결정적 원천인 순소득의 몫을 증가시키는 방향에서 국민소득분배관계의 변동을 가져온다.

생산물의 원가를 낮추면 생산물의 가치적 구성에서 축적의 기본원천인 순소득의 몫이 늘어나게 되며 따라서 공업내부축적 원천이 늘어나게 된다.

공업내부축적의 원천인 순소득을 증대시킴에 있어서 생산물의 원가를 낮추는것과 로동생산능률을 높이는것은 호상 밀접한 관계를 가진다. 축적의 결정적 원천으로 되는 순소득의 총량은 생산물의 가치구성에서 그것이 차지하는 몫과 총생산량의 두 요인에 의해 장성한다. 생산물의 원가저하는 단위 생산물의 가격에서 순소득이 차지하는 몫을 증대시키며 로동생산능률의 제고는 생산의 량을 증대시키는 결정적 요인으로 된다.

순소득의 증가에 영향을 주는 로동생산능률의 제고와 원가저하는 밀접한 관계를 가지면서 호상작용한다. 로동생산능률이 제고되고 생산의 량이 장성하면 단위 생산물의 원가구성에서 조건적 불변비의 몫을 감소시키고 원가를 저하시킬수 있게 한다.

생산물의 원가저하는 주어진 생산요소들로써 더 많은 제품을 생산할수 있게 하며 로동생산능률제고에 유리한 조건을 조성한다.

축적원천증대에 있어서의 로동생산능률제고와 원가저하의 두 요인의 이러한 호상작용은 사회적 로동생산능률이 제고되고 생산의 규모가 커짐에 따라 생산물의 원가 1%저하가 가져오는 순소득증가의 규모가 더욱더 커진다는것을보여준다.

1960년에 우리 나라 공업총생산액은 해방직후인 1946년에 비하여 21배로, 1953년에 비하여서는 약 10배로 장성하였으며 이에 따라 공업생산물의 원가저하 1%가 순소득증가에 미치는 영향도 그만큼 커졌다. 1960년에 1%의 원가저하로 인한 리득의 규모는 1956년의 그것에 비하여 4.5배에 달하였다. 생산의 규모가 더욱 커짐에 따라 7개년 계획기간에 1%의 원가저하로 3억 4천만원의 리득을 국가에 주게 되였다.

축적원천증대에 있어서 생산물원가저하의 중요한 의의는 매개 전망계획기간에 원가저하에 의한 순소득의 증가분이 공업내부축적 실현의 가장 기본적인 형태인 기본건설투자의 총액에서 차지하는 비중에서 명백히 표현된다. 우리 나라 인민경제발전 5개년계획과 7개년계획에 있어서 원가저하과제수행에 의한 순소득의 증가분은 각각 해당 전망계획기간에 있어서의 국가 기본건설투자 총액의 약 절반에 해당한다. 이것은 우리 나라 인민경제의 순소득리용에서 기본건설투자가 큰 비중을 차지하는만큼 생산물의 원가저하가 축적원천조성에서 중요한 자리를 차지하고 있다는것을 알수 있다.

우리 당은 사회주의공업화로선을 관철하는 시기에 우리 나라 사회경제발전의 구체적 조건에 적응한 원가저하의 구체적 방도를 제시하고 그 실현에로 대중을 능숙하게 조직동원함으로써 원가저하의 거대한 예비를 동원하고 공업내부축적을 급속히 증대시켰다.

로동생산능률의 제고, 고정재산의 합리적 리용, 제품단위당 원료, 자재, 연료 및 전력 소비의 축감, 비생산적 관리비지출의 축감 등 생산수단과 로동력리용의 효과성을 높이는것은 원가저하의 일반적 및 항구적 요인들이다. 그러나 이러한 요인들중 어떠한 요인들이 더욱 중요한 의의를 가지게 되며 원가저하예비를 구체적으로 어떠한 방법으로 동원할것인가 하는것은 소여시기 경제발전의 구체적 조건에 의존한다.

우리 당은 원가저하의 구체적 방도들을 공업화실현의 구체적 조건에 맞게 옳게 적용하여 원가를 체계적으로 낮추고 공업내부축적을 늘여나갔으며 사회주의공업화실현에 필요한 자금을 마련하여 나갔다.

우리 당은 무엇보다 생산물의 원가를 낮추기 위한 중요한 요인인 원료, 자재, 연료 등의 지출을 줄이는데 커다란 중요성을 부여하였다. 그것은 공업생산물원가구성에서 자재비가 높은 비중을 차지하는 가공공업부문들에서는 자재비의 절약이 원가저하에서 기본으로 되기때문이다.

우리 당은 설계사업을 개선하고 기계설비의 중량을 감소시키며, 기술장비를 강화하여 각종 자재들을 규격별, 재질별 수요에 따라 생산공급하며 선진생산방법을 적극 도입하여 각종 원자재의 실시률을 더욱 높이고 물자소비기준을 저하시키는것을 원자재 및 보조자재에 대한 지출을 저하시키기 위한 중요한 과업으로 내세우고 그것을 관철하도록 하였다.

우리 당은 또한 인민경제 모든 부문에서 기술혁신운동을 강력하게 전개함으로써 로동생산능률과 생산적 고정폰도의 리용률을 더욱 높여 원가를 저하시키도록 하였다.

모든 생산공정을 기계화하고 자동화하며 선진기술공정과 생산방법을 적극 도입하며 생산의 전문화와 협동화를 합리적으로 조직하는것은 로동생산능률제고와 로력비의 절약을 위한 중요한 담보로 된다. 생산적 고정폰드리용에서 건물과 생산설비간 기본생산부문과 보조부문간의 능력발란스를 합리적으로 개선하고 기술관리사업을 잘하며 일군들의 기술기능수준을 부단히 높이는것은 현존설비와 생산면적의 리용률을 높이며 감가상감비를 축감하기 위한 중요한 조건으로 된다.

우리 당은 생산력이 더욱 발전하고 사람들의 의식수준이 높아짐에 따라 원가저하예비를 중요하게는 경제에 대한 지도와 기업관리운영수준을 더욱 높이는데서 찾았다.

인민경제 모든 부문에서 대안의 사업체계를 철저하게 관철하고 기업관리운영수준을 높이는것은 7개년계획에 예견된 원가저하과제를 성과적으로 수행하기 위한 중요한 담보로 하였다.

이와 같이 우리 당은 생산물의 원가를 저하시킴으로써 공업내부축적을 증대시켰으며 그리하여 사회주의공업화에 필요한 자금문제를 자체의 힘으로 가장 성과적으로 해결할수 있었다.