사회주의적 생산의 효과성타산문제

김재서

사회적생산의 효과성을 높이는것은 우리 당이 새 사회건설을 령도하기 시작한 때로부터 오늘에 이르기까지 일관하게 견지하고있는 방침이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리가 어제오늘 비로소 이 문제를 내놓은것이 아닙니다. 1953년에 3개년계획을 세울 때 우리는 벌써 이 문제에 대하여 강조하였습니다. 이미 그때에 로력,자재,자금을 비롯한 우리의 힘이 제한되여있는만큼 기본건설을 널어놓지 말고 중점으로 하여 최대한의 경제적효과를 내야 한다고 여러번 강조하였습니다.》(《김일성저작집》13권, 447페지)

사회적 생산의 효과성을 높이는것은 사회주의 경제발전의 합법칙성이다.

사회주의사회에서는 사회적 생산의 효과성을 높이는것이 필수적 요구로 제기된다.

사회적 생산의 효과성을 높이는것은 어느 사회에서나 다같이 제기된다. 일반적으로 생산의 효과성을 높이는것은 주어진 자원으로 생산의 목적을 보다 원만히 실현하기 위하여 필요한것이다.

그런데 사회마다 생산의 목적이 다르기때문에 사회적 생산의 효과성을 높여야 할 필요성도 다르게 제기된다. 착취계급사회에서 생산의 효과성을 높이는것은 착취계급들이 주어진 자원으로 치부욕을 충족시키기 위한 필요성으로 제기된다. 그러나 전체 인민이 사회의 주인으로 되고있는 사회주의적 생산에서 그 효과성을 높이는것은 주어진 자원으로 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 더 잘 보장해주기 위한데 있다.

인민대중의 자주적이며 창조적인 생활에 대한 요구는 끊임없이 높아진다. 그러므로 인민대중의 늘어나는 생활적 요구를 원만히 충족시키기 위해서는 사회주의사회가 발전하는데 따라 생산의 효과성을 더욱더 높여나가야 한다.

한편 사회주의사회에서는 사회적 생산의 효과성을 높일수 있는 가능성이 있다.

사회적 생산의 효과성을 높이는데는 사회경제적 요인과 과학기술적 요인,사상정신적 요인들이 작용한다. 이러한 요인들가운데서 결정적인 의의를 가지는것은 사상정신적 요인이다. 그러나 사상정신적, 과학기술적 요인들은 모두 일정한 사회경제적 조건에서만 강력한 요인으로 작용할수 있다. 사회주의사회에서는 직접적인 생산자대중이 사회의 주인으로 되고 생산이 전사회적 규모에서 계획적으로 조직된다. 이것은 생산자원을 합리적으로 리용하여 생산의 효과성을 높일수 있는 가능성을 조성한다.

이와 같이 사회주의사회에서는 선진적인 사회제도가 마련해주는 가능성에 기초하여 효과성을 높일데 대한 요구가 실현되여 사회적 생산의 효과성을 높이는것이 객관적 합법칙성으로 된다. 

제국주의반동들은 사회적 생산의 효과성을 높이는 문제가 사회주의경제제도에서는 불가능한것처럼 떠벌이고있다. 그러나 실지에 있어서 사회주의 경제제도는 사회적 생산의 효과성을 높이는 분야에서도 자본주의에 비할바없는 우월성을 가지고있다.

사회주의적 생산의 효과성을 높이는 문제는 사회주의 경제건설이 높은 단계에 들어선 오늘의 조건에서 더욱 중요한 문제로 제기되고있다. 오늘 우리나라의 경제는 그 규모가 비할바없이 커지고 부문사이의 련계가 매우 복잡하고 다양해졌다. 그리고 현대적인 과학기술이 널리 도입됨에 따라 사회적 생산발전에서 과학기술이 노는 역할은 비할바없이 높아졌다. 경제의 규모가 커지고 부문간련계가 복잡해진 조건에서 사회적 생산의 효과성을 높이는것은 생산장성의 커다란 예비로 되며 과학기술의 발전은 생산의 효과성을 높일수 있는 더욱더 커다란 가능성을 조성한다. 인민경제 모든 부문, 단위들에서는 주어진 자원을 어떻게 리용하는가에 관계없이 생산만 많이 내면 그만이라는 그릇된 관점을 철저히 극복하고 과학적 리치에 맞게 생산조직을 짜고들고 새로운 과학기술을 받아들여 사회적 생산의 효과성을 높이는데 큰 관심을 돌려야 한다.

사회주의적 생산의 효과성을 높이는 문제와 관련하여 먼저 그에 대한 옳바른 리해를 가지는것이 중요하다.

일반적으로 생산의 효과성이라는 개념은 생산을 위한 지출과 그 결과사이의 관계를 표현하는 개념이다. 생산에 대한 지출의 일반적인 형태는 로동지출이며 그 결과는 일정한 형태의 생산물과 로동생활조건, 사회적 
										생활환경에 미치는 영향 등으로 나타난다.

그러므로 사회적 생산의 효과성을 높인다는것은 보다 적은 로동지출로 더 많은 생산물을 생산하고 사람들의 생활조건을 개선한다는것을 의미한다. 여기에서 생산의 결과가 생산물의 량과 질로 나타나는것은 그 경제적 결과이며 사람들의 로동조건, 생활환경 등에 미치는 영향(례컨대 대기 또는 물오염정도)은 그 사회적 결과이다. 사회적 생산의 결과를 고찰할 때에는 그 경제적 결과와 함께 사회적 결과도 동시에 보아야 한다. 사람을 중심에 놓고 볼때 아무리 량이 많고 질이 높은 생산물을 생산한다고 하여도 그것이 고된 로동속에서 창조되였거나 또는 생산의 결과가 공해를 조성하여 인간생활에 피해를 준다면 그에 지출된 로동의 효과성에 대하여 말할수 없다. 그러므로 생산에 대한 로동지출과 그 결과를 대비할 때에는 생산된 생산물의 량과 질뿐만아니라 그 사회적 결과와도 대비하여야 한다. 이때 생산에 대한 로동지출과 그 경제적 결과(생산된 생산물의 량과 질)를 대비한것이 경제적 효과성이고 로동지출을 사회적 결과(로동생활조건, 사회적 생활환경에 미치는 영향 등)와 대비한것이 사회적 효과성이다.

생산의 효과성은 생산에 대한 로동지출과 그 결과의 어느 한 측면만을 놓고서는 평가할수 없다. 생산의 효과성은 지출과 결과의 대비속에서 고찰되며 최소한의 로동지출로 최대한의 결과를 가져왔을때 효과성이 가장 높은것으로 평가될수 있다.

사회적 생산의 효과성가운데서 경제적 효과성은 로동지출과 그에 의하여 생산된 생산물의 량과 질의 관계로 표현된다. 그러므로 생산의 경제적효과성의 제고는 일정한 사용가치당 로동지출의 감소 또는 단위로동지출당 사용가치량의 증대로 나타난다. 이것은 결국 생산의 경제적 효과성의 제고가 로동시간의 절약문제에 귀착된다는것, 따라서 시간절약법칙의 요구라는것을 의미한다.

생산의 경제적 효과성을 특징짓는 대표적인 지표는 로동생산능률지표이다. 그것은 로동생산능률자체가 로동지출의 효과성을 표현하는 개념이기때문이다. 그러므로 로동생산능률수준을 평가하는것으로 생산의 경제적 효과성을 규정할수 있다.

그러나 생산의 경제적 효과성과 로동생산능률은 일정한 차이를 가지고있다.

무엇보다먼저 기업소적 범위에서의 로동생산능률지표는 산로동지출의 절약만을 표현하는데 비하여 생산의 경제적 효과성은 산로동과 과거로동지출 전반의 절약을 표현한다. 또한 로동생산능률지표는 사회제도의 본성을 반영하지 못하는데 비하여 생산의 경제적 효과성은 일정한 사회제도의 특성을 반영한다.

이러한 차이성으로 하여 로동생산능률지표로 생산의 경제적 효과성 개념을 대신할수는 없는것이다. 여기에 로동생산능률개념과 함께 생산의 경제적 효과성개념을 따로 적용하여야 할 필요성이 제기되는것이다.

생산의 경제적 효과성의 본질은 사회제도에 따라 서로 구별되는 특성을 가진다.

그것은 사회제도의 본성에 따라 그 사회의 주인이 다르고 사회의 주인이 다름에 따라 사회적 생산의 목적이 다르기때문이다. 일반적으로 어느 사회제도에서나 해당 사회에서의 생산의 목적에 맞는 지출과 결과의 대비만이 경제적 효과성개념에 포섭될수 있다.

해당 사회에서의 생산의 목적에 맞지 않는 생산물이 아무리 많이 창조되였다고 하여도 그것은 경제적 효과성이 높은것으로 평가될수 없다.

극소수 자본가계급이 주인행세를 하는 자본주의사회에서 생산의 목적은 더 많은 리윤을 짜내는데 있으며 따라서 자본주의적 생산의 경제적 효과성은 최소한의 로동지출로 많은 리윤을 짜내는것으로 나타난다. 여기에서는 생산물의 질과 품종구성이 인민들의 수요에 맞는가 맞지않는가 하는것이 직접적인 관심사로 되지 않는다. 생산물의 질과 품종구성은 상품실현, 잉여가치실현을 위한 조건으로서만 필요할뿐이다.

그러나 인민대중이 사회와 경제의 주인으로 되고있는 사회주의사회에서는 인민들의 늘어나는 물질문화적 수요를 충족시키는것이 생산의 목적으로 되고있는것만큼 여기에서는 인민들의 수요에 맞는 생산물을 많이 생산했을때 그 경제적 효과성을 평가할수 있다. 사회주의적 생산에서는 아무리 리윤을 많이 내였다고 하여도 인민들의 수요에 맞는 생산물을 생산하지 못하였을 때에는 생산의 경제적 효과성의 높은것으로 인정할수 없다. 사회주의국영기업소의 경영활동결과를 금액지표를 위주로 하여 평가하는것을 반대하는 리유도 여기에 있는것이다.

이와 같이 사회제도에 따라 생산의 결과를 경제적 효과성으로 인정하는 기준이 서로 달라진다.

생산의 경제적 효과성은 생산결과를 로동지출과 대비함으로써 규정된다.그런데 사회제도에 따라 생산결과뿐아니라 로동지출을 경제적 효과성규정의 대비척도로 인정하는 기준도 같지 않다. 착취계급사회에서는 생산자들의 로동강도가 아무리 높아도 그것이 착취자들의 자금지출을 동반하지 않는다면 그것은 생산에 대한 지출의 증대로 되지 않는다. 그러므로 여기에서는 아무리 높은 로동강도하에서도 리윤만 많이 가져오면 생산의 경제적 효과성이 높은것으로 평가된다. 그러나 사회주의사회에서는 근로자들을 힘든 로동으로부터 해방하는것이 중요한 혁명과업으로 나서고있는것만큼 생산의 결과가 크다고 하여도 그것이 고된 로동속에서 창조된것이라면 그러한 사회적 생산은 경제적 효과성이 높은것으로 평가할수 없다.사회주의적 생산에서는 인민들의 수요에 맞는 생산물을 생산할뿐아니라 근로자들의 로동생활조건을 개선하는데 이바지하는 조건에서만 경제적 효과성을 평가할수 있다.

이리하여 사회주의적 생산의 경제적 효과성은 첫째로, 로동지출과 그에 의하여 얻어진 생산물의 량과 질의 호상관계(이것은 사회적 생산의 경제적 효과성일반을 특징짓는 표징이다),둘째로 인민대중의 자주적이며 창조적인 경제생활보장에 이바지하는 정도(이것은 사회주의적 생산의 경제적 효과성만을 특징짓는 표징이다)에 의하여 2중적으로 규정된다. 한마디로 말하여 사회주의적 생산의 경제적 효과성은 낮은 강도밑에서 최소한의 로동을 지출하여 인민들의 수요에 맞는 생산물을 더많이, 더 좋게 생산하는것으로 나타난다.

사회주의적 생산의 효과성타산에서 경제적 효과성뿐아니라 사회적 효과성도 정확히 분석하는것이 중요하다. 사회주의사회에서는 생산조직에서 순경제적 리해관계만 타산하여서는 안된다. 생산의 효과성타산에서 그 사회적 효과성을 반드시 고려하여야 한다. 사회주의사회에서 생산의 사회적 효과성은 여러가지 측면에서 고찰될수 있다.

무엇보다도 사회적 생산이 사람들의 생활환경에 미치는 작용을 타산해야 한다.

위대한 수령님께서는 생산조직에서 환경을 파괴하지 않는 원칙을 철저히 견지할데 대하여 늘 가르쳐주시였다. 오늘 현대산업이 발전하면서 자연환경을 보호하는것은 심각한 사회적 문제로 제기되고있다. 공해를 방지하고 환경을 보호하는것은 사회주의적 생산의 효과성타산에서 고려하여야 할 중요한 문제점으로 된다.

또한 생산물이 사람들의 사회생활에서 가지는 사회적 의의를 타산하여야 한다. 례컨대 생산물이 사람들의 로동조건과 건강에 미치는 영향같은것을 고려하여야 한다. 이것은 경제적 문제가 아니라 사회적 문제이다. 사회주의적 생산에서는 인민들에게 쓸모가 있고 사회적 수요가 있는 생산물이라고 하여도 그것이 사람들의 로동생활과 건강이나 기타 사회생활에 부정적인 영향을 주는 경우에는 그 생산을 효과성이 있는것으로 인정할수 없다.

사회주의적 생산조직에서는 그 경제적 효과성뿐아니라 사회적 효과성까지도 타산하여 생산의 효과성을 종합적으로 타산하여야 한다.

사회주의적 생산의 효과성은 사회의 주인인 인민대중의 리해관계와의 련관속에서 타산하여야 한다.

사람들의 리해관계는 전사회적인 견지에서와 개인적인 견지에서 타산할수도 있다. 그런데 어떠한 리해관계를 더 중요시할것인가 하는 문제는 사회제도에 따라 차이가 있다.

사회주의적 생산의 효과성은 사회주의경제발전의 합법칙성에 맞게 타산되여야 한다. 그러자면 사회주의적 생산의 효과성타산에서 다음과 같은 원칙을 견지하여야 한다.

첫째로, 전인민적경제적 효과성을 보장하는것을 위주로 하면서 기업소적 및 부문적인 효과성을 보장하는 원칙에서 생산의 효과성을 타산하여야 한다. 인민경제실천에서는 생산의 인민경제적 효과성과 기업소적 및 부문적인 효과성이 다같은 방향으로만 나타나지 않는 경우가 얼마든지 있을수 있다. 물론 기업소적 범위에서 효과성이 높은것이 인민경제적 범위에서도 효과성이 높을수 있는것이 보통현상으로 되고있다. 그러나 전인민경제적 효과성이 기업소적 효과성의 단순한 산수적 합계가 아닌것만큼 량자가 배리할수 있는 가능성이 있다.

인민경제적 효과성과 기업소적 효과성이 일치하지 않을수 있는 조건은 그것들이 반영하는 내용에서 차이가 있을수 있기때문이다. 생산의 기업소적 효과성은 주로 직접적인 생산단계에서의 로동지출과 그 결과의 관계를 반영한다. 그러나 생산의 전인민경제적 효과성은 그밖에 생산된 생산물이 사회적으로 리용되는 과정에 얻을수 있는 유용효과 그리고 생산이 사회적인 생활환경에 미치는 영향의 정도 등이 종합적으로 반영된다. 말하자면 기업소적인 효과성이 주로 경제적 효과성만을 반영하며 그것도 기업소적인 리해관계의 견지에서 타산된다면 인민경제적 효과성은 경제적 효과성의 범위를 벗어나 생산의 사회적 효과성까지도, 그것도 전사회적인 리해관계의 견지에서 타산된다. 이로부터 사회적 생산의 인민경제적 효과성과 기업소적 및 부문적인 효과성이 불일치할수 있는 가능성이 생기게 되는것이다. 례를 들어 뜨락또르를 처음으로 생산할 때 뜨락또르공장의 경제적 리해관계만을 보면 효과성이 없을수 있으나 비록 높은 원가로 생산된 뜨락또르라도 그것이 농업 및 건설로동에서 로동생산능률을 높이고 근로자들을 힘든 로동에서 해방하는 정도를 타산하면 인민경제적 효과성은 높게 나타날수 있다.

인민경제적 효과성과 기업소 및 부문적인 효과성의 이러한 차이가 있는 경우 사회적 생산의 효과성을 어떤 원칙에서 타산할것인가 하는것이 중요한 실천적인 문제로 제기된다.

자본주의적 생산에서와는 달리(자본주의적 생산에서는 사적인 자본가들이 더 많은 리윤을 짜내는것이 목적으로 되여있기때문에 기업소적인 효과성이 절대적 의의를 가진다)사회주의적 생산의 효과성타산에서는 전인민경제적 효과성을 보장하는데 기본을 두면서 기업소적 및 부문적인 효과성을 타산하는것을 원칙으로 삼아야 한다. 이것은 집단주의에 기초한 사회주의경제제도의 본성으로부터 제기되는 근본원칙이다. 사회주의사회에서는 사회적 집단의 리익이 더 귀중한것만큼 비록 기업소적인 효과성이 적다고 하여도 전인민경제적 효과성이 높으면 전반적으로 생산의 효과성은 높은것으로 평가되여야 한다.

물론 이것은 사회주의적 생산에서 기업소적 및 부문적인 효과성을 무시하여도 된다는것을 의미하는것을 아니다. 사회주의국영경리에서도 기업소들이 제각기 경영상독자성을 가지고 독립채산제로 운영되고있는 조건에서 기업소적 효과성을 무시할수 없다. 그러나 기업소적인 효과성은 어디까지나 전인민경제적 효과성을 보장하는 기초우에서 타산되여야 한다.

기업소적인 효과성을 전면에 내세우는것은 개인주의에 기초한 자본주의적 방법이며 집단주의에 기초한 사회주의사회에서는 허용할수 없다.

사회주의적 생산의 효과성타산에서 견지하여야 할 원칙은 둘째로, 전망적인 효과성을 보장하면서 당면한 효과성도 보장되도록 량자를 밀접히 결합시켜나가는것이다.사회주의적 생산에서는 전망적인 효과성과 당면한 효과성이 서로 통일되여있다. 그것은 사회주의사회에서는 사회의 주인이 근로인민대중이고 전망적인 리익과 당면한 리익이나 다같이 하나의 주인을 위한것으로 되기때문이다. 그러나 전망적인 효과성과 당면한 효과성은 서로 구별해보아야 한다. 당면한 리해관계의 견지에서 타산된 효과성이 당면한 효과성이고 전망적인 리해관계의 견지에서 타산된 효과성이 전망적인 효과성이다. 당면한 효과성과 전망적인 효과성은 그 의의와 역할에서 차이를 가진다. 생산의 당면한 효과성이 사람들의 현재의 생활적 요구를 충족시킨다면 전망적인 효과성은 사람들의 장래의 생활적 요구를 충족시킨다. 사람들의 사회생활에서 현재와 미래는 통일되고 련결되여있다. 사람들의 사회생활은 끊임없이 발전하며 사회의 발전과 함께 사람들의 자주적 요구와 창조적능력도 발전한다. 이것은 사람들의 미래의 생활이 현재의 생활의 단순한 연장이 아니라 보다 높은 수준으로의 발전으로 되여야 한다는것 따라서 미래의 생활은 현재의 생활보다 더욱더 자주적이며 창조적인 생활로 되여야 한다는것을 의미한다. 그런데 동물과 다른 인간의 특성은 의식성을 가지고 이러한 미래를 예견한다는데 있다. 본능에 따라 생활하는 동물은 미래를 예견할수 없다. 소나 말은 초원의 풀을 뜯어먹을 때 래일을 예견하고 일정한 몫을 저축할줄은 모른다. 그러나 의식성을 가진 인간은 미래를 예견하고 앞날의 행복을 예견할줄 안다.

이러한 사실은 사람들의 사회생활에서 장래의 리익, 그것을 보장하는 생산의 전망적인 효과성을 반드시 타산하여야 한다는것을 말하여 준다. 현재의 리익만 보고 장래의 리익을 보지 못하며 당면한 효과성만 보고 전망적인 효과성을 보지못하는것은 생활의 영원함을 보지못하고 생활의 발전을 보지못하는 근시안적인 태도의 표현이다.

사회주의적 생산은 인민대중의 현재의 생활을 위해서뿐아니라 장래의 보다 행복한 생활을 목적으로 하고 있다. 그러므로 사회주의적 생산의 효과성을 타산하는데서는 당면한것과 전망적인것을 옳게 결합시키는 원칙을 견지하여야 한다. 여기에서 중요한것은 전망적인 효과성을 중시하면서 당면한 효과성도 타산해야 한다는것이다.

정치적 리익, 혁명의 근본리익을 선차적으로 보장하는것은 사회주의적 생산의 효과성타산을 위한 기본전제조건으로 된다. 사회주의사회에서는 사회적 생산이 정치적 리익, 혁명의 근본리익을 보장하는 기초우에서만 그 효과성타산문제가 제기된다. 사회적 생산을 조직하는것이 혁명의 근본리익에 맞을 때 그 효과성 타산으로 간주될수 있다.

사회주의경제건설을 지도하는데서는 우와 같은 원칙에서 생산의 효과성을 타산하면서 그것을 끊임없이 높여나가도록 하여야 한다.

사회주의적 생산의 효과성을 높이기 위해서는 무엇보다먼저 근로자들의 사상의식수준을 끊임없이 높여 생산활동에서 그들의 혁명적 열의와 창조적 적극성을 최대한으로 발양시켜야 한다. 인민대중의 혁명적 열의는 사회주의경제발전을 추동하는 기본요인이다. 인민대중이 혁명적 열의와 창조적 적극성을 발양하면 온갖 자원을 효과적으로 리용하고 로동생산능률을 높여 사회주의적 생산의 효과성을 높을수 있다. 인민대중의 높은 혁명적 열의는 자주적인 사상의식에 바탕을 두고있다. 근로자들속에서 사상교양사업을 강화하여 그들의 자주의식을 높여주어야 그들의 사회주의적 생산의 효과성을 높이기 위하여 혁명적 열의와 창의창발성을 다 내여 일하게 된다.

사회주의적 생산의 효과성을 높이기 위해서는 또한 사회적 생산을 합리적으로 조직하여야 한다. 생산조직을 합리화하는것은 생산의 효과성을 높이기 위한 사회경제적 조건이다. 분업과 협업을 합리적으로 조직하고 전문화와 협동화를 옳게 배합하며 과학기술적 리치에 맞게 생산공정을 과학화하면 사회적 로동을 절약하면서도 더 많은 생산을 낼수 있다.

사회주의적 생산의 효과성을 높이는데서 과학기술을 발전시키는것은 중요한 의의를 가진다. 현시대는 과학과 기술의 시대이며 고도로 발전된 과학기술에 토대하여 생산을 발전시키는것은 현시기 세계경제발전의 기본추세이다. 과학기술을 발전시켜 인민경제의 전면적 기술개조를 실현하는것은 오늘 생산부문에서 로동생산능률을 높이고 효과성을 높이기 위한 중요한 예비로 된다.

인민경제 모든 부문에서는 사상정신적, 사회경제적, 과학기술적 요인들을 적극적으로 리용하여 사회주의경제발전의 합법칙성에 맞게 생산의 효과성을 최대한으로 높임으로써 제3차 7개년계획의 웅대한 전망과업을 성과적으로 수행해나가야 할것이다.