수송은 곧 생산이며 건설

한진학

수송리론에서 중요한 자리를 차지하는것은 경제활동, 물질적 부의 생산에서 수송이 차지하는 위치, 지위에 관한 문제이다.

수송은 사람들의 자주적요구에 맞게 물건의 공간적 위치이동을 실현하는 경제활동으로서 그것을 담당하고있는 교통운수는 인민경제의 중요한 부문의 하나를 이룬다.

사회적생산과 함께 수송수요는 끊임없이 제기되며 그것은 생산력이 빨리 발전하고 경제규모가 커지는데 따라 급격히 높아지게 된다.

경제활동에서 수송이 차지하는 위치, 지위라고 할때 그것은 생산, 분배,교환,소비 활동을 중요내용으로 하는 경제생활에서 수송이 어느 위치에 있는가,어떤 지위를 차지하는가 하는 문제이다.

경제활동, 사회적생산에서 수송이 차지하는 위치,지위를 정확히 밝히는것은 사회주의 수송리론을 과학적 토대우에서 전면적으로 체계화할수 있는 리론적기초를 마련하며 경제발전에서 제기되는 중요한 실천적문제들을 정확히 풀어나가기 위한 전제로 된다.

사회주의사회에서 경제의 규모가 커지고 경제적,지역적 련계가 확대되는 조건에서 수송이 차지하는 위치,지위를 정확히 밝혀야 그에 기초하여 수송리론을 체계화할수 있으며 사회주의경제건설의 합법칙적 요구에 맞게 수송분야에서 나서는 모든 문제들을 옳게 풀어나갈수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산은 곧 수송이며 수송은 곧 생산입니다. 
수송문제를 원만히 풀지 않고서는 인민경제 여러 부문에서 생산을 정상화할수 없으며 생산과 건설을 빨리 발전시킬수 없습니다.》(《김일성저작집》35권, 334페지)

위대한 수령님께서 밝히신바와 같이 수송은 곧 생산이다. 수송이 생산이라는 명제는 경제활동에서 수송이 차지하는 위치,지위를 뚜렷이 밝혀준다.

수송은 곧 생산이라는 명제에 의하여 물건의 공간적 위치이동을 실현하는 중요한 사업으로서의 수송이 생산과 건설의 지위를 차지한다는것이 뚜렷이 밝혀지게 되였다.

위대한 수령님께서 밝히신 수송은 곧 생산이라는 새로운 독창적인 리론은 인민경제의 중요한 부문으로서의 수송의 특성과 역할에 대한 심오한 분석에 기초하고있다.

물질적 부를 생산하는 공업부문이나 농업부문과는 달리 수송은 물건의 공간적 이동을 실현하는 부문이다.

수송은 이러한 특성으로 하여 사회적생산에서 노는 역할도 물질적생산부문들과 다르게 된다. 물건의 공간적 이동을 실현하는 부문으로서의 수송의 역할은 물건을 한 장소로부터 다른 장소로 옮겨놓음으로써 사회적생산이 원만히 진행되도록 하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《수송은 생산의 련속과정입니다.》(《김일성저작집》34권, 246페지)

수송은 그것이 노는 역할로 하여 독립적인 과정으로 될수 없으며 생산의 련속과정으로 된다.

수송이 생산의 련속과정이라는것은 사회적생산과정과 수송이 진행되는 과정의 특성, 그 합법칙성으로부터 흘러나오는 론리적인 귀결이다.

수송이 이루어지자면 공간적인 위치를 이동시켜야 할 그 어떤 대상이 있어야 하며 그러자면 먼저 생산에 의하여 공간적으로 위치를 옮겨놓아야 할 물건이 생산되지 않으면 안된다. 다른 한편 사회적생산은 어떠한 생산물을 만들어내는 한번의 생산과정으로 끝나는것이 아니라 끊임없이 반복되는 과정을 동반하게 된다. 생산된 생산물은 생산적으로 비생산적으로 소비되여야 하며 소비의 실현은 생산된 생산물을 생산지로부터 소비지로 위치를 바꾸는것을 통하여 이루어지게 된다.

수송과정이 없이는 소비가 실현될수 없으며 동시에 생산이 이루어질수 없다.

수송에 의하여 생산된 생산물이 실현되고 다시 생산이 진행되게 되는것으로 하여 생산과의 관계속에서 볼 때 수송은 생산의 련속과정으로 된다.

생산된 생산물의 소비는 수송에 의하여 실현된다.

수송이 이루어져야 생산이 이루어지고 계속되게 되는데로부터 수송은 생산의 련속과정으로 되며 생산적소비를 실현하는 생산수단의 위치를 바꾸어놓는 수송은 다음생산단계의 선행공정으로 된다.

물건을 가공 변형하여 생산물을 만들어내는 생산과정과 수송과정은 밀접히 련관되고 통일되여 있다.
										

원래 생산은 일정한 사용가치를 만드는 물건의 물리화학적 가공, 변형과 위치이전의 공정을 포괄한다. 모든 생산단위들에서의 생산은 원료, 반제품의 위치를 옮겨놓는 과정을 자체내에 가지게 된다.

채취공업의 경우에는 광물이나 석탄을 지층으로부터 분리시키고 그것을 바깥으로 운반하는 운반과정이 생산의 내용으로 된다.

수송이 생산의 련속과정으로 되는 바로 여기에 수송이 생산에서 차지하는 위치,경제활동에서 차지하는 지위를 규정짓는 중요한 근거가 있는것이다.

생산의 련속과정으로서의 수송은 생산에 직접 복무하여 재생산의 고리들을 이어주는 중요한 역할을 한다.

생산의 련속과정으로서의 수송은 무엇보다도 생산과 건설에 직접 복무하며 생산정상화를 보장하는 중요한 역할을 한다.

수송은 생산과 건설의 직접적인 요구로부터 제기되는 경제활동이며 따라서 그의 목적과 사명은 바로 생산과 건설을 보장하는데 있다.

수송은 사회주의경제에서 마치 생명유기체의 모든 부문들에 영양소를 공급해주는 혈맥과도 같은 역할을 한다.

하나의 생산유기체를 이루고있는 수천수만개의 공장, 기업소들사이의 생산소비적 련계는 수송에 의하여 실제적으로 실현되며 수송이 생산과 건설의 요구에 맞게 보장되여야 경제의 모든 부문, 모든 단위들이 조화롭게 움직여나가게 된다.

생산과 건설이 요구하는 수송수요는 생산력이 발전하고 사회주의경제건설이 진척될수록 더욱더 높아진다.

경제발전의 높은 단계에 오른 우리 나라 생산과 건설이 요구하는 수송수요는 하루에만도 수십만톤에 달하며 한 단위에서 매일 처리되는 석탄, 광석과 같은 로동대상들이 수천톤에 달하는 기업소들이 날이 갈수록 늘어나고있다.

수송은 생산, 건설과 뗄수 없이 련결되여있으며 생산과 건설이 진척될수록 경제발전에서 수송의 역할과 의의는 그만큼 커진다.

생산의 련속과정으로서의 수송은 또한 생산, 분배, 교환, 소비의 재생산의 고리들을 이어주는 중요한 역할을 한다.

생산의 궁극적 목적은 소비 즉 인민들의 물질문화적 복리를 끊임없이 높이는데 있다.소비를 끊임없이 계통적으로 장성시키자면 생산을 끊임없이 확대 반복하여야 하며 다른 한편 확대재생산은 생산된 물건이 제때에 소비됨으로써만 끊임없이 보장된다. 생산과 소비간의 이러한 밀접한 련관은 수송에 의하여 맞물려진다.

사회주의사회에서 생산물은 사회적분업에 기초하여 만들어지는것만큼 그것이 소비에로 가닿게 되자면 일정한 환절들을 거쳐야 한다. 재생산과정은 생산, 분배,교환,소비의 고리들을 거쳐 반복된다. 생산된 물건이 생산으로부터 소비에로 이르는 운동과정은 분배,교환의 고리들을 거치는 류통과정으로 된다.

생산,분배,교환,소비의 고리들을 끊임없이 반복하는 생산물의 운동, 류통은 수송에 의하여 실제적으로 보장된다,

그러므로 수송은 생산뿐아니라 분배,교환, 소비를 위해서도 복무하며 따라서 생산과정으로 될뿐아니라 류통과정으로 된다고 볼수 있다.

그러나 수송과정의 본질적 측면은 생산과정이다.

수송이 분배,교환,소비에도 복무하며 그 고리들을 이어주는 역할을 하는것도 결국은 사회주의적 확대재생산을 끊임없이 더 잘 실현하는데 복종되여 작용하는것이다.

생산기업소들에 나온 물건이 소비자에게로까지 가는 과정이 그 어떤 형식으로 어떤 환절들을 거친다 하더라도 그것은 생산의 련속과정이며 생산의 내용으로 된다. 그러므로 수송은 곧 생산이며 건설이다.

이처럼 위대한 수령 김일성동지께서 밝히신 수송은 곧 생산이라는것은 수송의 특성과 사명,역할에 대한 과학적분석에 기초한 독창적인 리론이다.

수송은 곧 생산이라는 리론은 경제활동에서 수송이 차지하는 지위를 뚜렷이 밝혀준것으로서 생산과 건설에서 새롭게 제기되는 중요한 리론실천적 문제들을 정확히 풀어나갈수 있게 하는 지침으로 된다.

수송은 곧 생산이라는 리론은 무엇보다도 수송조직을 잘하는것 생산정상화의 기본요인의 하나로 된다는것을 밝혀준다.

생산정상화는 사회주의경제의 중요한 요구이며 생산조직의 원칙이다.

생산을 정상화하여야 생산의 높은 장성을 이룩할수 있고 유기적으로 련결되여있는 사회주의사회에서 경제의 계획적인 발전을 보장할수 있다.

생산수단에 대한 사적 소유에 기초한 자본주의경제에서는 생산의 자연발생성, 무정부성이 지배하며 언제나 침체와 답보,공황이 반복되여 생산의 정상화는 이루어질수 없다.

그러나 생산수단에 대한 사회적소유에 기초한 사회주의경제는 인민대중의 목적의식적 활동에 의하여 계획적으로 발전하며 따라서 여기에서는 생산의 정상화가 생산조직의 중요한 원칙으로 되며 생산실천을 통하여 실제적으로 실현되게 된다.

사회주의사회의 본질적특성과 우월성에 의거하여 생산의 정상화를 실현하자면 생산의 정상화에 작용하는 여러가지 요인들을 옳게 타산하고 필요한 요인들과 조건들을 마련하지 않으면 안된다.

사회주의경제가 발전하는데 따라 사회적분업이 확대되고 경제적인,지역적인 련계가 복잡하게 이루어지는 조건에서 생산정상화에는 여러가지 요인들이 작용하게 되며 따라서 생산의 정상화는 그에 작용하는 기본요인들을 어떻게 타산하고 풀어나가는가 하는데 크게 좌우되게 된다.

위대한 수령님께서는 생산정상화에 작용하는 기본요인들과 함께 수송조직이 생산정상화의 중요한 요인의 하나로 된다는데 대하여 뚜렷이 밝혀주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산을 정상화하려면 첫째로, 자재보장사업을 잘하여야 하며 둘째로, 협동생산조직을 잘하여야 하며 셋째로, 수송조직을 잘하여야 합니다. 자재보장, 협동생산,수송조직은 생산정상화의 기본요인이며 생산을 정상화하기 위하여 풀어야 할 기본고리입니다.》

수송조직은 자재보장, 협동생산과 함께 생산정상화의 기본요인이다. 생산이 곧 수송이고 수송은 곧 생산으로 되는 조건에서 수송문제를 옳게 풀지 않고서는 인민경제 모든 부문들에서 생산을 정상화할수 없다.

수송은 곧 생산이며 건설이라는 명제는 수송조직이 생산정상화의 기본요인으로, 기본조건의 조직이 생산정상화의 기본요인으로, 기본조건의 하나로 된다는것을 집약적으로 밝혀주며 수송조직에 힘을 넣어야 할 근거를 뚜렷이 해준다.

수송은 곧 생산이라는 리론은 또한 생산과 수송간의 균형이 사회주의적 확대재생산의 중요 균형으로 된다는것을 새롭게 밝혀준다.

확대재생산의 끊임없는 높은 속도는 사회주의경제의 본질적특성을 보여주는 중요한 경제적문제이다.

자본주의경제는 그 제도자체가 안고있는 본질적 약점으로 하여 생산이 올라갔다 내려갔다 하면서 빨리 발전하지 못하는것이 특징이다.

사회주의사회에서는 경제의 주인으로 된 인민대중의 높은 혁명적열의와 과학기술의 급속한 발전을 비롯하여 확대재생산의 높은 속도를 실현할수 있는 무한한 가능성을 가지고있다.

이러한 가능성을 높이 발양시켜 확대재생산의 끊임없는 높은 속도를 보장하는데서 나서는 중심적인 문제는 균형문제이다. 그것은 균형이 속도를 보장하는 수단으로 되기때문이다. 확대재생산의 중요한 균형으로서는 사회적생산의 Ⅰ부류와 Ⅱ부류사이, 축적과 소비사이,공업과 농업사이,지역들사이의 균형이 있게 되며 이와 함께 생산과 수송사이 균형이 중요한 균형으로 설정되게 된다. 생산과 건설이 거창한 규모에서 진행되는 오늘에 와서 생산과 수송사이 균형은 가장 중요한 균형으로 된다.

위대한 수령님께서 밝히신 수송은 곧 생산이라는 리론은 생산과 수송사이 균형의 중요성을 밝혀준다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《국가계획위원회를 비롯한 계획기관들에서는 생산과 수송의 균형을 옳게 보장하는 원칙에서 계획화사업을 잘하여야 하겠습니다.
생산과 수송은 서로 뗄수 없이 밀접히 련관되여있는것만큼 계획화사업에서 수송능력을 구체적으로 따져보고 필요한 수송조건을 충분히 지어주어 생산과 수송의 균형이 정확히 보장되도록 하여야 합니다》(《김일성저작집》34권, 247페지)

수송은 인민경제의 모든 부문, 모든 공장, 기업소들과 뗄수 없이 밀접히 련관되여있다. 어느 부문, 어느 단위에서나 수송수요는 있게 되며 따라서 수송과 련계를 맺지 않고있는 부문, 단위란 하나도 없다.

이것은 생산과 수송의 균형이 사회주의적 생산의 전반에서 작용하는 매우 중요한 균형으로 된다는것을 잘 보여준다.

따라서 생산과 수송의 균형보장은 계획화사업에서와 확대재생산에서 견지하여야 할 중요한 원칙으로 된다.

이처럼 수송은 곧 생산이며 건설이라는것이 밝혀짐으로써 수송은 사회주의적 확대재생산의 중요구성부문으로, 사회주의계획화사업의 중요내용으로 제기되게 되였다.

수송은 곧 생산이라는 리론은 또한 인민경제부문구조를 사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적요구에 맞게 가장 합리적으로 꾸려나가는데서 나서는 문제들을 새롭게 밝혀준다.

인민경제부문구조는 사회주의, 공산주의의 물질기술적 토대축성에서 나서는 리론실천적 문제의 하나이다.

인민경제부문구조를 어떻게 꾸리고 개선하는가 하는데 따라 경제의 자립성, 물질기술적 토대의 축성이 크게 좌우되게 된다.

위대한 수령님께서는 사회주의물질기술적 토대축성의 기본방향, 기본방도로서 자립적민족경제건설로선을 제시하시고 민족경제의 자주성과 다면성을 보장할수 있도록 인민경제의 모든 부문들을 튼튼히 꾸리고 생산구조를 끊임없이 개선완비하도록 하시였다.

수송은 곧 생산이라는것이 밝혀짐으로써 교통운수부문은 공업, 농업과 함께 물질적생산부문의 중요구성부문으로, 자립적민족경제의 중요한 구성부문의 하나로 제기되게 되였다.

철도를 비롯한 수송부문의 물질기술적 토대를 튼튼히 꾸리고 그 내부구조를 완비하는것은 인민경제부문구조를 완비하고 사회주의, 공산주의의 물질기술적 토대를 튼튼히, 조화롭게 꾸려나가는 사업의 중요한 내용으로 된다.

이처럼 위대한 수령님께서 밝히신 수송은 곧 생산이라는 리론은 수송문제해결에 중요한 의의를 부여하고 수송을 발전시키며 수송조직을 개선하는데서 견지하여야 할 귀중한 지침으로 된다.

우리당은 위대한 수령님께서 창시하신 주체의 수송리론을 철저히 옹호고수하고 사회주의경제발전의 높은 단계의 요구에 맞게 생산과 건설을 힘있게 다그치기 위한 수송방침들을 제시하고 그 관철을 위한 투쟁을 현명하게 령도하고 있다.

오늘 우리 인민들은 당의 령도를 높이 받들고 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 물질기술적 토대를 완성하기 위하여 전례없는 큰 규모와 비상히 높은 속도로 생산과 건설을 다그쳐나가고 있다.

생산과 건설이 빨리 늘어나는데 따라 건설장과 공장, 기업소들에서는 보다 많은 설비와 자재들을 제때에 실어다줄것을 요구하고 있다.

우리 당이 밝힌 수송방침을 철저히 관철하여 제기되는 수송문제를 푸는것은 오늘 사회주의경제건설분야에서 나서는 가장 중요한 과업의 하나이다.

수송문제해결에서 나서는 가장 중요한 문제는 무엇보다 먼저 철도의 수송능력을 높이는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《수송부문에서는 우선 철도수송문제를 결정적으로 푸는것이 중요합니다.》 

나라의 수송수요의 압도적인 몫을 담당하는 운수의 기본형태는 철도이다. 철도는 나라의 동맥이며 인민경제의 선행관이다.

철도의 수송능력을 높여야 날로 늘어나는 수송수요를 원만히 해결할수 있으며 경제부문들사이, 도시와 농촌사이, 공장, 기업소들사이의 생산소비적 련계를 밀접히 맞물려 생산과 건설을 높은 수준에서 정상화해나갈수 있다.

현시기 철도의 수송능력을 높이는데서 나서는 중요한 과업은 전기화, 중량화를 실현하는것이다.

철도의 전기화는 연료소비를 줄이고 로력을 절약하여 수송원가를 낮출수 있게 하며 렬차운행의 안전성과 문화성을 높이며 견인능력을 체계적으로 높일수 있게 함으로써 철도의 통과능력과 수송능력을 빠른 시일안에 높일수 있게 하는 경제기술적 우월성을 가지고 있다.

우리당은 지난 시기 철도의 전기화를 철도운수발전의 기본방향으로 규정하고 그 실현을 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가도록 함으로써 짧은 기간에 중요간선들에 대한 철도전기화를 기본적으로 완성하고 전기기관차에 의한 일원화수송체계를 튼튼히 세워놓았다. 이리하여 가까운 몇해안으로 온 나라의 철도전기화를 완성할수 있는 단계에 올라섰다.

오늘 철도전기화를 완성하는데서 나서는 중심과업은 아직 전기화가 되지 못한 철도의 지선과 인입선들에 대한 전기화를 완성하여 전기기관차에 의한 일원화수송체계를 보다 더 완성하는것이다.

철도의 중량화는 륜전기재와 운수시설의 기술적개조를 실현하여 수송능력을 훨씬 높일수 있게 하는 효과적인 방도이다.

철도의 중량화는 주로 륜전기재와 운수시설을 기술적으로 개조하고 견인능력과 적재능력을 높이는것을 내용으로 하기때문에 새로운 철길을 건설하는데 비해 적은 자금을 들이고도 짧은 기간에 수송능력을 높일수 있게 한다.

현시기 철도중량화를 실현하는데서 나서는 중요한 과업은 이미 이룩한 성과와 경험에 토대하여 8축전기기관차와 100t화차를 많이 생산하는것이다. 이와 함께 운수시설의 중량화에 힘을 넣어 레루를 중량화하고 콩크리트침목을 대대적으로 깔아 철도의 강도를 높이며 차굴, 철다리를 비롯한 철도구조물들의 부담능력과 급전능력을 높이는것이 중요하다.

철도의 전기화와 중량화는 철도운수수단들에 대한 기술적개조를 실현하는것만큼 철도운수부문에서 기술혁명을 힘있게 벌려나갈 때 성과적으로 실현될수 있다.

그러므로 철도운수부문의 과학자, 기술자들과 근로자들이 창조적협조를 강화하며 철도운수의 현대화를 실현하기 위한 기술혁신운동을 힘있게 벌려나가는것이 또한 중요한 문제로 나선다.

수송문제해결에서 나서는 중요한 문제는 다음으로 자동차, 배, 3화수송을 비롯한 다양한 운수형태를 발전시키는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《철도수송도 하고 자동차와 배수송도 발전시켜야 합니다.》

철도가 기술경제적으로 커다란 우월성은 가지고 있는 기본적인 운수형태이지만 생산과 건설의 모든 수송수요를 철도에만 의존하여서는 해결할수 없다. 그러므로 자동차, 배수송을 비롯한 여러가지 형태의 수송을 발전시키는것은 나라의 수송능력을 획기적으로 높일수 있게 하며 철도의 부담을 덜고 수송의 긴장성을 풀어나가는 중요한 방도로 된다.

자동차, 배수송 그리고 삭도, 콘베아, 관에 의한 3화수송은 각기 자체의 고유한 경제기술적특성으로 하여 수송지역, 수송거리, 수송대상에 따라 철도수송보다 유리한 점도 가지고있다.

자동차수송은 철도가 미치지 못하는 모든 지역 산간벽지에까지 짐을 운반할수 있으며 수송비가 적게 드는 배수송은 3면이 바다로 쌓여 있고 강하천이 많은 우리 나라의 지형조건에서 수송의 많은 몫을 담당처리할수 있으며 삭도, 콘베아, 관수송은 원료, 자재, 생산물을 대량적으로 처리하는 탄광, 광산, 건설장과 공장, 기업소들에서 적은 비용으로 운반작업을 성과적으로 해결할수 있게 한다.

우리 나라에서는 이러한 여러가지 운수형태들의 물질기술적 토대를 튼튼히 닦아놓았으며 그 운영에서의 경험도 축적하였다.

이미 이룩한 성과에 토대하여 대형자동차, 대형짐배를 비롯한 여러가지 운수수단들을 대대적으로 만들어내며 자동차, 배, 관, 삭도, 콘베아 등 여러가지 수송형태를 널리 받아들여 수송능력을 결정적으로 높여야 한다.

수송문제해결에서 나서는 중요한 문제는 다음으로 수송조직을 짜고드는것이다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《긴장한 철도수송문제를 풀자면 련대수송을 비롯하여 수송조직을 잘 하여야 합니다.》

수송조직을 짜고드는것은 새로운 투자없이 이미 있는 수송수단들을 가지고도 수송능력을 획기적으로 높일수 있게 하는 중요한 예비이다.

수송에는 철도를 비롯하여 현대적기술에 기초한 여러가지 운수형태들이 참가하고있으며 수송량이 날로 늘어나고있는 조건에서 수송조직과 지휘를 짜고드는것은 매우 중요하다.

모든 운수부문들에는 자기 부문의 경제기술적특성에 맞게 수송계획작성과 기술적준비, 그 지휘에 이르기까지 모든 수송활동을 빈틈없이 짜고들어야 한다.

특히 3대수송방침을 철저히 관철하여 집중수송, 짐함수송, 련대수송을 잘 조직하여야 한다.

집중수송, 짐함수송, 련대수송은 집단주의에 기초한 사회주의적 수송체계이며 수송방법이다. 3대수송방침을 철저히 관철하는것은 현시기 긴장한 수송문제를 풀어나가는 중요한 방도이다.

집중수송, 짐함수송, 련대수송 조직에 필요한 물질기술적 준비를 튼튼히 갖추며 집중수송체계를 바로 세우고 짐함수송을 널리 받아들이며 철도, 자동차, 배의 련대수송을 합리적으로 잘 조직하여 수송의 경제적효과성을 최대로 높이는것이 중요하다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 이밖에도 수송사업을 전당, 전국, 전민이 달라붙어 지원할데 대한 문제를 비롯하여 수송문제를 해결하는데서 나서는 모든 문제들을 전면적으로 밝혀주시였다.

모든 일군들은 사회주의경제건설에서 수송이 차지하는 지위를 똑똑히 인식하고 우리 당의 수송방침을 철저히 관철함으로써 생산과 건설을 힘있게 다그치고 사회주의완전승리를 앞당겨 나가야 할것이다.