우리 나라에서 사회주의경제건설의 40년과 당의 경제전략

김원삼

오늘 우리 인민은 영광스러운 조국 조선민주주의인민공화국 창건 40돐을 뜻깊게 맞이하고 있다.

사회주의완전승리를 이룩하기 위한 장엄한 투쟁속에서 경사스러운 국경절을 맞이하는 우리 인민의 가슴은 우리 공화국의 창건자이시며 령도자이신 위대한 수령 김일성동지와 우리 조국의 빛나는 앞날을 펼쳐가시는 친애하는 지도자 김정일동지에 대한 다함없는 감사의 정으로 가득차있다.

위대한 수령님께서는 일찌기 혁명의 길에 나서시여 조선혁명의 밝은 앞길을 개척하시였으며 우리 나라에서 사회주의, 공산주의 새기원을 열어놓으시고 겹쌓인 난관과 시련을 타개하시면서 우리 인민을 세기적인 변혁과 끝없는 행복에로 이끌어오시였다.

위대한 수령님을 모시게 됨으로써 우리 인민은 오랜 수난의 력사를 끝장내고 보람찬 혁명의 새시대를 맞이할수 있었으며 영광스러운 투쟁과 승리의 길을 걸어올수 있었다.

위대한 수령님께서와 친애하는 지도자동지께서 이끄심으로써 우리 공화국은 독립되고 존엄있는 자주,자립,자위의 사회주의나라로, 온세상에 빛을 뿌리는 주체의 조국으로 되였다.

위대한 수령님께서 시대와 혁명앞에 쌓아올리신 불멸의 업적가운데서 사회주의경제건설을 위한 투쟁은 참으로 중요한 자리를 차지한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제건설로선은 자연을 정복하여 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련하기 위한 보람찬 투쟁이며 사회주의물질기술적토대를 강화하고 공산주의의 물질적요새를 점령하기 위한 성스러운 투쟁입니다.》(《김일성저작선집》9권, 480페지)

경제건설은 새 사회 건설, 사회주의, 공산주의를 위한 우리 인민의 투쟁에서 언제나 가장 중요한 전선의 하나였다.

지난 40년간 우리 인민은 위대한 수령님과 영광스러운 조선로동당의 현명한 령도밑에 혁명과 건설의 다른 모든 분야에서와 마찬가지로 경제건설을 위한 투쟁에서도 획기적인 전진을 이룩하였다. 오늘 우리 나라 경제는 국가적, 전인민적 소유형태가 확고한 지도적 지위를 차지하며 경제건설과 인민생활의 다양한 수요를 자체로 충족시킬수 있는 다방면적인 구조를 갖춘, 그리고 현대적기술로 장비된 튼튼한 물질기술적 토대를 가진 발전되고 위력한 사회주의경제로 되였다. 낡은 사회로부터 물려받은 식민지적 편파성과 기형성, 기술적 락후성으로써 특징지어진 경제를 강력한 사회주의적 자립경제로 전변시킨것은 우리 인민이 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 투쟁한 결과 이룩된 귀중한 결실이다.

우리 나라에서 경제건설사업은 그 시작으로부터 오늘에 이르는 전기간 언제나 매우 어렵고 복잡한 조건과 긴장한 환경속에서 진행되게 되였다.

나라가 해방되면서 우리가 넘겨받은 경제적 유산은 극히 보잘것없는것이였다. 지난날 우리 나라 경제는 자본주의발전단계를 제대로 거치지 못한 탓으로 전반적으로 락후한 형편에 있는데다가 장기간에 걸치는 일제의 식민지통치와 놈들의 대륙침략을 위한 준비 및 전쟁수행으로 여지없이 파괴되였다.

위대한 수령님께서 나라를 찾아주심으로써 우리 인민은 자기 운명을 자주적으로 개척하며 새 사회를 창조하는 새로운 길에 들어서게 되였다. 그러나 국토의 분렬과 미제의 의하여 강요된 3년간의 전쟁, 그후 중단없이 감행되는 적들의 침략과 전쟁도발 책동은 해방후 줄곧 우리의 경제건설에 엄중한 장애를 조성하였다. 적들의 침해로부터 나라의 독립과 자주권을 옹호하며 민족의 통일을 이룩하는것은 우리 인민의 지상의 과업으로 나섰으며 숭고한 민족적 및 국제주의적 의무였다. 이처럼 복잡하고 첨예한 환경과 정세는 우리 나라로 하여금 모든 인적 및 물적 자원을 평화적인 경제건설에만 돌릴수 없게 하고 력사적 경험이 없는 경제건설의 독자적인 길을 개척해 나가지 않으면 안되게 되였다.

우리 나라에서 사회주의경제건설은 전후시기에야 본격적으로 벌어져 일련의 단계를 거치면서 끊임없는 상승의 한길을 따라 발전하여왔다.

우리 나라 인민경제는 전후 3개년(1954~1956년)시기에 복구과업을 완전히 끝냈다. 1957년부터 시작된 5개년계획시기에 도시와 농촌에서 사회주의
										생산관계의 유일적 지배가 확립된 한편 사회주의공업화의 기초가 마련되고 자립경제의 토대가 닦아짐으로써 우리 나라에서 사회주의 기초건설의 력사적 과업이 승리적으로 실현되였다.

우리 나라에서 사회주의경제건설은 7개년계획(1961~1967년)시기부터 결정적 단계에 들어섰다. 그런데 1960년대 중엽에 전쟁접경의 위급한 정세가 조성된것과 관련하여 7개년계획을 3년간 연장하기로 하고 나라의 방위력을 튼튼히 다지도록 하였다. 1970년에 완수된 7개년계획수행의 가장 위대한 총화는 사회주의공업화과업이 실현되여 우리 나라가 사회주의공업국가로 전변된것이다. 1969년에 공업 및 농업 총생산액과 국민소득에서 공업의 몫은 각각 74%,65%를 차지하게 되였다.

공업화가 실현된 다음 사회주의경제건설은 70년대와 80년대에 새로운 높은 단계에서 힘있게 추진되였다. 6개년계획(1971~1976년)기간에 공업의 부문구조가 더욱 개선완비되고 우리 공업은 자체의 원료에 의거하는 주체가 철저히 선 위력한 공업으로 발전되였다. 중로동과 경로동의 차이, 농업로동과 공업로동의 차이를 줄이며 녀성들을 가정일의 무거운 부담에서 해방하는것을 내용으로 하는 3대기술혁명이 힘있게 추진됨으로써 도시와 농촌 근로자들은 어렵고 힘든 로동에서 많이 벗어나게 되였다.

제2차 7개년계획(1978~1984년)수행기간은 인민경제의 주체화,현대화, 과학화를 실현하는 길에서 인민경제의 새로운 량적 및 질적 장성이 이루어진것으로써 특징지어진다. 이 기간에 방대한 규모의 공업건설이 진행되여 1만 7,785개의 현대적인 공장들과 직장들이 건설되여 새로 조업하였다. 자체의 자원과 기술에 의거하는 새로운 부문들과 생산공정이 수많이 마련되고 공업생산능력은 현저히 늘어났다. 기계공업의 빠른 발전에 기초하여 특히 대형기계와 대상설비, 채취설비, 운수설비, 전자기구 및 자동화요소 생산기지들이 확대되였으며 모든 공업부문들에서 생산의 종합적 기계화와 자동화, 원격조종화가 널리 실시되였다.

지난 년간에 계속적인 장성을 이룩해온 우리의 농촌경리는 1984년에 1,000만t의 알곡고지를 점령하는 획기적인 성과를 거두었다.

제 2차 7개년계획을 총화한 다음 우리 인민은 1985~1986년의 조절기 경제과업을 수행하고 1987년부터 제3차 7개년계획을 수행해나가고있다. 이 계획의 기본과업은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 계속 힘있게 다그쳐 사회주의완전승리를 위한 물질기술적 토대를 튼튼히 마련하는것이다. 새 전망계획 기간에 우리 나라는 세계 선진국가대렬에 들어서기 위한 휘황한 리정표인 사회주의경제건설의 10대전망목표를 실현하여 사회주의완전승리를 위한 투쟁에서 력사적 전환을 이룩하게 된다.

경제발전의 내용과 수준에서 서로 구분되는 여러 단계를 포괄하는 우리 나라사회주의경제의 발전과정은 이러하다. 우리 나라에서 경제의 건설과정은 공화국이 창건된 때로부터 40년, 사회주의제도가 승리한 때로부터는 30년이라는 력사적으로 길지 않은 기간을 거치고 있다. 이 과정은 심각한 사회경제적 변혁이 실현되여 선진적인 사회주의경제제도가 확립,공고화 되여온 과정이며 나라의 세기적인 경제기술적 락후성이 종국적으로 청산되고 자립적이며 현대적인 물질기술적 토대가 튼튼히 축성되여온 과정이며 낡은 사회에서 억눌리우고 짓밟혔던 우리 인민의 창조적 재능과 혁명적 열정이 활화산처럼 분출되여온 위대한 창조와 건설의 력사적 로정이였다.

우리 나라에서 사회주의경제건설이 끊임없는 혁신과 상승의 길을 걸어올수 있은것은 전적으로 위대한 수령님의 현명한 령도가 있고 영광스러운 조선로동당이 옳바른 경제건설 로선과 정책을 제시하고 그 관철에로 우리 인민을 정력적으로 령도하였기때문이다.

우리 당은 사회주의경제건설을 령도하는 전기간 언제나 주체사상을 구현하여 가장 과학적인 경제정책을 작성하고 그것을 견결히 관철하였다. 당의 경제정책은 우리 나라의 력사적 과거와 매 시기의 체적 상태, 발전전망을 과학적으로 분석예견하고 인민대중의 지향과 요구를 정확히 반영하여 작성되였기때문에 그것은 광범한 대중의 절대적인 지지속에서 생활에 철저히 구현될수 있었다. 

우리 당 경제정책에서 주도적 자리를 차지하는것은 자립적 민족경제건설로선이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《... 우리는 벌써 해방직후에 자립적민족경제를 건설할데 대한 로선을 내놓고 모든 난관을 무릅쓰고 그것을 관철하였습니다》 (《김일성저작집》27권, 31페지)

자립적 민족경제건설로선은 우리당이 경제건설을 령도하는 전력사적 기간 일관하게 견지하고 있으며 다른 모든 경제건설 정책과 방침들은 그 관철에 복무하는 전략적인 과업이다. 자립적 민족경제건설로선은 세계가 자주의 길로 나가는 우리시대발전의 객관적 추세와 민족국가단위로 이루어지는 사회주의, 공산주의 위업수행의 합법칙성에 맞는 경제건설로선이다.

자립적 민족경제를 건설하는것은 경제건설과 인민생활의 요구를 충족시킬수 있는 다방면적으로 발전되고 현대적 기술에 기초한 사회주의의 물질기술적 토대를 튼튼히 쌓고 사회생산력의 빠른 발전을 이룩하게 하는 믿음직한 길이다. 

그것은 또한 튼튼한 물질적 기초우에서 나라의 자주권을 확고히 견지할수 있게 하며 나라들사이의 경제적 련계와 협조를 건전하게 발전시키고 세계반제자주력량과 사회주의력량을 강화하는데 실제적으로 기여할수 있게 한다.

우리 당은 온갖 난관과 애로를 극복하면서 이미 채택한 자립경제건설로선을 동요없이 관철하였기때문에 경제의 세기적 락후성을 가장 짧은 기간에 청산하고 사회주의물질기술적 토대를 튼튼히 쌓을수 있었다. 우리 나라에서의 사회주의경제건설과정은 한마디로 말하여 자립적 민족경제건설과정이며 경제건설에서 이룩한 모든 성과와 진보는 자립적 민족경제건설로선이 낳은 귀중한 열매이다.

우리 나라에서의 사회주의경제건설,자립경제건설은 우리 당이 내놓은 사회주의경제건설의 기본로선에 의하여 확고히 담보되였다.

중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것, 이것은 우리 당에 의하여 정식화된 사회주의경제건설의 기본로선이다. 우리당은 사회주의경제건설의 전기간 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 로선을 일관하게 견지하였기때문에 사회주의경제건설에서 원칙적 의의를 가지는 경제토대축성과 인민생활향상의 호상관계,당면한 리익과 전망적 리익의 결합문제를 바로 해결하고 자립적 민족경제를 성과적으로 건설하면서 인민들의 물질문화생활수준을 끊임없이 빨리 향상시킬수 있었다.

우리 당이 내놓은 인민경제의 주체화,현대화,과학화 로선은 오늘 경제발전에서 과학기술이 노는 변혁적 역할에 대한 옳은 평가에 기초하여 기술혁명을 보다 높은 단계에로 전진시키고 이미 그 체계가 확립된 사회주의자립적민족경제건설을 더욱 힘있게 다그쳐 사회주의,공산주의의 물질기술적 토대를 빨리 쌓아나가는 뚜렷한 길을 밝혀준다. 인민경제의 주체화,현대화,과학화 로선이 철저히 관철되면 우리 인민경제는 자체 자원에 의거하고 부문구조가 완비된 완전히 주체화된 경제, 인민경제 모든 부문의 기술장비가 최신과학기술의 성과우에 선 현대화된 경제 그리고 모든 생산과정과 경영활동전반이 현대적인 과학적 토대우에서 수행되는 과학화된 경제로 발전하게 될것이다.

사회주의경제건설의 력사적 경험은 경제발전을 추동하는 결정적 요인, 주되는 힘을 바로 찾는것이 그 성과를 좌우하는 관건적 고리로 된다는것을 보여준다. 사회주의경제발전에서 물질적, 객관적 요인을 충분히 고려하면서 인적 요인, 사람의 사상의식이 노는 역할에 결정적 의의를 부여하는것이 우리당의 일관한 립장이다. 경제발전에서 사람이 노는 결정적 역할은 인민경제 복구기나 개건기는 말할것도 없고 현대적인 과학기술이 생산에 널리 도입되는 경제의 집약적 발전단계에서도 조금도 달라지지 않는다.

이로부터 우리 당은 생산지휘와 경제관리운영의 모든 령역과 고리들에서 생산자대중의 역할을 높이고 그들의 혁명적 열의와 창조적 적극성을 최대한으로 발양시키도록 하는 사업체계와 형태, 방법을 확립하는데 깊은 관심을 돌리고있다. 바로 이러한 방향에서 사회주의경제관리의 훌륭한 형태인 대안의 사업체계가 철저히 관철되고있으며 로동에 대한 정치도덕적 자극을 앞세우면서 이에 물질적 자극을 안받침할데 대한 방침이 견지되고 있는것이다.

대안의 사업체계의 혁명적 본질은 경제관리에서 우리 당의 혁명적 군중로선을 구현하고있는데 있다. 이 사업체계는 당위원회의 집체적 지도밑에 군중로선을 관철하며 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는 우월한 경제관리형태이다. 대안의 사업체계의 참다운 의의는 생산자대중을 기업관리의 주인, 생산의 실제적인 주인으로 되게 하는데 있다. 우리 나라에서는 대안의 사업체계를 철저히 관철함으로써 근로자들의 주인다운 자각과 로력적 열성을 높이 발양시키고 집단주의적 원칙을 훌륭히 구현하여 전체 근로자들의 단결과 협력의 힘에 의거하여 경제발전을 힘있게 다그칠수 있었다. 대안의 사업체계는 실천에 의하여 그 사회주의적 본성과 생활력이 뚜렷이 검증된 가장 우월한 경제관리체계이다.

사회주의사회에서 근로자들의 로력적 적극성은 정치도덕적 자극과 물질적 자극에 의하여 추동된다. 이 두가지를 어떻게 결합시키는가 하는것은 사회주의경제건설의 실천에서 나서는 매우 날카로운 문제의 하나이다.

이 문제에 대한 우리 당의 립장은 정치도덕적자극을 확고히 앞세우면서 여기에 물질적 자극을 적절히 안받침하는것이다. 과도적 사회인 사회주의사회에서는 정치도덕적 자극만을 일면적으로 강조하면서 물질적 자극을 약화시켜도 안되지만 반대경우가 허용되여서도 않된다. 우리 나라에서는 모든 사업에 정치사업을 앞세워 근로자들의 정치사상의식을 높이면서 여기에 물질적 자극을 밀접히 결합시킴으로써 정치적 리익과 경제적 리익사이, 국가적 및 사회적 리익과 개인적 리익 사이의 유기적 통일을 보장하고 모든 근로자들이 경제건설에 적극 떨쳐나서도록 하였다. 근로자들의 정치도덕적 관심과 물질적 관심을 조화롭게 불러일으킨 여기에 우리 나라에서 사회주의경제건설이 성과적으로 수행되게 된 중요한 요인의 하나가 있다.

당의 현명한 령도밑에 오늘 우리 인민은 멀지않아 사회주의완전승리를 산 현실로 볼수 있는 높은 계선에 올라서게 되였다. 인민경제의 사회주의적 성격이 더욱 성숙되고 생산력발전분야에서 커다란 량적 및 질적 진보가 이룩되였다.

무엇보다도 사회주의경제 특히 국가적,전인민적 경리의 지배적 지위가 확고부동한것으로 되고 그 주도적 역할이 전례없이 제고되였다. 우리 나라에서는 이미 오래전에 산업국유화와 경제의 사회주의적 개조에 의하여 인민경제에서 지도적 지위를 확고히 차지한 국영경제가 국가투자의 계속적인 증대와 내부예비의 효과적인 동원에 기초하여 끊임없이 확대공고화되여 나라의 공업 및 농업총생산액과 국민소득생산에서 압도적 부분을 차지하게 되였다. 국영경제의 지도적 역할은 다만 량적 비중에서뿐만아니라 중요하게는 그의 사회주의적 성격의 공고화, 지도관리의 높은 수준에 의하여 보장된다.

우리 나라에서 국영경제는 민주주의중앙집권제원칙에 따라 조직되고 운영되며 오직 사회주의적 방향으로만 발전해나가고있다. 물론 사회주의적 발전단계에서 국영경제의 세포인 기업소들이 경리운영에서 상대적 독자성을 가지고 독립채산제를 실시하는것은 하나의 객관적 필연성이다. 우리 나라에서는 생산과 관리의 사회화수준이 높아지는데 따라 련합기업소들을 광범히 조직하고 그 자립적 역할을 현저히 높이기 위한 일련의 조치들을 취하였다. 그러나 그것은 국영경제에 대한 국가의 계획적 지도의 약화나 가치법칙의 작용에 활로를 열어주는것이 결코 아니라 오히려 국영기업소(련합기업소)에 대한 국가의 중앙집권적 지도를 더욱 강화하고 그 기초우에서 기업소의 민주주의를 보다 원만히 발양시키고 기업소집단의 책임성과 창발성을 높여 관리운영의 효과성을 최대한으로 높이기 위한것이였다. 경제에 대한 국가의 통일적지도는 기업소의 창발성과 결합되여 더욱 목적지향적인것으로 되고 계획적 관리의 주도적 작용밑에 상품화페관계공간을 신축성있게 리용하게 하였으며 국가와 기업소집단, 개별적 근로자들의 리해관계가 더 잘 결합되게 하였다. 경영활동에 활력을 부어주고 자립적 역할을 높이는것은 결국 국영기업소자체를 강화하는것이며 그것은 나아가서 전일체로서의 국영경제의 위력을 강화하고 그 주도적 역할을 높이는 길로 된다.

우리 나라에서 사회주의경제체계의 유기적 구성부분인 농업협동경리가 또한 곧바른 길을 따라 발전하고있다. 농촌에서 사상,기술,문화혁명이 줄기차게 벌어진 결과 협동농민들의 사상의식과 기술문화 수준이 높아지고 농촌경리의 물질기술적 토대가 현저히 강화되였다. 공업과 농업사이의 직접적인 생산적 련계가 강화됨으로써 국가적 소유와 협동적 소유의 유기적 결합이 높은 수준에서 이루어지고 협동적 소유에 대한 전인민적 소유의 지도적 역할이 결정적으로 강화되였다. 다른 한편 농업협동경리에 대한 기업적 지도가 심화되고 집단주의적 관리방법이 커다란 생활력을 발휘함으로써 협동경리관리운영에서 사회적 원칙이 튼튼한 뿌리를 내리였다. 우리 나라 농촌은 이미 농업협동화의 승리와 더불어 열린 단일한 전민소유제확립의 길로 곧바로 나아가고있다.

지난 기간 사회주의경제건설에서 우리가 이룩한 가장 귀중한 성과의 하나는 인민경제 부문구조를 개선완성하고 다방면적으로 발전된 민족경제를 건설한것이다. 생산적 수요와 소비적 수요충족을 위하여 필요한 중공업제품과 경공업제품, 농산물을 기본상 자체로 생산보장할수 있도록 경제를 다면적으로 발전시키는것은 자립적 민족경제건설의 기본목표의 하나이며 우리 나라 경제의 구조적 특징을 보여주는 중요한 요소이다.

인민경제를 다방면적으로, 종합적으로 발전시키기 위한 투쟁을 통하여 경제의 부문구조에서는 근본적인 변화가 일어났다. 과거사회에서 물려받은 경제부문구조의 극심한 편파성과 기형성이 종국적으로 청산되고 수많은 현대적인 생산부문들이 새로 창설되였거나 보강완비되였다.

무엇보다도 기계공업이 비약적 발전을 이룩하여 인민경제에서 핵심적 지위를 확고히 차지하게 되였다. 해방전 1944년에 공업생산에서 기계제작과 금속가공공업을 합친것이 차지하는 비중이 1.6%였던것이 1977년에 공업생산총액에서 기계제작공업의 비중은 33.7%에 이르렀다.

기계제작공업이 총체적으로 빨리 발전하였을뿐아니라 대형공작기계, 대형정밀기계를 생산하는 부문들과 약전공업, 자동화기구 및 계기 공업, 현대적 농기계생산부문들이 신설되거나 더욱 발전되므로써 기계공업의 내부구조에서 커다란 질적 변화가 일어났다.

금속공업, 화학공업, 채취공업을 비롯한 모든 기간적 공업부문들이 급속히 발전하고 그 부문구조가 개선완성됨으로써 우리의 중공업은 갖출것을 다 갖춘, 부문들간의 유기적 련계가 보장된 다면적인 중공업으로 발전되였다.

현대적인 방직공업, 식료공업, 피복공업, 일용품공업 부문들과 텔레비죤수상기, 랭동기, 세탁기, 시계, 록음기를 비롯한 일련의 장기소비용품생산부문들이 새로 창설되고 모든 소비품생산부문들이 발전된 결과 경공업의 부문구조가 또한 다양화되고 완비되였다. 농촌경리의 다각적 발전이 추진되여 알곡생산부문과 함께 남새,축산물, 공예작물, 과일 생산부문들이 조화롭게 발전됨으로써 농촌경리의 부문구조도 근본적으로 개선되였다.

자체의 원료,연료,동력 원천에 의거한 다면적인 구조를 가진 경제를 건설한것은 우리 나라가 앞으로도 경제를 안전하게, 믿음직하게 건설해나갈수 있는 튼튼한 밑천을 마련해놓았다는것을 의미한다.

우리 나라 사회주의경제건설에 대한 총화에서 중요한것의 다른 하나는 기술진보의 면에서 획기적 전진을 이룩한것이다. 인민경제 모든 부문들이 끊임없이 현대적 기술로 장비되고 선진적인 생산기술공정이 도입되였으며 근로자들의 기술기능수준이 급격히 높아졌다.

기계공업의 강력한 발전에 기초하여 공업부문들에서 종합적 기계화, 반자동화,자동화, 원격조종화가 널리 실시되고 로보트화,전자계산기화가 당면한 과제로 나서게 되였으며 채취공업을 비롯한 힘든 작업이 많은 부문들에서 설비의 대형화,현대화,고속도화가 성과적으로 실현되였다.

공업부문에서 기술혁명이 힘있게 벌어짐으로써 생산의 집약적 발전이 빨리 다그쳐지고 로동생산능률이 체계적으로 높아져 공업생산장성의 80%이상을 그의 장성에 의하여 보장하고 있으며 근로자들은 힘든 작업에서 더많이 벗어나게 되였다.

농촌기술혁명이 성과적으로 수행된 결과 오늘은 농업을 공업화, 현대화하는 높은 단계에서 올라서게 되였다. 농업생산물의 가치구성에서 체화된 로동의 몫이 큰 자리를 차지하며 농업생산장성에서 공업적 기술수단들의 역할이 비할바없이 높아졌다.

인민경제 모든 부문에서의 기술적 진보의 급속한 추진은 로동생산능률의 제고,생산물의 질제고와 원가저하를 가져와 사회적 생산의 효과성을 높이는 한편 인민경제 부문구조의 다면화를 촉진함으로써 자립경제의 위력을 현저히 증대시키는 중요한 요인으로 되고있다.

지난 3월에 진행된 조선로동당중앙위원회 제6기 제13차전원회의에서 토론된 과학기술발전 3개년계획은 전자공학,열공학,생물학을 비롯한 과학기술의 모든 분야를 선진수준에로 빨리 발전시킬 밝은 전망을 열어줌으로써 우리 인민의 경제건설투쟁을 힘있게 고무하고있다.

우리 나라에서 사회주의경제건설의 성과적 수행은 그의 높은 속도에 의하여 보장되였다. 경제발전의 끊임없는 높은 속도,이것은 우리 나라 경제발전의 중요한 특징이다.

우리 나라에서 공업총생산액은 1946년에 비하여 1984년에 431배로 장성하였다. 1946년에 비하여 1986년에 기계공업생산은 1,690배, 전력은 13배, 석탄은 61배, 강철은 1,346배, 화학비료는 33배,세멘트는 118배, 천은 312배로 각각 늘어났다. 공업생산의 년평균증가속도는 1961~1970년사이에 12.8%,1970~1980년사이에 16.1%,1947~1984년사이에는 17.3%였다. 농업생산도 계통적으로 장성되였다. 1946~1984년사이에 알곡생산은 5.3배로 장성하였는데 멀지 않아 1,500만t고치를 점령하게 될것이다.

경제부문사이의 견실한 호상관계는 생산장성의 높은 속도를 안받침한 중요한 요인이였다. 공업총생산액이 1946년에 비하여 1986년에 474배로 늘어났는데 그중 생산수단생산은 535배,소비재생산은 307배로 늘어났다.

로력자원의 보다 효과적인 리용, 물질적 생산부문구조의 부단한 개선,생산수단의 효과적 리용,기술적 진보에 의하여 국민소득이 빨리 늘어났다. 국민소득은 1977년에 비하여 1984년에 1.8배로 늘어났다. 인구 1인당 국민소득은 1975년에 1,000US$, 1979년에 1,920US$, 1986년에는 2,400US$에 이르렀다.

인민경제 모든 부문에서의 생산의 빠른 발전에 기초하여 나라의 경제적 위력은 비할바없이 강화되고 우리 인민의 물질문화생활에서는 세기적인 전변이 일어났으며 나라의 대외경제관계도 끊임없이 확대되였다.

오늘 우리 인민은 위대한 수령님께서 제시하신 강령적 과업을 심장으로 받아안고 사회주의, 공산주의 건설로정에서의 새로운 질적 발전단계인 사회주의완전승리를 당면한 목표로 내세우고 힘차게 나아가고있다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도따라 지난 40년동안 사회주의건설에서 승리와 영광만을 수놓으며 달려온 우리 인민들의 앞에는 휘황한 전망이 펼쳐져 있다.

위대한 수령님을 높이 모시고 친애하는 지도자동지의 세련된 령도를 받으며 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐나가는 우리 인민들은 제3차7개년계획을 성과적으로 수행함으로써 사회주의완전승리를 위한 투쟁에서 결정적 전환을 이룩하고 주체조선의 영예를 다시한번 온 세상에 떨치게 될것이다.