위대한 수령 김일성동지께서 창시하신 사회주의 자립적민족경제건설리론의 진리성과 불패의 생활력

박영근

우리는 오늘 영광스러운 조국 조선민주주의인민공화국 창건 40돐을 뜻깊게 맞이하고있다 경제건설분야에서 공화국이 걸어온 40여년의 력사는 세인을 경탄케 하는 기적과 혁신, 세기를 주름잡는 창조의 력사로 찬연히 빛나고있다. 오늘 우리 나라 사회주의경제건설은 매우 높은 단계에 올라섰으며 우리 인민은 사회주의완전승리가 뚜렷이 바라보이는 높은 령마루에 올라서게 되였다.

우리 나라 사회주의경제건설에서의 자랑찬 승리는 위대한 수령 김일성동지께서 창시하신 사회주의 자립적민족경제건설리론이 가져다준 빛나는 결실이며 경애하는 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 우리 당과 인민이 사회주의자립적 민족경제건설로선을 구현하는 력사적 행정에서 쌓아올린 고귀한 업적이다.

사회주의자립적 민족경제건설리론은 주체사상을 구현하여 창시된 새롭고 독창적인 리론이며 이 리론을 강령적지침으로, 사상리론적 무기로 튼튼히 틀어쥐고나간 여기에 우리 나라 사회주의경제건설이 편향없이 줄기차게 승리의 한길을 따라 전진하여 올수 있은 비결이 있다.

사회주의, 공산주의 건설의 합법칙적 로정에 맞게 사회주의, 공산주의 경제를 건설해나가는 전인미답의 길을 개척하는데서 나서는 새롭고 복잡한 리론실천적 문제들을 과학적으로 밝히는것은 우리 시대 로동계급의 혁명리론이 해결하여야 할 가장 중요한 과제의 하나이다. 위대한 수령님께서는 주체사상에 기초하여 사회주의, 공산주의 물질기술적 토대건설과의 련관속에서 사회주의 자립적민족경제건설리론을 전일적으로 체계화하심으로써 시대와 혁명발전의 절박한 요구에 과학적인 해답을 주시였다.

사회주의 자립적민족경제건설리론은 무엇보다도 사회주의 경제건설의 본질과 사회주의, 공산주의 경제건설의 전략적목표에 대한 주체적해명에 기초하여 사회주의, 공산주의 물질기술적 토대를 정확한 방향에 따라 건설해 나갈수 있는 길을 밝혀주는 위력한 사상리론적 무기이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제건설은 자연을 정복하여 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련하기 위한 보람찬 투쟁이며 사회주의물질기술적토대를 강화하고 공산주의의 물질적요새를 점령하기 위한 성스러운 투쟁입니다.》(《사회주의 완전한 승리를 위하여》,14페지)

사회주의경제건설이 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 마련하는 보람찬 투쟁이라는것이 새롭게 해명된것은 사회주의, 공산주의 경제건설의 본질에 대한 과학적리해를 확립하는데서 획기적전환으로 된다.

사회주의경제건설의 본질이 과학적으로 해명됨으로써 로동계급의 경제리론은 비로소 근로인민대중의 자주성을 실현하기 위한 경제학설로 전일적으로 체계화되게 되였다. 또한 로동계급의 당과 국가는 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는데 최대한으로 복무할수 있도록 경제건설을 목적지향성있게 추진시켜나갈수 있게 되였다.

사회주의경제건설은 근로인민대중이 로동을 헐하고 흥겹게 하면서도 물질적 부, 생활수단을 풍족하게 마련해나감으로써 자연의 구속에서 벗어나 경제생활에서 자주적요구를 실현하며 사회생활의 모든 분야에서 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련하기 위한 성스러운 사업이다.

사회주의경제건설의 본질에 대한 해명은 사회주의,공산주의 경제건설의 전략적목표와 과업들을 인민대중의 자주성과의 련관속에서 정확히 규정하고 체계화할수 있게 한 출발적원리의 확립으로 된다.

사회주의경제건설의 본질에 관한 원리로부터 출발하여 사회주의물질기술적 토대는 전적으로 인민대중의 자주성을 실현하는데 복무하도록 건설되여야 하며 그것을 강화하여 공산주의물질적 요새를 점령하는것이 기본전략목표로 된다는것이 밝혀졌다. 이에 의하여 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 완전히 실현할수 있는 물질적조건을 마련하는 투쟁에서 해결하여야 할 력사적과업이 뚜렷이 밝혀지게 되였다.

또한 사회주의경제건설이 인민대중의 자주성을 위한 조건을 마련하는 투쟁인것만큼 경제발전의 수준과 그의 높이는 그것이 인민대중의 자주성을 어느정도로 실현하는가 하는데 따라 규정된다는것이 과학적으로 밝혀지게 되였다.

사회주의,공산주의 물질기술적 토
										대는 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 물질기술적 토대와 공산주의사회에 맞는 물질기술적 토대를 건설하는 두 력사적과정을 거쳐 축성된다.

사회주의물질기술적 토대를 어떻게 쌓아나가야 하는가 하는것은 우리 시대의 새로운 력사적조건에서 사회주의완전승리를 성과적으로 이룩하기 위하여 반드시 해결하여야 할 중요한 문제이다.

사회주의경제건설의 근본사명에 맞게 사회주의 물질기술적 토대의 면모를 갖추어나갈때에만 인민대중의 자주성을 전면적으로 실현할수 있는 완성된 사회주의사회에 맞는 물질기술적 토대를 건설할수 있다.

위대한 수령님께서는 완전히 승리한 사회주의 사회에 맞는 물질기술적 토대건설에서 도달해야 할 목표를 뚜렷이 제시하심으로써 이 중대한 력사적 과제에 빛나는 해답을 주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의완전승리를 이룩하기 위하여 경제건설분야에서 우리가 실현하여야 할 목표는 인민경제 모든 부문이 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 주체적인 경제를 건설하는것입니다.》(《사회주의의 완전한 승리를 위하여》, 15페지)

완성된 사회주의사회에 맞는 물질기술적 토대는 현대적인 기술수단을 만들어내는 기계공업과 극소형전자공업, 로보트공업을 핵심으로 하는 자체의 위력한 중공업이며 그에 토대하여 인민경제 모든 부문에서 생산공정이 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화되고 전면적기술개조가 실현된 물질기술적 토대이다. 그것은 또한 사회의 끊임없이 늘어나는 다양한 생산적 및 소비적수요를 원만히 충족시킬수 있도록 그 구조에서 자립성과 다면성을 완비한 경제이다. 인민경제의 모든 부문이 고도로 현대화될뿐아니라 부문구조가 완비된 주체적인 경제를 건설할 때에만 사회주의의 물질기술적 토대는 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 확고히 담보하는 물질적 조건으로 된다.

이와 같은 사회주의물질기술적 토대를 어떤 방향에서 어떻게 쌓아나가야 하는가 하는것은 민족국가단위로 사회주의, 공산주의를 건설해야 하는 력사적조건에 맞게 사회주의경제건설의 전략적 로선과 내용을 바로 규정하기 위하여 나서는 중요한 문제이다. 이 중대한 문제는 사회주의 자립적민족경제건설에 관한 리론이 제시됨으로써 빛나는 해결을 보게 되였다.

사회주의 자립적민족경제건설로선이 제시됨으로써 사회주의, 공산주의 물질기술적 토대를 축성하는 경제건설의 근본방향이 과학적으로 밝혀지게 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공화국정부는 사회주의경제건설의 이러한 목표를 실현하기 위하여 사회주의 자립적민족경제건설로선을 계속 튼튼히 틀어쥐고나가야 하며 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 더욱 힘있게 다그쳐야 합니다》(《사회주의 완전한 승리를 위하여》,15페지)

사회주의 자립적민족경제를 건설한다는것은 자기 인민을 위하여 복무하는 경제를 건설한다는것이며 그것은 경제를 인민들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는 물질적조건으로, 국가와 사회의 주인으로서의 근로인민대중의 지위와 역할을 물질적으로 보장하기 위한 수단으로 되게 한다는것을 의미한다. 그것은 또한 자기 나라의 기술과 자기 인민의 힘을 경제발전의 추동력으로 하고 자기 나라의 자원에 기초하여 경제를 발전시킨다는것을 의미한다.

따라서 사회주의자립적 민족경제를 건설하는것은 사회주의, 공산주의 물질기술적 토대축성의 본질적요구로 된다.

그것은 무엇보다도 민족국가를 단위로 사회주의, 공산주의 물질기술적 토대를 쌓아야 할 력사적조건과 관련하여 사회주의 자립적 민족경제만이 인민대중의 자주성을 실현하는데 복무하는 사회주의 물질기술적 토대를 훌륭히 쌓을수 있게 하는것과 관련된다.

근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활은 민족국가단위로 이루어지기 마련이며 그것은 정치사상생활, 경제문화생활 등 사회생활의 모든 분야에서 실현되여야 한다. 그런데 이 모든것은 강력한 자립적민족경제를 가질 때에만 현실적으로 담보된다. 경제적으로 자립해야 나라의 독립을 공고히 하고 자주적으로 살아나갈수 있으며 사상에서의 주체, 정치에서의 자주, 국방에서의 자위를 확고히 보장하고 인민들에게 넉넉한 물질문화생활을 마련하여줄수 있다.

사회주의자립적 민족경제를 건설하는것은 또한 사회주의물질기술적 토대를 전면적으로 튼튼히 쌓아나갈수 있게 하는 확고한 담보로 된다.

자체의 힘에 의하여 움직이는 다방면적이며 종합적인 경제, 현대적인 최신기술로 장비된 경제인 자립경제를 건설하는것은 사회주의, 공산주의물질기술적 토대의 구조와 수준을 전면적으로 보장해나갈수 있게 한다. 

사회주의 공산주의 물질기술적 토대는 자립경제를 건설하는 과정을 통해서만 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 주체적인 경제로 건설되게 된다.

사회주의 자립적민족경제를 건설하는것은 사회주의물질기술적 토대를 전면적으로 튼튼히 갖출수 있게 할뿐아니라 또한 그것을 가장 빨리 쌓아 나갈수 있게 한다.

사회주의사회에서 생산장성의 끊임없는 높은 속도는 사회주의경제제도의 본질적 우월성에 그 기초를 두고 사회주의자립적 민족경제체계에 의하여 확고히 담보된다.

인민경제의 계획적균형적발전과 생산의 순조로운 빠른 발전은 경제구조의 다면성과 종합성, 자립적이며 현대적인 물질기술적 기초의 수준에 의해 규정된다. 사회주의자립적 민족경제의 체계는 다방면적으로, 종합적으로 발전된 생산부문들이 유기적으로 결합된 경제체계이며 자체의 원료,연료 기지와 최신과학기술에 기초하고있는 강력한 경제토대이다. 사회주의자립적 민족경제는 이와 같은 우월한 경제기술적 조건들에 기초하며 생산과 재생산을 안전하게 정상화하고 끊임없이 확대하며 나라의 모든 자원을 최대한 효과적으로 동원리용할수 있게 함으로써 생산의 끊임없는 빠른 장성을 보장한다.

이와 같이 사회주의자립적 민족경제건설은 사회주의, 공산주의 물질기술적 토대를 민족국가단위로 쌓아야 할 합법칙적 요구를 가장 정확히 구현하고있으며 사회주의물질기술적토대를 인민대중의 자주성을 전면적으로 실현하는데 맞게 가장 훌륭히 그리고 가장 빠른 기간안에 마련할수 있게 하는것으로 하여 사회주의,공산주의 경제건설의 근본방향, 전략적 로선으로 된다.

사회주의자립적 민족경제건설에 관한 리론이 제시됨으로써 사회주의물질기술적 토대를 축성하는 경제건설의 전과정과 내용은 자립적민족경제를 건설하는 과정으로 일관되고 그에 의해 규제되여야 하며 사회주의경제는 종합적으로 발전된 자립경제로 되여야 한다는 진리가 밝혀지게 되였다.

사회주의 자립적민족경제건설리론의 천명, 이것은 로동계급의 경제리론이 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 전면적으로 보장할수 있는 길을 밝히는데서 이룩한 력사적인 공헌으로 된다.

사회주의 자립적민족경제건설리론은 또한 자립적민족경제의 건설을 근본방향으로 하여 기술혁명을 힘있게 추진시킴으로써 주체화, 현대화, 과학화된 경제를 건설할데 대한 전략과 그 실현의 합법칙적 로정을 과학적으로 밝힘으로써 사회주의, 공산주의 물질기술적 토대를 곧바른 길을 따라 가장 빠르고 훌륭하게 건설할수 있는 사상리론적 무기를 안겨주었다.

사회주의자립적 민족경제건설리론은 자립적경제건설을 통한 사회주의, 공산주의 물질기술적 토대축성의 합법칙적 로정과 그 매 단계에서의 전략전술을 새롭게 밝혀주었다.

사회주의 자립적민족경제건설리론은 사회주의, 공산주의 물질기술적 토대는 사회주의 공업화와 전면적기술개건을 실현하여 자립적민족경제체계를 확립하며 뒤이어 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 추진시켜 자립경제건설을 완성하는 로정을 거쳐 건설된다는것을 명시하고있다.

사회주의공업화와 전면적기술개건이 실현되여 자립적민족경제체계가 확립된후 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 다그치게 되면 완전히 승리한 사회주의사회에 맞는 물질기술적 토대가 축성되게 된다. 사회주의가 완전히 승리한 후 경제건설을 계속하며 기술혁명을 새로운 높은 단계에로 전진시키고 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하게 될 때 자립적민족경제건설에 의한 공산주의의 물질기술적 토대축성은 끝나며 공산주의의 물질적요새를 점령하는 력사적위업이 완수되게 된다.

사회주의,공산주의 물질기술적 토대건설의 합법칙적 로정에 대한 전면적인 해명의 기초에는 사회주의공업화와 기술혁명의 본질적내용, 그 호상관계, 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화에 대한 새로운 과학적리해가 놓여있다.

사회주의 자립적민족경제건설리론은 자립적이며 현대적인 공업의 건설을 공업화의 본질적내용으로 규정하고 공업화의 기초축성단계와 기술개건의 준비단계, 공업화와 기술개건을 전면적으로 실현하는 단계를 통일적인 련관속에서 순차적으로 밀고나갈데 대하여 명시함으로써 공업화와 기술혁명이 자립적 민족경제의 건설, 사회주의물질기술적 토대축성에 적극 이바지해나갈수 있는 길을 열어주었다.

사회주의 자립적민족경제건설리론은 또한 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화에 관한 로선이 제시됨으로써 공업화와 전면적기술개건이 실현되여 자립적민족경제체계가 선 새로운 력사적조건에서 자립적 민족경제건설로선을 더욱 철저히 관철하여 사회주의, 공산주의 물질기술적 토대를 튼튼히 쌓을수 있는 참다운 길을 밝혀주게 되였다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 사회주의,공산주의 물질기술적 토대축성의 새로운 높은 단계에서의 자립적민족경제건설의 로선이며 그 성과적 수행의 길을 밝혀주는 강령적지침이다.

인민경제의 주체화,현대화,과학화 로선이 제시됨으로써 자립적민족경제체계가 수립된 이후 자립적민족경제건설을 더욱 철저히 관철하는데서 견지하여야 할 로선, 방침의 내용이 처음으로 구체화되였다. 이것은 사회주의, 공산주의 경제건설의 새로운 길을 개척하는데서 이룩된 또하나의 귀중한 공적으로 된다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 사회주의의 자립적민족경제건설의 내용과 요구들을 구현하고있으며 또한 민족경제의 자립적체계를 더욱 완비하는 높은 목표를 담고있는것으로 하여 자립적 민족경제건설로선을 더욱 철저히 관철할수 있게 한다.

주체화된 경제는 자립적 체계가 완성된 경제,경제의 구조와 내용에서 자립성과 주체성이 철저히 보장된 경제이다. 경제의 자립성과 주체성이 높은 수준에서 보장되였을 때 비로소 자기 나라의 자원과 기술, 다방면적으로, 종합적으로 발전된 자립적민족경제체계에 의거하여 나라와 인민대중의 늘어나는 물질적 수요를 자체로 생산보장할수 있으며 인민대중의 자주적인 물질생활을 실현할수 있다. 주체화된 경제를 건설하는것은 사회주의, 공산주의물질기술적 토대를 그 근본사명에 부합되게 건설하는데서 이룩해야 할 중요목표로 된다.

현대화된 경제는 생산의 종합적기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화가 실현되고 농업이 공업화된 경제로서 그것이 실현되면 경제건설과 인민생활에 필요한 온갖 공업제품과 농산물을 유족하게 보장할수 있게 된다.

생산과 경영활동 전반이 과학적으로 진행되는 과학화된 경제를 건설하는것은 또한 사회주의물질기술적 토대건설에서 도달해야 할 중요한 목표를 이룬다.

결국 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 자립경제건설이 새로운 보다 높은 단계의 과업을 수행할수 있는 물질기술적 기초를 마련한 조건에서는 주체화되고 현대화, 과학화된 경제를 건설하는데로 나가야 하며 그렇게 할 때에만 자립적민족경제체계를 완성하고 사회주의, 공산주의 물질기술적 토대를 성과적으로 건설할수 있다는것을 보여준다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 또한 사회주의, 공산주의 물질기술적 토대건설의 과학적인 방도로 된다.

사회주의,공산주의 물질기술적 토대건설의 방도를 밝히는것은 인민대중의 힘과 나라의 물질기술적 수단들을 경제건설에 어떻게 효과적으로 동원리용하는가 하는 문제로서 그것은 사회주의, 공산주의 물질기술적 토대건설의 성과를 좌우하는 가장 중요한 문제의 하나로 나선다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 사회주의 물질기술적 토대를 근로인민대중의 자주적인 요구에 맞게 건설할수 있는 방도를 밝혀준다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 자기 인민의 힘과 자기 나라의 자연부원을 최대한 동원 리용하며 자기의 기술에 의거하고 최신과학기술의 성과를 전면적으로 받아들이는것을 전제로 한다. 따라서 인민경제의 주체화,현대화,과학화는 고도로 현대화되고 부문구조가 완비된 주체적인 물질기술적 토대를 건설하는 가장 적합한 방법으로 된다.

참으로 사회주의 자립적민족경제건설로선을 견지하며 인민경제의 주체화,현대화,과학화를 힘있게 다그칠데 대한 사상은 주체화된 경제,현대화되고 과학화된 경제를 건설하는 과정을 거쳐 사회주의자립적 민족경제,사회주의,공산주의 물질기술적 토대건설을 곧은 길을 따라 성과적으로 완성할수 있는 휘황한 길을 밝혀주는 강령적지침이다.

사회주의 자립적민족경제건설리론은 자력갱생의 혁명적원칙을 관철하는것이 자립적 민족경제를 성과적으로 건설하기 위한 합법칙적 요구라는것을 명시하고있다.

자력갱생은 자립적민족경제건설의 본성적요구이다.

자립적민족경제는 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제,자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는 경제이다. 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제를 다른 나라에 의존하여 건설할수는 없으며 자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는 경제를 남의 덕으로 건설할수는 없다. 원료와 연료를 남에게 의존하는것은 경제의 명줄을 남에게 거는것과 같다. 자립적민족경제는 그 자주적본성으로 하여 오직 자력갱생의 원칙을 관철하여야만 성과적으로 건설할수 있다.

자력갱생의 원칙에서 자립적민족경제를 건설한다는것은 국제적인 경제기술적 협조를 부인하는것과는 아무런 인연도 없다.

자력갱생의 원칙에서 자립적민족경제를 건설한다는것은 결코 문을 닫아매고 경제를 건설한다는것을 의미하지 않는다. 자립경제는 다른 나라에 의한 경제적지배와 예속을 반대하는것이지 국제적인 협조를 부인하는것이 아니다. 자체의 힘으로 자립적이며 종합적인 경제를 건설한다는것은 적게 요구되거나 모자라며 자기 나라에서 생산할수 없는것은 유무상통의 원칙에서 다른 나라들과의 경제교류를 통하여 해결하는것을 배제하지 않는다.

사회주의 나라들, 쁠럭불가담 및 기타 발전도상나라들이 서로 경제기술적으로 긴밀히 협조하는것은 이 나라들의 경제적자립을 보장하고 경제적 위력을 강화하는데서 중요한 역할을 한다.

우리 나라에서는 앞으로 자체의 튼튼한 자립적인 경제토대에 의거하여 대외무역의 폭을 더욱 넓히고 세계 여러 나라들과의 경제협조관계를 확대하여 나가게 된다.

우리는 무역과 대외경제협조에서 사회주의시장을 계속 중시하고 사회주의나라들과의 무역과 합작,합영,기술협조 사업을 더욱 적극적으로 폭넓게 발전시켜 나가게 된다.

우리는 또한 집단적자력갱생의 원칙밑에 유무상통의 원칙에서 쁠럭불가담 및 기타 발전도상나라들과 무역을 널리 진행하며 이 나라들의 식량문제해결과 자립경제건설을 적극 도우면서 우리 나라 사회주의경제건설에도 도움이 되도록 합영을 비롯한 여러가지 형태의 남남협조를 적극 벌리게 된다.

이와 같이 우리 나라의 자주권을 존중하며 우리 나라를 우호적으로 대하는 세계 여러 자본주의 나라들과도 평등과 호혜의 원칙에서 통상교류와 합영 등 경제관계를 널리 발전시켜 나가게 된다.

우리 인민은 위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도와 친애하는 지도자 김정일동지의 세련된 지도밑에 사회주의 자립적민족경제건설리론을 구현해 온 지난 40년동안 참으로 위대한 전변을 이룩하였다.

세기적인 락후와 빈궁만을 물려받은 우리 나라가 현대적인 자립적민족경제의 체계를 튼튼히 세운 사회주의강국으로 전환된 오늘의 자랑찬 현실은 주체의 사회주의 자립적 민족경제건설리론의 진리성과 불패의 생활력을 뚜렷이 보여준다.

주체의 사회주의 자립적민족경제건설리론이 밝혀주는 길을 따라 나아감으로써 우리 인민은 말그대로 재더미만 남은 환경에서 전후 복구건설의 3개년계획을 빛나게 완수하였으며 14년간이라는 짧은 기간에 사회주의공업화의 력사적위업을 이룩하고 자립적 민족경제의 체계를 튼튼히 세워놓았다.

오늘 우리 나라의 경제력은 비상히 강화되였으며 우리 앞에는 사회주의경제건설의 웅대한 강령을 빛나게 실현해나갈수 있는 확고한 전망이 열려져있다.

우리의 경제는 자체의 원료와 연료, 동력기지에 튼튼히 의거하고 있는것으로 하여 안전한 발전이 담보되고있으며 기계제작공업을 핵심으로 하는 자립적인 강력한 중공업기지를 가지고있는것으로 하여 제품의 기술수준과 종류에 대한 수요를 자체로 원만히 충족시키고있다. 우리 나라에서는 최신공작기계와 발전설비,채굴설비 등 발전된 공업국가에서만 만들수 있는 복잡한 기계설비들을 만들어 내고있으며 현대적인 공업설비들을 일식으로 생산보장하고있다. 발전설비를 비롯한 각종 기계설비들과 제품들이 다른 나라들에 날로 더 많이 수출되고있다. 오늘 경제건설과 인민생활의 모든 분야에서 쓰이는 제품들은 거의나 우리가 자체로 생산하는것이다. 우리는 세계적인 그 어떤 경제파동에도 끄떡함이 없이 경제를 계속 발전시켜 나갈수 있다. 우리 나라 경제는 오늘도 위력하지만 앞으로 더 강력한것으로 될것이다.

우리는 제 3차 7개년계획기간에 사회주의 자립적민족경제건설로선을 계속 튼튼히 틀어쥐고 인민경제의 주체화,현대화,과학화를 더욱 힘있게 다그쳐 사회주의완전승리를 위한 투쟁에서 결정적전환을 이룩하게 될것이다.

전력공업, 석탄공업, 금속공업을 비롯한 기간공업부문의 생산기술적 토대를 확대강화하기 위한 건설사업에 큰 힘을 넣음으로써 자립적민족경제의 위력을 더욱 강화하며 대화학공업기지건설과 경금속생산기지건설을 다그쳐 자립적 민족경제의 부문구조를 더욱 완비하며 인민들의 의식주문제를 원만히 해결하게 된다. 이리하여 새 전망계획기간에 당 제6차대회가 내놓은 사회주의경제건설의 10대전망목표를 실현하여 인민경제의 자립성을 한층 더 강화하고 공업과 농촌경리를 비롯한 인민경제의 모든 부문을 현대적기술로 장비하여 사회주의의 완전승리를 위한 물질기술적 토대를 튼튼히 마련하게 된다. 새 전망계획기간에는 자체의 튼튼한 경제토대에 의거하여 무역과 대외경제사업도 새로운 높은 단계에로 발전시켜 나가게 된다.

우리는 사회주의 자립적민족경제건설로선을 계속 튼튼히 틀어쥐고나가며 인민경제의 주체화,현대화,과학화를 더욱 힘있게 다그쳐 제3차7개년계획을 빛나게 수행함으로써 주체조선의 위력과 영예를 다시한번 떨쳐야 한다.