《브릭스》의 출현으로 인한 국제경제관계에서의 주요변화
계문해
《브릭스》의 출현은 오늘 국제경제관계를 크게 변화시키고있으며 많은 나라들이 《브릭스》에 대하여 커다란 관심을 가지고 그와의 교류와 협조를 발전시켜나가고있다.

《브릭스》(BRICS)란 어느 한 나라의 금융회사가 최근년간 급속한 경제장성을 이룩하고있는 브라질, 로씨야, 인디아, 중국 이 네개나라의 영어이름의 머리글자를 따서 새롭게 만들어낸 말이다. 2010년에 남아프리카가 새롭게 가입하여 현재 《브릭스》는 5개나라를 포함하고있다.

《브릭스》의 출현으로 해서 변화된 현국제경제관계를 정확히 분석하고 그에 맞게 대외경제전략과 전술을 바로세우는것은 우리 나라의 대외경제관계를 확대발전시키고 강성국가건설을 힘있게 다그쳐나가는데서 중요한 의의를 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《나라들사이에 경제문화적협조와 교류를 발전시키면 서로 부족한것을 보충하고 힘을 합쳐 빨리 발전할수 있으며 정치적단결도 공고히 할수 있습니다.》(《김정일선집》 제2권, 116페지)

《브릭스》의 출현으로 나타난 국제경제관계에서의 주요변화의 내용은 무엇보다도 현시기 《브릭스》의 지위와 영향력이 강화됨에 따라 미국과 서방의 지위가 심히 약화되고 현국제경제관계가 《일극화》로부터 다극화에로 이행하는 속도가 촉진되고있는것이다.

제2차 세계대전이후 전쟁으로 비대해진 미국을 축으로 미국의 원조와 비호밑에 《고도성장》을 이룩한 서방나라들이 경제적잠재력과 기술적우세에 기초하여 이른바 세계경제를 《선도》하는 《일극화》의 국제경제관계가 수립되여 있었다.

그러나 1970년대초의 자본주의전반적위기를 계기로 미국과 서방의 독점적지위는 심히 약화되기 시작하였으며 특히 새 세기에 들어서서  2007년의 세계금융위기의 후과로 《일극화》의 국제경제관계는 거의나 파산에 직면하였다.  

그것은 여러가지 측면에서 분석해볼수 있다. 2009년 당시 세계GDP에서 미국과 서방이 차지하는 비중은 1960년대의 약 80%로부터 50%이하로 감소되였다. 세계외화준비금의 비률에서도 미국과 서방은 15%를 넘지 못하고있다.

세계적 및 지역적인 경제문제토의에서 독판치기를 하던 미국과 서방은 이전 시기의 지위를 상실하였으며 《브릭스》를 비롯한 많은 발전도상나라들이 국제기구들과 여러 지역협조기구들을 비롯한 다무적인 연단들에서 단합된 력량으로 자기의 영향력을 강화하고있다. 특히 2007년의 세계금융위기를 계기로 미국에 맹목적으로 추종하던 서방경제가 일시에 위기에 처하고 똑똑한 해결책하나 찾지 못하고있을 때 자기식의 독자적인 발전방식으로 경제를 발전시켜온《브릭스》나라들은 금융위기에 주동적으로 대처하면서 안전하고 지속적인 경제성장을 이룩하였다. 현시기 미국과 서방의 패권적지위가 계속 하강하고있는 가운데 국제경제무대에서 《브릭스》의 존재는 더욱더 부각되고있다.

사실상 오늘 세계경제, 특히 세계무역에서는 원유와 같은 주요전략자원은 물론 일반상품의 가격을 안정시키는데서도 《브릭스》의 수요, 공급조종이 불가결적인것으로 되여있다.

오늘 신흥경제국들이 세계GDP에서 차지하는 비중은 43.7%이며 2013년에 가서는 그 비중이 50.2%에 이를것으로 전망하고있다. 신흥경제국들이 차지하는 세계GDP에서 절반이상은 《브릭스》나라들의 몫이다. 2009년에 세계경제장성폭의 88%가 신흥경제국들에 의하여 이루어졌는데 그중 45%이상은 《브릭스》나라들에 의하여 이루어진것이였다. 하지만 미국과 서방은 겨우 1.3%밖에 차지하지 못하였다.

《브릭스》나라들의 이와 같은 경제력은 세계경제와 국제정치무대에서 그들의 지위를 비상히 높여주었다. 따라서 그들은 국제 및 지역적인 문제들에 대한 자기들의 영향력을 뚜렷이 보여주고있으며 불공정한 현존 국제질서를 바로잡는데서 중요한 역할을 수행하고있다.

최근 이란의 평화적핵활동을 구실로 유럽동맹을 《모범》으로 내세우고 대이란제재조치에 《브릭스》나라들을 끌어들이려던 미국의 술책이 풍지박산날 위험에 처해있는것은 이에 대한 실례로 된다. 이란산 원유수입금지를 요구하는 미국의 유혹과 공갈에 《브릭스》나라들 특히 인디아는 20
										12년부터 앞으로 4년동안 쌍무무역액을 현재의 150억US$로부터 250억US$로 끌어올리겠다고 발표하는것으로써 맞서나가고있다. 이와 같이 오늘 국제경제무대에서는 《브릭스》를 비롯한 발전도상나라들의 지위와 영향력이 강화되면서 발전된 나라들을 위주로 하던 《일극화》의 경제구도가 발전도상나라들을 중심으로 다극화에로 나아가는 변화가 일어나고있다.

《브릭스》의 출현으로 나타난 국제경제관계에서의 주요변화의 내용은 다음으로 세계여러 지역과 나라들의 경제가 《브릭스》나라들의 자원생산 및 분배구조, 시장잠재력에 더욱더 의존할수 있게 된것이다.

그것은《브릭스》나라들이 가지고있는 잠재력과 관계된다.

지난 시기의 세계생산과 분배구조는 대체로 발전도상나라들이 1차산품을 생산수출하고 발전된 나라들로부터 공업완제품을 수입하여 소비하는 구조로 되여있었다. 발전된 나라들은 저들의 공업잠재력과 기술적우세에 기초하여 부등가교환을 강요하면서 발전도상나라들에서 눅은 값으로 원료, 연료를 사서 국내소비수요를 충족시키고 다시 가공하여 수출하는 방법으로 막대한 경제적리득을 얻었다.

그러나 발전도상나라들에서 전후 수십년간에 걸쳐 자체의 공업적토대가 비교적 축성되고 국내총생산액에서 공업완제품비중이 점차적으로 높아지는데 따라 발전도상나라들은 서방의 시장에 일면적으로 치우치던데로부터 내부수요를 중시하고 지역내 나라들과의 협조와 교류를 확대하는 방향으로 나가게 되였다.

《브릭스》의 출현은 세계자원생산 및 분배구조가 《브릭스》를 축으로 하여 새롭게 형성되게 한 중요한 계기로 되였다. 그것은 이 나라들이 모두 세계적인 인구 및 자원대국들이며 발전된 과학기술에 기초하여 공업적토대도 비교적 높은 수준에 있는 나라들이라는것과 관련된다. 《브릭스》의 인구는 2005년 당시 27억 5천만명으로서 G7의 3.8배에 달하였으나 2025년경에 가서는 33억명으로서 G7개국인구의 4.1배에 이를것으로 보고있다. 현재 이 나라들의 인구일인당 GDP수준은 4 000US$로서 높은 수준이라고는 할수 없지만 2035년에 이르러 1만 5 000US$이상의 소득자수가 2억명에 달할것으로 보고있다.

《브릭스》나라들은 경제발전에 없어서는 안될 전략자원을 비롯하여 무진장한 천연자원을 보유하고있는것으로 하여 이것을 무기로 국제시장에서 수요와 공급을 능동적으로 조종해나갈수 있는 유리한 조건을 가지고있다. 《브릭스》성원국들의 천연자원매장량은 세계매장량의 50~60%이다. 《브릭스》나라들은 이와 같은 유리한 조건을 리용하여 현시기 자원개발과 생산, 수출에 기초하여 국제경제무대에서 공고한 지위를 차지하였다. 2001년에 세계수출입총액에서 《브릭스》가 차지하는 몫은 36.3%였으나 2011년에는 45%로 늘어났으며 경제규모도 2001년 세계경제의 6분의 1로부터 2011년에는 4분의 1 계선에 도달하였다.

현재 《브릭스》성원국들은 과학기술분야에서도 커다란 성과를 거두고있으며 어떤 분야에서는 미국이나 서방의 기술을 압도하고있다.

대표적으로 중국과 로씨야는 이미 오래전에 핵기술과 우주기술, 국방과학기술 등 첨단과학기술령역에서 앞서나가고있으며 인디아는 IT기술과 그와 관련한 제품의 생산과 봉사의 수출에서 세계적으로 제일 앞선 지위를 차지하였다. 브라질과 남아프리카도 생물연료의 생산과 기초야금, 식료가공, 음료생산, 에네르기생산기술면에서 일정한 수준에 이른 상태에 있다. 이와 같이 《브릭스》나라들의 풍부한 인적 및 천연자원, 비교적 발전된 과학기술수준과 그에 기초한 공업적토대는 국제경제무대에서 《브릭스》를 축으로 세계생산 및 소비구조가 형성되게 한 중요한 조건으로 된다고 볼수 있다.  

《브릭스》의 출현으로 나타난 국제경제관계에서의 주요변화의 내용은 다음으로 지역적인 범위에 국한되여있던 지역쁠럭과 그 나라들사이의 경제협조관계가 세계적인 범위에로 확대되여가고있는것이다.

《브릭스》의 출현은 지난 시기 지리적으로 린접한 나라들사이에만 형성되던 경제협조의 관례를 깨뜨린 중요한 계기로 되였다.

아세안이나 유럽동맹, 북아메리카자유무역협정과 같은 경제협조형태들은 지역마다 규모나 발전정도에 있어서 차이는 있지만 공통적인것은 다 같이 하나의 지역을 단위로 조직되였다. 지역을 단위로 조직된 이러한 경제협조형태는 일정한 단계에 이르면 반드시 범위의 협소성으로 하여 자기 발전에서 여러가지 난관에 부닥치게 된다.

지역이 가지고있는 자연자원의 품종과 수량, 개발능력과 소비수준, 생산능력과 시장잠재력 등 모든 경제적잠재력은 그 범위에 있어서 한계가 있다. 경제적잠재력의 동원과 리용에서의 제한은 성원국들에서 지역밖의 나라나 지역들과 경제협조관계를 확대발전시켜야 할 요구를 증대시킨다. 그러나 성원국들은 비성원국들과의 경제거래를 가지는데서 지역협조기구가 설정한 관세률의 설정, 상품수출입에서의 질량적인 규제, 위생 및 환경적기준의 준수 등과 같은 법적인 구속을 받게 된다.

이러한 문제들은 지역경제협조자체의 특성으로 산생되는 필연적인 결과로서 성원국들의 경제발전에 여러모로 부정적인 영향을 미치고있다. 《브릭스》의 출현은 경제협조를 실현하는데서 결코 지리적위치가 문제로 되지 않으며 매개 나라가 가지고있는 여러가지 잠재력을 효과적으로 리용한다면 지리적인 한계에서 벗어나 합리적인 경제협조형태를 조직할수 있다는것을 보여주고있다.

《브릭스》의 출현은 국제경제무대에서 제국주의자들의 독단과 전횡을 종식시키고 공정하고 평등한 국제경제질서를 세우는데 유리한 조건을 지어주고있다.

대외경제부문 일군들은 변화된 국제경제관계의 현실과 사회주의강성국가건설의 요구에 맞게 주체적립장에서 《브릭스》나라들과의 대외경제관계를 발전시키기 위하여 적극 노력하여야 한다.