《봉사무역에 관한 일반협정》의 체결과정에 대하여
최성혁
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《낡은 국제경제질서는 식민주의제도의 산물이며 제국주의자들의 지배와 통제, 착취와 략탈의 공간입니다. 낡은 국제경제질서를 그대로 두고서는 발전도상에 있는 나라들이 빈궁을 면할수 없으며 자립적민족경제를 성과적으로 건설할수 없습니다.》(《김일성전집》 제68권, 71페지)

《봉사무역에 관한 일반협정》(GATS)은 1994년 마로끄의 마라케쉬에서 진행된 《관세 및 무역에 관한 일반협정》(GATT)의 《우루과이라운드협상》에서 채택되였다.

이 협정은 오늘날 국제적으로 급속히 발전하고있는 봉사무역에 대하여 처음으로 규제하였으며 일반적으로 GATS라는 략칭으로 불리우고있다.

《봉사무역에 관한 일반협정》(GATS)은 국제경제분야를 규제한 다른 조약이나 협정들에 비하여 볼 때 그 체결경위와 과정이 어지간히 복잡한 편이다.

세계적인 봉사무역에 관한 행동준칙수립의 필요성은 이미 1950년대를 전후한 시기부터 제기되였다. 제2차 세계대전과 태평양전쟁을 전후한 시기에 벌써 제한된 범위에서 봉사와 봉사무역에 대한 리론적기초가 형성되기 시작하였으며 일부 나라들사이의 경제관계에서 봉사라는 상업적개념을 둘러싸고 론의가 벌어지기 시작하였다.

제2차 세계대전후 일본은 미제의 《원조》밑에서 파국적으로 몰락되였던 국내산업을 빠른 시일안에 복구정비하였으며 이른바 《세계최강의 경제강국》의 지위를 운운하는 미제국주의자들의 경제문화적침투속에서 급속한 재정적 및 기술적시초축적을 다그칠수 있었다.

그리하여 일제가 무조건 항복한지 불과 3~4년안에 일본의 경제력은 태평양전쟁전시기의 수준을 회복하였으며 1949년 중순에는 독자적으로 해외자본수출의 길에까지 나서게 되였다.

1949년 7월에 일본과 남조선괴뢰들사이에 있은 경공업시설수출거래과정이 대표적인 실례로 된다.

남조선에서는 미제의 《군정》통치하에서 계획적으로, 체계적으로 육성강화되기 시작한 예속자본가들이 이른바 《자립적경제재건에 의한 국가와 국민의 부흥》이라는 기만적구호밑에 발전된 나라들의 자본과 기술을 끌어들여 략탈적, 착취적본성을 체현한 《새로운 산업구조》를 구축하고있었다.

그러한 움직임의 하나로서 남조선예속자본가들은 일본으로부터 남조선의 첫 사탕가루공장과 비료공장을 일식으로 수입하여 차려놓으려고 하였다.

이 공업시설수출입거래를 위한 계약체결시 쌍방간에 자금상 론쟁이 벌어졌는데 일본자본가들은 《선진국에 의한 후진국경제개발》은 일종의 국가적봉사이며 그러한 의미에서 경공업시설수출은 《기술적 및 산업구조적봉사》로 된다고 주장하면서 사탕가루공장과 비료공장수출은 단순히 상품화된 생산시설수출거래 즉 상품매매형식이 아니라 새로운 형태의 경제봉사 즉 국제자본투자봉사의 형식으로 되여야 한다고 하였다.

이렇게 되여 일본과 남조선사이에 두개의 공장이 거래되였다. 이것은 국제적으로 일부 범위에서 봉사라는 경제적개념이 나돌기 시작하였다는것을 보여주는 하나의 증거로 된다.

《경제협력개발기구》(OECD)는 착취자본의 급속한 팽창과 집적, 집중으로 하여 세계적범위에서 거대독점체들이 형성되고 경제적 및 기술적우위를 차지한 독점자본의 해외팽창야망이 날을 따라 증대되고있는속에서 1951년에 《무형의 경영자유화원칙》을 제정하였다.

물론 여기서 《무형》이라는 용어의 의미에는 봉사까지도 포함되여있었다.

당시 미제는 자국내에서 밀려나는 경제자본과 기술을 이른바 《원조와 협력》이라는 미명하에 약소국가들과 식민지나라들에 대량 수출함으로써 국내적으로는 팽창되는 자본의 안정을 보장하고 대외적으로는 자본과 기술수출에 의한 경제적침략과 략탈을 강화하려고 책동하였다. 이러한 목적밑에 미제는 국제기구들을 움직여 세계적인 봉사무역제도를 확립할 꿈을 꾸기 시작하였다.

1974년 가트의 《도꾜라운드협상》때부터 미국에 의하여 국제봉사무역제도확립을 위한 활동이 시작되였다. 협상에 참가한 미국은 그 무슨 《광범위한 국제적판도에서의 경제활성화와 모든 나라, 모든 민족의 산업부흥》을 위해 세계적인 봉사무역기구를 내올데 대한 주장을 제기하였다.

										
당시 이 제안은 세계 절대다수의 나라들로부터 찬성을 받지 못하였다. 특히 이전 쏘련과 미국간의 랭전구도가 확립되고 세계정치세력이 사회주의진영 대 자본주의진영으로 구분되였으며 어제날의 식민지, 반식민지국가들이 새로 민족적독립을 이룩하고 자주적인 정치체계를 세워나가고있던 속에서 침략적이고 략탈적인 미제의 시도가 환영을 받을리 만무하였다.

하지만 발전하는 국제경제실태와 그에 미치는 발전된 자본주의렬강들의 경제적영향으로 말미암아 《도꾜라운드협상》에서 채택된 준칙들에는 봉사무역에 관한 문제들이 적지 않게 반영되게 되였다.

1982년 가트의 《우루과이라운드협상》초기 미국은 봉사무역문제를 또다시 들고나왔다. 이 시기 들고나온 미국의 주장에는 더욱더 침략적이며 략탈적인 요구가 깔려있었다. 그러나 그때에도 협상초기부터 저희들의 주장이 반대와 배격에 부딪치자 미국은 독선적으로 일방적인 봉사무역제도를 수립하기 시작하였다.

1984년 미국은 자국의 무역법과 관세법에서 봉사에 관한 부분들을 독립시켜 독자적인 봉사무역제도를 수립하였다.

이때부터 미국에서는 봉사무역제도가 상품무역제도와 병존, 병행하게 되였고 봉사무역의 자유화가 경제체계에서 지배적인 자리를 차지하게 되였다.

이미 오래전에 국가독점자본주의체계가 확립되여 경제독점체와 국가권력상층간의 유착이 강화되고 국내경제체제내에서 여러 중요산업분야들에 대한 절대적우세를 차지하는 거대기업들의 산업경쟁이 날로 치렬해지고있던 미국의 현실은 약자에 대한 강자의 《선의적봉사》의 강화와 그로 인한 국내경제의 다각적봉사화를 촉진시키는 자극적역할을 놀았다.

이에 머무르지 않고 미국은 아메리카지역에서의 경제권에 대한 확고한 우위와 영향력을 행사하여 대륙내의 나라와 지역들간 경제교류분야에서의 봉사무역의 자유화내용을 포함한 《북아메리카자유무역협정》(NAFTA)을 체결하였다. 이 협정의 체결은 근 10여년간 지속되여오던 《우루과이라운드협상》행정에 적지 않은 영향을 주었다.

《북아메리카자유무역협정》(NAFTA)은 《우루과이라운드협상》이 결속되기 전에 체결되였다.

《우루과이라운드협상》이 종결될 무렵 세계정치정세는 큰 변화를 가져왔다. 이전 쏘련을 비롯한 동유럽사회주의나라들에서 자본주의가 복귀된것을 절호의 기회로 하여 미국은 전세계적범위에서 정치분야에서의 다당제와 경제분야에서의 시장경제방식을 대대적으로 류포시켰다.

다른 한편 정보산업의 출현으로 인한 경제과학기술의 눈부신 발전은 이미 부분적으로 국제경제분야에 깊숙이 침투한 봉사무역의 빠른 확대를 동반하였으며 발전도상나라들의 경제수준이 높아짐에 따라 대외봉사산업에 대한 그들의 견해에서도 변화가 생기기 시작하였다.

이러한 정치적 및 경제적현실은 오래동안 지속되여오던 《우루과이라운드협상》의 최종적타결에도 적지 않은 영향을 미치게 되였던것이다.

그리하여 《우루과이라운드협상》말기에 이르러 봉사무역에 관한 문제는 일종의 상품무역협상의제로 취급되게 되였다.

그러나 경제적침략과 략탈에 관한 주장으로 일관된 미국의 봉사무역의 자유화에 관한 견해는 발전도상나라들의 강한 반발을 불러일으켰으며 결국 미국은 금융봉사분야와 자본투자봉사 및 기술수출봉사분야를 비롯한 일부 문제들에 한하여 자기의 주장을 철회하지 않을수 없었다.

이렇게 발전된 서유럽나라들과 발전도상나라들사이의 의견이 어느 정도 합치되여 종당에는 세계적인 봉사무역에 관한 통일규칙인 《봉사무역에 관한 일반협정》이 체결되게 되였다.

《봉사무역에 관한 일반협정》의 체결과정은 세계에 대한 정치적 및 경제적제패를 꿈꾸는 미제를 비롯한 자본주의침략세력과 자주적이며 자립적인 발전을 갈망하는 진보적세력간의 치렬한 투쟁과정이였다.

물론 일부 정치적 및 경제적요인으로 하여 협정에는 제국주의자들의 강도적이며 략탈적인 목적도 반영되여있지만 전체적인 측면에서 놓고 볼 때 《봉사무역에 관한 일반협정》은 경제분야에서의 자주적발전을 위한 발전도상나라들의 공동의 노력의 산물이라고 해야 할것이다.

착취와 략탈을 추구하는 자본주의렬강들의 도구로 리용되는 봉사활동과 봉사무역분야를 광범한 근로인민대중을 위하여 복무하는 경제부문으로 개조하고 그 복무적정신과 성격을 적극 살려나가기 위하여서는 세계 인구의 절대다수를 차지하는 발전도상나라들이 봉사무역부문에서 서로 협력하고 방조하며 자본주의착취세력의 략탈적책동에 공동으로 맞서나가는 새로운 경제체계와 질서를 세워나가야 한다.

또한 국제적으로 봉사와 봉사무역과 관련한 공정하면서도 공고한 법률제도를 확립하여 제국주의자들의 악랄한 경제적도전에 원칙적으로 완강하게 맞서싸울수 있는 강력한 제도적무기를 갖추어야 한다.