분류에서 나서는 몇가지 문제

리창수

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《통계사업에서 가장 중요한것은 통계의 과학성과 객관성을 보장하는것입니다.》(《김일성전집》 제43권, 369페지)

사회현상의 객관적실태를 있는 그대로 정확히 반영하는것은 통계의 중요한 사명이다. 가격에 대한 통계적연구목적은 다양한 사명과 용도로 리용되는 가격의 수준을 파악하고 그것이 시간에 따라 어떻게 변동되는가를 연구하자는것이다. 여러가지 형태별 가격수준과 그의 변동상태를 정확히 규정하여야 합리적인 가격균형이 보장되며 우리 당의 로선과 정책적요구에 맞게 가격제정사업이 옳바로 진행될수 있다.

사회경제생활에서 가격은 생산물을 류통시키고 사회경제현상의 량적규모를 규정하고 비교하는 등 경제관리의 중요한 수단으로 리용되고있다.

가격수준은 여러가지 요인의 영향을 받아 부단히 변하며 그것은 사회경제생활에 커다란 영향을 미친다. 가격에 대한 통계적분석은 다양한 사명과 용도로 리용되는 가격의 수준과 동태, 가격구조와 가격균형을 밝힘으로써 가격제정사업을 바로하고 인민경제관리수단의 하나로서 가격이 자기의 기능과 역할을 정확히 수행할수 있게 한다.

가격변동에 대한 통계적분석에서 중요한것은 가격지수를 옳게 분류하는것이다. 그것은 가격변동에 대한 통계적분석이 바로 가격지수의 작성 및 분석을 통하여 이루어지기때문이다.

가격지수분류에서 중요한것은 분류표식을 정확히 설정하는것이다. 가격지수의 분류표식으로는 가격지수작성의 대상, 연구대상의 포괄범위, 가격지수무게의 시기 등이 설정될수 있다. 이러한 표식에 의한 가격분류는 각이한 측면에서 여러가지 용도에 리용되는 가격변동에 대한 전면적인 통계적연구의 가능성을 지어준다.

가격지수는 우선 가격지수작성의 대상이 무엇인가에 따라 생산물가격지수와 봉사료금지수로 나누어진다. 생산물가격은 생산물에 붙는 가격이고 봉사료금은 봉사에 대한 가격이다. 생산물은 생산으로부터 류통, 소비에 이르기까지 재생산의 여러 공정을 거치는것만큼 생산물가격도 재생산의 어느 계기에서 적용되는가에 따라 여러가지 형태로 나타난다.

재생산의 계기에서 리용되는 생산물가격은 사명과 용도에 따라 크게 생산물류통을 위한 가격과 생산물규모를 계산하기 위한 가격으로 나눌수 있다.

생산물류통을 위한 가격은 생산물을 팔거나 살 때 적용되는 가격이다. 고유한 의미에서 가격이라고 할 때 그것은 이 가격을 의미한다. 이 가격은 생산물규모를 계산할 때에도 리용하는 경우가 많은데 그것은 오늘 우리 나라에서 국가가 가격제정사업을 통일적으로 장악지도하고있는 조건에서 동시에 그것을 가공하여 경제관리의 여러가지 용도에 쓰고있는 사정과 관련된다. 생산물류통을 위한 가격의 특징은 그 수준이 생산물생산에 지출된 사회적필요로동량에 기초하여 등가보상의 원칙에서 규정되며 수요와 공급에 따라 변한다는것이다.

생산물류통을 위한 가격은 생산물류통의 어느 공정에서 적용되는가에 따라 도매가격, 소매가격, 수매가격, 무역가격으로, 생산자의 립장에서 보는가 소비자의 립장에서 보는가에 따라 생산자가격과 최종소비가격(소비자가격)으로, 류통대상이 무엇인가에 따라 생산수단가격과 소비재가격으로 나누어진다.

도매가격, 소매가격, 수매가격, 무역가격은 생산물류통단계의 환절에 따라 적용되는 가격들이다.

도매가격은 생산기업소로부터 상업기업소 혹은 상업기업소 호상간 생산물이 류통될 때 적용되는 가격이며 소매가격은 상업기업소와 소비자사이, 생산기업소와 소비자사이에 생산물이 류통될 때 적용되는 가격이다. 수매가격은 국가의 수매기관이 주민 혹은 기관, 단체로부터 수매품을 수매받을 때 적용하는 가격이며 무역가격은 다른 나라에 상품을 팔거나 다른 나라 상품을 사들일 때 적용되는 가격이다. 생산자가격은 생산기업소가 생산한 생산물을 판매하는 시점에서 본 가격이고 최종소비가격은 류통의 마지막단계에서 생산물이 소비자에게 들어가는 시점에서 본 가격이다.

가격지수작성의 대상에 따르는 가격지수는 우와 같은 가격의 분류에 기초하여 더 구체화된다.

실례로 생산물류통을 위한 가격지수는 생산물류통의 어느 공정에서 
										적용되는가에 따라 도매가격지수, 소매가격지수, 수매가격지수, 무역가격지수로, 생산자의 립장에서 보는가 소비자의 립장에서 보는가에 따라 생산자가격지수와 소비자가격지수로 구체화할수 있다.

소비자가격지수는 주민들이 화페소득으로 사들이는 소비상품의 변동과 받는 봉사료금의 변동을 특징짓는 생계비지수로 구체화할수 있다.

생산물규모를 계산하기 위한 가격은 그 사명과 용도가 생산물을 류통시키는데 있는것이 아니라 해당 시기 또는 시점에서 그 어떤 경제현상의 크기, 규모를 규정하자는데 있다.

생산물규모를 계산하기 위한 가격은 경영활동의 어느 시점에서 적용되는 가격인가에 따라 생산규모를 계산하기 위한 생산물평가가격, 수송, 공급, 판매규모를 계산하기 위한 평가가격, 재산규모를 계산하기 위한 재산평가가격, 대비분석을 위한 가격 등으로 나누어진다. 이러한 가격들은 그 자체가 해당 시기 또는 시점에서 그 어떤 경제현상의 크기, 규모를 규정하기 위한것이므로 독자적인 가격지수들로 구체화되지 못하고 가격지수작성을 위한 기초자료로 리용될뿐이다.

봉사에 대한 대가인 봉사료금은 봉사의 규모와 질을 반영한다.

봉사료금은 우선 봉사제공과 관련한 료금, 봉사수단리용과 관련한 료금으로 나누어진다. 그것은 봉사과정은 사람들의 봉사제공과 봉사수단리용과정으로 나누어볼수 있기때문이다. 사회가 발전하는데 따라 료금의 이 두 형태는 대체로 결합되여 규정된다.

봉사료금은 또한 생산활동의 연장과 관련한 봉사료금과 인민들의 물질문화적복리향상과 관련한 봉사료금으로 나누어진다.

생산활동의 연장과 관련한 봉사료금에는 화물수송료금, 생산적체신료금 등이 포함되며 인민들의 물질문화적복리향상과 관련한 봉사료금에는 려객수송료금, 비생산적체신료금, 극장, 영화관, 각종 문화후생시설을 리용했을 때 지불하는 료금 등이 포함된다. 주민들의 살림집리용과 전력, 난방, 수도물보장과 관련한 료금은 인민들의 물질문화적복리향상과 관련한 봉사료금으로 보아야 한다.

봉사료금도 도매가격형식과 소매가격형식을 취할수 있는데 도매가격의 형식은 생산의 연장과 관련한 봉사료금이고 소매가격의 형식은 인민생활과 관련한 봉사료금이다. 따라서 봉사료금지수도 그안에서 봉사료금의 형태와 연구목적에 따라 더욱 구체화할수 있다.

가격지수는 다음으로 연구대상의 포괄범위에 따라 개별가격지수와 집단가격지수, 일반가격지수로 구분할수 있다. 이러한 구분은 생산물류통에 쓰이는 가격에만 한한다.

개별가격지수는 개별적상품, 봉사에 대한 가격지수를 의미한다. 개별가격지수는 가격지수작성에서 기초적인 지수로 된다.

집단가격지수는 같은 품종집단의 대표적인 가격, 대표적인 료금의 변동상태를 반영하는 지수이다. 집단가격은 개괄적인 성격을 가진다. 이때 개괄적인 성격이라는것은 서로 다른 종류가 아니라 동종의 집단안에서 개괄을 념두에 둔다. 실례로 같은 종류의 상품이 여러가지 가격으로 판매될 때, 봄남새와 같이 시간이 지남에 따라 가격수준이 달라지는 경우, 같은 품종이지만 색갈, 모양 등에서 약간의 차이로 각이한 가격이 적용되는 경우를 들수 있다.

집단가격은 개괄하는 수법에 따라 평균가격, 최빈가격, 중위가격으로 나눈다. 평균가격은 각이한 가격수준의 평균치를 말한다. 평균가격은 평균하는 방법에 따라 단순평균가격과 가중평균가격으로 나누어진다. 단순평균가격은 무게를 고려하지 않은 가격이고 가중평균가격은 무게를 고려한 가격이다. 따라서 집단가격지수는 단순평균가격지수와 가중평균가격지수로 구체화할수 있다.

평균가격지수에서 가장 과학적인 가격지수는 가중평균가격지수이다.

최빈가격은 빈도가 가장 높은 가격이다. 같은 생산물이 각이한 가격수준으로 판매될 때 가장 많이 나타나는 가격이 최빈가격으로서 경우에 따라 평균가격을 대신하여 리용된다.

중위가격은 여러가지 수준으로 나타나는 가격을 순서로 배렬했을 때 중간위치에 있는 가격이다. 이 가격역시 류통액계산에 리용할수 있는데 평균가격이나 최빈가격을 모를 때 대략적인 계산에 리용할수 있다.

집단가격은 또한 같은 상품집단의 평균가격변동에 영향을 미치는 요인분석목적에 따라 가변구성가격지수와 고정구성가격지수, 구성변동가격지수로 구분할수 있다.

가변구성가격지수는 같은 상품집단에 속하는 개별적인 상품들의 가격변동과 판매량의 변동을 다같이 반영하는 지수이며 고정구성가격지수는 개별적인 상품들의 가격변동만을 반영하는 지수이고 구성변동가격지수는 개별적인 상품들의 판매량변동만을 반영하는 지수이다.

일반가격지수는 사용가치가 서로 다른 상품들의 가격변동을 개괄하는 가격지수이다. 일반가격지수는 가격지수작성을 위한 자료가 어떻게 주어지는가에 따라 총화지수형식으로 작성할수도 있고 평균지수형식으로 작성할수도 있다.

총화지수형식의 가격지수는 사용가치가 서로 다른 여러가지 상품들의 가격들과 판매량의 기초시기 및 보고시기 자료들이 다 주어졌을 때 작성하는 지수이며 평균지수형식의 가격지수는 어느 한 시기의 판매량 혹은 가격에 대한 자료가 주어졌을 때 작성하는 지수로서 기초시기 자료 혹은 보고시기 자료로 작성하는가에 따라 산수평균지수와 조화평균지수로 구체화할수 있다.

가격지수는 또한 지수무게의 시기를 무엇으로 놓는가에 따라 기초시기무게에 의한 가격지수, 보고시기무게에 의한 가격지수 그리고 기초시기무게와 보고시기무게를 다 고려한 기하평균가격지수로 구분할수 있다.

이러한 가격지수들은 다 우단점이 있다.

기초시기 무게에 의한 가격지수공식에서는 지수작성을 위한 무게에 대한 자료가 이미전부터 정리되여있다는 우점이 있는 반면에 무게의 구조가 이미 지나간 시기의것이라는 부족점이 있다. 즉 이 공식은 현실성이 없는 부족점을 가지고있다.

보고시기 무게에 의한 가격지수공식들은 무게의 구조에서 현실성을 반영하는것으로 하여 가격지수계산에서 보다 과학성을 담보하고있다. 그러나 이 지수작성에서는 무게에 대한 자료를 새롭게 얻어야 하는것과 같은 계산적부담이 제기된다.

기하평균가격지수공식은 우의 공식들에서 나타나는 부족점을 극복한다는 의미에서 제기된 공식이기는 하지만 여기에서도 이러한 부족점이 완전히 극복될수는 없다. 이와 같이 가격지수를 가격지수작성의 대상, 연구대상의 포괄범위, 가격지수무게의 시기와 같은 여러가지 표식에 따라 분류하는것은 가격의 변동상태와 그에 미치는 요인들의 영향을 여러 측면에서 연구분석할수 있는 가능성을 지어준다.