당의 농업혁명방침을 철저히 관철하는것은 현시기 농업생산에서 획기적인 변혁을 이룩하기 위한 기본담보

부교수 홍광선

당의 농업혁명방침을 철저히 관철하는 여기에 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하여 우리 식 사회주의우월성을 높이 발양시키고 사회주의강성국가건설을 힘있게 다그칠수 있게 하는 확고한 담보가 있으며 실생활을 통하여 그 과학성과 정당성, 생활력이 남김없이 과시되고있다.

당의 농업혁명방침을 철저히 관철하는것은 현시기 농업생산에서 획기적인 변혁을 이룩하기 위한 기본담보로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《당의 농업혁명방침을 철저히 관철해나가는 여기에 농업생산에서 획기적인 변혁을 이룩할수 있는 기본담보가 있습니다.》(《김정일선집》 제15권, 409페지)

당의 농업혁명방침을 철저히 관철하는것이 현시기 농업생산에서 획기적인 변혁을 이룩하기 위한 기본담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결할수 있기때문이다.

식량문제, 먹는 문제를 원만히 해결하는것은 인민생활향상에서 초미의 문제, 선차적인 문제이며 사회주의강성국가건설의 돌파구를 여는데서 관건적의의를 가지는 가장 중요한 문제로 된다.

력사적으로 놓고 볼 때 식량문제는 인간생활의 1차적요구로서 혁명과 건설, 사회생활전반에서 중요한 역할을 하여왔지만 오늘처럼 인민생활향상과 사회주의강성국가건설에서 중대한 문제로 된적은 일찌기 없었다.

혁명발전의 요구나 우리 나라의 환경과 현실적조건, 세계적추세를 놓고 볼 때 우리는 식량문제, 먹는 문제를 반드시 우리 자체의 힘으로 풀어야 하며 그러자면 결정적으로 농업생산에서 획기적인 변혁을 일으켜야 한다.

농업생산에서 변혁을 일으키기 위한 근본열쇠는 당의 농업혁명방침을 철저히 관철하는데 있다. 그것은 당의 농업혁명방침에 우리 나라의 기후풍토조건과 해당 지대의 구체적실정에 맞게 농업생산에서 획기적인 변혁을 일으킬수 있는 방향과 방도가 전면적으로 밝혀져있기때문이다.

우리 당의 농업혁명방침에는 적지적작, 적기적작의 원칙에서 작물과 품종을 배치하고 그 비배관리를 과학기술적으로 할데 대한 문제를 비롯하여 농업생산에서 변혁을 일으키기 위한 중요과업과 과학적인 방도들이 집대성되여있다. 그러므로 당의 농업혁명방침을 철저히 관철하는 여기에 농업생산에서 변혁을 일으켜 식량문제, 먹는 문제를 완전히 해결함으로써 우리 식 사회주의의 우월성을 높이 발양시키고 강성국가건설을 힘있게 다그칠수 있는 기본담보가 있다.

당의 농업혁명방침을 철저히 관철하는것이 현시기 농업생산에서 획기적인 변혁을 이룩하기 위한 기본담보로 되는것은 다음으로 그것이 농업과학기술에서 근본적인 혁신을 일으키기 위한 방도로 되기때문이다.

현시대는 과학과 기술의 시대이며 과학기술의 빠른 발전에 기초하여 생산을 비약적으로 발전시켜나가는것이 현대경제발전의 기본추세로 되고있다. 과학기술이 발전하면 강자가 되고 과학기술이 뒤떨어지면 약자로 밀려나는것이 오늘의 현실이다. 우리 당이 과학기술발전에 전사회적, 전국가적힘을 넣을데 대하여 중요하게 강조하고있는 리유가 바로 여기에 있다.

농업생산에서 변혁을 일으키는 문제도 농업과학기술과 떼여놓고서는 생각할수 없다. 농업과학기술을 발전시켜야 농민들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하고 최신과학기술에 기초하여 농업을 공업화, 현대화하며 생산을 발전시켜 농업생산에서 변혁을 일으킬수 있다.

당의 농업혁명방침에는 농촌경리의 종합적기계화를 실현하여 모든 영농작업을 기계로 하고 농업과학연구부문에서 종자혁명문제, 영농기술과 영농방법문제와 같은 절실하고 중요한 과학기술적문제들을 원만히 해결하며 농업근로자들의 농업과학기술지식수준을 발전하는 현실의 요구에 맞게 결정적으로 높일데 대한 문제를 비롯하여 농업과학기술에서 혁명을 일으키기 위한 과업과 방도들이 다 밝혀져있다. 그러므로 당의 농업혁명방침을 철저히 관철하여야 농업생산에서 획기적인 변혁을 일으킬수 있다.

당의 농업혁명방침을 철저히 관철하는것이 농업생산에서 획기적인 변혁을 이룩하기 위한 기본담보로 되는것은 또한 그것이 제국주의자들의 경제봉쇄책동을 단호히 짓부시고 우리의 힘으로 자립적인 농업을 건설하기 위한 담보로 되기때문이다.
										

지금 미제를 비롯한 제국주의자들은 선군의 기치밑에 강력한 사회주의경제강국을 건설하기 위한 우리 인민들의 투쟁을 가로막아보려고 악랄하게 책동하고있다. 조성된 정세는 우리 나라에서 농업생산을 늘이는 문제가 단순히 식량문제를 해결하기 위한 경제실무적인 사업이 아니라 미제를 비롯한 온갖 원쑤들의 책동을 짓부시고 이 땅우에 사회주의강성국가를 보란듯이 일떠세우기 위한 책임적이고도 중요한 대결전이라는것을 실증해주고있다.

제국주의자들의 책동을 짓부시고 빠른 기간에 나라의 농업생산에서 변혁을 일으키자면 당이 제시한 농업혁명방침을 철저히 관철하여야 한다.

우리 당의 농업혁명방침은 농산과 축산의 배합과 발전을 비롯하여 농업생산과 기술에서 일대 변혁을 이룩하여 우리 자체의 힘으로 식량문제, 먹는 문제를 해결하고 우리 나라 농업을 사회주의강성국가의 면모에 맞게 자립적으로 건설하기 위한 요구가 집중적으로 반영되여있는 가장 정당한 방침이며 우리가 항구적으로 튼튼히 틀어쥐고 일관성있게 관철해나가야 할 유일한 지도적지침이다.

우리 당의 농업혁명방침이 있기에 우리는 농업생산에서 혁명적인 변혁을 일으키고 지식경제시대의 요구에 맞게 우리 나라 농업을 새로운 과학기술적토대우에서 발전시킬수 있는 휘황한 전망을 가지게 되였다.

모든 농업부문일군들과 근로자들, 과학자, 기술자들은 당의 농업혁명방침에 대한 옳은 관점과 립장을 가지고 수령결사옹위, 결사관철의 각오밑에 정신력을 총발동하여 철저히 관철함으로써 농업생산에서 획기적인 변혁을 일으키고 강성국가건설의 돌파구를 여는데서 앞장서나가야 할것이다.