독창적인 선군정치방식으로 사회주의경제강국건설의 비약의 도약대를 마련하신 불멸의 업적

리선희

지금 우리 군대와 인민은 위대한 령도자 김정일동지께 최대의 충정과 의리를 다하지 못한 뼈저린 자책과 크나큰 상실의 아픔을 안고 위대한 장군님께서 선군시대 경제건설로선을 제시하시고 독창적인 선군정치방식으로 천만군민을 사회주의경제강국건설을 위한 투쟁에로 힘있게 불러일으켜 비약의 도약대를 마련하신 불멸의 업적에 대하여 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 독창적인 선군정치방식으로 사회주의경제강국건설의 비약의 도약대를 마련하신 불멸의 업적은 무엇보다도 력사상 처음으로 독창적인 선군정치방식으로 경제강국건설을 위한 우리 인민의 투쟁을 곧바른 승리의 한길로 끊임없이 전진시켜나갈수 있는 강령적지침을 마련해주신것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《선군시대의 경제건설로선을 관철하기 위한 투쟁은 선군정치방식으로 벌려나가야 합니다.》

선군시대는 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 시대의 요구에 맞게 새로운 투쟁방식으로 풀어나갈것을 요구한다. 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하자면 경제건설을 선군정치방식으로 힘있게 밀고나가야 한다.

선군정치방식은 력사의 준엄한 시련을 통하여 검증된 필승불패의 정치방식이며 혁명승리를 위한 만능의 보검이다. 선군정치방식은 군대와 인민을 힘있게 조직동원하여 어떤 난관과 시련도 뚫고 혁명과 건설의 승리적전진을 이룩해나갈수 있게 한다. 선군정치방식으로 경제건설을 밀고나간다는것은 인민군대를 핵심으로, 주력으로 내세우고 군대와 인민이 일심동체가 되여 혁명적군인정신과 투쟁기풍으로 경제건설전투를 벌려나간다는것을 말한다.

위대한 장군님께서는 새로운 력사적시대의 요구를 과학적으로 통찰하신데 기초하여 독창적인 선군정치리론을 내놓으시고 혁명군대를 혁명의 주력군, 기둥으로 내세우고 그에 의거하여 사회주의경제건설을 밀고나갈데 대한 사상을 제시하시였다. 이것은 혁명과 건설에서 혁명군대가 차지하는 지위와 역할을 주체적관점에서 새롭게 해명한데 기초한 독창적인 경제건설사상이며 선군시대 경제건설로선을 성과적으로 관철해나갈수 있게 하는 위력한 무기이다.

오늘 우리 나라에서는 인민군대가 혁명의 주력군, 돌격대로서 조국보위도, 사회주의경제건설의 어려운 과제도 해제끼고 인민들을 영웅적위훈에로 불러일으키고있다. 우리 당의 위대한 선군정치에 의하여 오늘 우리 조국땅에서 일어나고있는 세기적인 기적과 혁신적인 성과들은 그 어느것이나 인민군대의 주도적이며 선봉적인 역할을 떠나서 생각할수 없다. 인민군대의 선봉적역할에 의거하여 전체 인민들을 경제강국건설에로 힘있게 떠미는 방식이 바로 선군정치방식이다.

선군정치방식으로 경제강국건설을 밀고나가자면 군대와 인민이 일심동체가 되여 혁명적군인정신과 투쟁기풍으로 경제건설을 다그쳐나가야 한다. 다시말하여 사회의 모든 성원들이 인민군군인들의 혁명정신과 투쟁기풍을 따라배워야 한다. 이와 같이 위대한 장군님께서는 선군시대 경제건설로선을 제시하시면서 선군정치방식으로 경제강국건설을 다그칠데 대한 독창적인 사상을 제시하시여 천만군민이 경제강국건설을 위한 투쟁에서 보다큰 승리를 이룩할수 있는 강령적지침을 마련해주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 독창적인 선군정치방식으로 사회주의경제강국건설의 비약의 도약대를 마련하신 불멸의 업적은 다음으로 우리 인민군대가 혁명의 주력군으로서 사회주의경제강국건설에서도 앞장에 서며 혁명적군인정신으로 이르는곳마다에서 기적과 위훈을 창조하면서 온 나라 근로자들을 영웅적투쟁과 생산적앙양에로 힘있게 고무추동하도록 하신것이다.

위대한 장군님께서는 선군정치방식으로 경제강국건설을 힘있게 밀고나가는데서 인민군대가 맨 앞장에서 로력적위훈을 떨치고 빛나는 모범을 창조하도록 크나큰 믿음을 주시였다.

인민군대는 우리 사회에서 가장 혁명적이고 전투적이며 위력한 혁명적집단으로서 당과 혁명에 무한히 충실한 사상과 신념의 강군, 가장 조직화된 전투대오이다. 인민군대의 사명과 역할로 보나 혁명적기질과 전투력으로 보나 인민군대가 경제건설의 앞장에 서서 돌파구를 열어나가면서 로력적위훈을 떨치게 하고 모범을 보이게 하는것은 사회주의
										경제강국을 성과적으로 건설하기 위한 필수적요구이다.

위대한 장군님의 크나큰 정치적신임을 받아안은 우리의 인민군군인들은 영웅적희생정신으로 《조국보위도 사회주의건설도 우리가 다 맡자!》는 혁명적구호를 높이 들고 선군시대의 기념비적창조물건설에서 영웅적조선인민군대의 기상을 남김없이 보여주었다.

우리 나라에서 선군시대에 새롭게 일떠선 기념비적창조물들은 위대한 장군님의 명령관철에서 청춘의 슬기와 용맹을 남김없이 발휘한 우리 인민군군인들의 혁명적군인정신의 발현이였다. 특히 희천발전소건설에 동원된 군인건설자들은 기성관례로는 10년이상 걸려야 하는 매우 방대하고 어려운 공사를 질풍같은 속도로 내달려 짧은 기간에 끝내기 위한 투쟁을 벌리는 과정에 기적적인 성과를 이룩하였다. 이와 같이 우리의 영웅적조선인민군은 조국보위도, 사회주의건설도 통채로 맡아안고 선군시대의 대진군속도를 창조하며 조국청사에 길이 빛날 불멸의 위훈을 새겨가고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 독창적인 선군정치방식으로 사회주의경제강국건설의 비약의 도약대를 마련하신 불멸의 업적은 다음으로 모든 근로자들이 인민군대의 혁명적군인정신을 적극 따라배워 사회주의경제강국건설의 모든 전선에서 대혁신, 대비약의 불길을 세차게 지펴올리도록 하시여 강성국가건설의 위대한 전변을 안아오신것이다.

선군시대는 혁명적군인정신으로 전진하며 승리하는 시대이다. 혁명적군인정신은 수령결사옹위정신, 결사관철의 정신, 영웅적희생정신을 기본으로 하는 우리 인민군대의 고결한 혁명정신이다. 인민군군인들이 발휘한 혁명적군인정신은 그 어떤 조건에서도 당이 맡겨준 전투적과업을 어김없이 수행하는 절대성, 무조건성의 정신이며 아무리 어려운 과업도 자체의 힘으로 해내고야마는 자력갱생, 간고분투의 혁명정신이며 당과 조국과 인민을 위하여서는 자기 한몸을 서슴없이 바쳐싸우는 자기희생정신, 영웅적투쟁정신인것으로 하여 불패의 위력을 발휘하고있다.

인민군대의 혁명적군인정신은 위대한 선군시대를 상징하고 대표하는 숭고한 혁명정신이며 혁명과 건설에서 기적을 창조하고 위훈을 떨치게 하는 가장 혁명적이며 전투적인 사상정신적무기로 되고있다.

선군시대에는 로동계급도 혁명적군인정신으로 무장하여야 자기의 계급적본분과 사명을 다할수 있으며 모든 근로자들이 혁명적군인정신을 따라배워야 국가와 사회의 주인, 사회주의근로자로서의 영예를 수호하고 더욱 빛내여나갈수 있다.

혁명적군인정신은 로동계급이 력사적으로 발휘하여온 투쟁정신보다 더 억센 혁명정신이며 혁명가가 발휘할수 있는 가장 숭고한 혁명정신으로서 우리 인민에게 당과 수령을 결사옹위하는 관점과 립장을 세워주며 그 어떤 어려운 난관도 맞받아나가는 강의한 의지와 공격정신을 키워주고 미래를 확신하는 신념과 기적을 낳게 하는 묘술을 안겨주어 실속있는 투쟁의 열매로 조국의 번영에 이바지하려는 공민적의무감을 지니게 한다.

위대한 장군님께서는 선군혁명의 길을 승리적으로 개척하시면서 혁명적군인정신을 혁명과 건설을 힘있게 추동하는 원동력으로 보시고 여러차례에 걸쳐 일군들과 근로자들이 혁명적군인정신을 따라배워 사업과 생활에 철저히 구현하여야 한다고 하시면서 전군, 전민이 당의 두리에 일심단결하여 혁명적군인정신과 투쟁기풍으로 살며 싸워나갈 때 이 세상에 우리를 당할 강적이 없고 우리가 점령하지 못할 요새가 없다고 강조하시였다.

오늘 우리의 로동계급을 비롯한 모든 근로자들은 인민군대가 창조한 혁명적군인정신을 적극 따라배워 경제강국건설의 모든 전선에서 대혁신, 대비약의 폭풍을 일으키며 기적과 혁신을 창조하고있다. 온 나라에 혁명적군인정신의 구현인 함남의 불길, 새 세기 산업혁명의 불길이 더욱 거세차게 타올라 최첨단을 돌파하며 세계를 향해 폭풍쳐내달리는 선군조선의 위용을 힘있게 과시하고있다.

참으로 위대한 령도자 김정일동지는 독창적인 선군정치방식으로 사회주의경제강국건설을 위한 우리 군대와 인민의 투쟁을 빛나는 승리의 한길로 이끌어주신 창조와 건설의 영재, 불세출의 선군령장이시였다.

위대한 어버이의 심장은 비록 고동을 멈추었지만 그이께서 마련하여주신 경제강국건설의 비약의 도약대, 주체화, 국산화, 현대화된 고귀한 유산들은 김일성민족, 김정일조선의 천만년 무궁번영을 확고히 담보하고있다.

우리는 위대한 장군님의 령전에 다진 맹세를 지켜 우리의 운명이시고 미래이신 경애하는 김정은동지의 선군혁명령도를 가장 깨끗한 충정의 한마음으로 높이 받들어 경애하는 장군님의 유훈을 결사관철하는 길에서 우리 당의 독창적인 선군정치방식을 더욱 견결히 고수하고 빛내여나가야 할것이다.