가격제정사업의 정보화를 실현하는데서 나서는 기본요구

류정현

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보산업을 빨리 발전시키고 인민경제의 모든 부문을 정보화하여야 합니다.》(《김정일선집》 제15권, 114페지)

정보산업시대의 요구에 맞게 사회주의경제를 발전시키기 위하여서는 인민경제 모든 부문을 정보화하여야 하며 여기서 가격제정사업의 정보화는 중요한 자리를 차지한다.

가격제정사업의 정보화는 복잡한 가격제정업무들을 현대적인 정보처리 및 정보통신설비들과 프로그람기술에 기초하여 신속정확히 처리함으로써 가격제정사업의 과학화수준을 높이기 위한 중요한 사업이다.

가격제정사업을 정보화하는것은 오늘날 정보산업시대의 성숙된 요구인 동시에 인민경제의 정보화를 실현하고 경제강국건설의 높은 목표를 달성하기 위한 주요한 과업의 하나이다.

가격제정사업의 정보화를 실현하는데서 나서는 기본요구는 첫째로, 가격제정사업의 정보화를 주체적립장에서 실현하는것이다.

가격제정사업의 정보화를 주체적립장에서 실현한다는것은 우리 나라 가격제정사업의 구체적실정과 조건에 맞게 우리 식으로 해나간다는것을 의미한다.

우리 나라에서 가격제정사업은 국가가격제정기관의 통일적인 지도밑에 진행된다. 국가의 전문가격제정기관들이 중앙으로부터 지방에 이르기까지 하나의 가격제정체계를 이루고 중앙가격제정기관이 가격제정을 중앙집권화하여 인민경제발전과 인민생활향상에서 중요한 의의를 가지는 제품의 가격을 정한다. 그리고 중앙가격제정기관이 가격의 기준과 표준가격, 가격제정절차와 방법을 통일적으로 제시하여주고 그에 기초하여 지방가격제정기관들이 지역적의의를 가지는 제품의 가격을 해당 지역의 구체적실정에 맞게 정하도록 한다. 이와 같은 국가의 계획적인 가격제정원칙은 가격제정사업의 정보화를 실현함에 있어서도 반드시 고수되여야 하며 그러자면 철저히 주체적립장에서 우리 식으로 해결하여야 한다.

또한 가격제정사업은 전인민경제적범위에서 진행되는 폭넓은 사업이다. 따라서 가격제정사업의 정보화를 실현하는데는 정보처리 및 정보통신설비와 장치의 보장을 비롯하여 적지 않은 투자가 요구된다. 또한 전인민경제적범위에서 생산되는 제품들과 수입상품들을 종류별, 규격별로 부호화하고 자료기지화하는것을 비롯하여 정보화실현에 적지 않은 품이 든다.

가격제정사업정보화실현에서 나서는 모든 문제를 한꺼번에 다같이 해결하는것은 사실상 어려우며 설사 그렇게 한다고 하여도 가격제정정보체계의 성과적운영은 담보할수 없다. 그러므로 가격제정정보체계를 성과적으로 수립하기 위해서는 전인민경제적범위에서의 가격제정정보체계를 한꺼번에 다같이 조직하는것이 아니라 먼저 개별적단위나 부문의 가격제정정보체계를 만들고 그 경험에 토대하여 점차 전인민경제적인 가격제정정보체계를 수립하여야 하며 바로 이렇게 하는것이 정보화실현의 현실적조건에 맞게 가격제정사업의 정보화를 주체적립장에서 우리 식으로 실현해나가는 길이다.

가격제정사업의 정보화를 실현하는데서 나서는 기본요구는 둘째로, 가격제정사업의 정보화를 실현함에 있어서 가격제정리론과 실무에서 나서는 요구를 정확히 구현하는것이다.

그러자면 우선 생산수단과 소비품을 갈라서 가격제정정보체계를 구성하여야 하며 자료기지도 생산수단가격자료기지와 소비품가격자료기지를 구분하여 설계하여야 한다. 또한 국내에서 판매되고있는 모든 상품들에 관하여 그 가격을 부호화하는 첫단계에서부터 국영경리부문 생산물의 가격과 기타 상품들의 가격을 구별하여 기록하도록 하여야 한다. 이와 함께 가격제정정보체계안에 가격균형표에 의한 가격균형조사를 항시적으로 실시하고 통지할수 있도록 프로그람적대책을 세워야 한다.

가격제정실무에서는 도매가격과 소매가격, 수매가격과 운임 및 료금, 부가금과 보충적가격을 부문의 특성에 맞게 제정하는 문제 그리고 경리형태와 생산수단, 생산방법은 어떠한가, 수요와 공급사이의 관계는 어떠하며 계절이 생산에 미치는 영향은 어떠한가 하는것을 구체적으로 따져보고 가격을 정하는 문제를 비롯하여 여러가지 요구가 제기된다. 특히 소비상품의 가격을 전반적으로 검토하고 수요와 공급에 따라 일부 소비상품의 가격을 조절하는것이 중요한 과
										업으로 제기되고있으며 가격제정부문의 역할을 비상히 강화할것을 중요한 요구로 제기하고있다.

가격제정사업의 정보화에서는 가격제정실무에서 제기되는 이러한 요구들을 원만히 해결할수 있도록 가격제정정보체계가 설계되고 조직되여야 한다. 여기서 중요한것은 우선 특성을 달리 하는 가격제정분야들을 독립적인 기능부분체계로 만들며 가격제정에서 작용하는 인자들을 고려한 시계렬함수나 상관분석방법을 비롯한 경제수학적방법들을 도입하는것이다. 또한 콤퓨터망을 통하여 전국적인 범위에서 소비상품들의 가격을 장악하고 통제하며 가격정보를 봉사해줄수 있도록 가격제정정보체계를 수립하는 등 가격제정실무에서 나서는 제반요구들을 충분히 반영하여야 한다.

가격제정사업의 정보화를 실현하는데서 나서는 기본요구는 셋째로, 가격제정사업의 정보화를 실현함에 있어서 정보과학기술분야의 과학기술적, 방법론적요구들을 옳게 구현하는것이다.

가격제정사업을 정보화하는 과정은 곧 가격제정사업에 정보과학기술의 성과를 받아들이는 과정이다. 따라서 정보과학기술분야에 공통적으로 존재하는 과학기술적 및 방법론적요구들을 반드시 구현하여야 하며 그렇게 할 때라야만 가격제정사업의 정보화를 성과적으로 실현할수 있다.

가격제정사업의 정보화에서는 무엇보다도 체계성보장의 요구를 철저히 구현하여야 한다.  

정보화에서 체계성을 보장한다는것은 대상의 개별적단위나 개별적과제를 해결하기 위한 견지에서가 아니라 대상전체를 하나의 체계로 보고 정보체계를 종합적으로 해결하는 립장에서 기술수단과 방법, 실현단계와 그 내용을 규정하여야 한다는것이다. 가격제정사업의 정보화를 실현하는데서 이 요구가 특별히 중요한 문제로 나서는것은 가격들이 독립적으로가 아니라 호상련관속에서 존재하는것과 관련된다.

체계성보장의 요구를 구현하는데서 중요한것은 우선 가격제정정보체계에서 수행되는 모든 조작들을 종합적으로 포괄하여 자료원천과 그 변환조직, 관리기능을 통일시키는것이다. 체계성보장의 요구를 구현하는데서 중요한것은 또한 관리대상의 구조와 가격제정정보체계의 구조를 일치시킬것을 예견하는것이다.

가격제정사업의 정보화에서는 다음으로 방법론적통일성을 보장할데 대한 요구를 정확히 구현하여야 한다.

경제정보학의 리론적견지에서 방법론적통일성을 보장한다는것은 경제정보체계의 보장부분체계와 기능부분체계들을 련결시키는 방법론을 통일시킨다는것을 의미한다. 가격제정정보체계의 견지에서 볼 때 그의 기능부분체계에는 현행가격제정부분체계와 가격개정부분체계 그리고 가격정보봉사부분체계가 포함될수 있으며 보장부분체계에는 가격제정을 위한 수학적모형부분체계와 가격자료기지부분체계, 정보기술수단체계와 가격제정을 위한 프로그람부분체계가 포함될수 있다.

가격제정사업의 정보화실현에서 방법론적통일성을 보장할데 대한 요구를 옳게 구현하자면 가격제정정보체계의 기능부분체계와 그 보장부분체계의 구체적과업을 규정하는데서 반드시 관리대상에 대한 전면적이고 체계적인 분석으로부터 출발하며 모든 과제들을 고립적으로가 아니라 전반적과제들과의 밀접한 련관속에서 풀어나가야 한다. 그렇지 않으면 가격제정사업의 정보화의 실효성을 보장할수 없는것은 물론이고 콤퓨터망을 통하여 가격제정사업을 전국가적범위에서 콤퓨터화하는것을 기본목표로 하는 가격제정사업의 정보화를 성과적으로 실현할수 없게 된다.

가격제정사업의 정보화에서는 다음으로 모듈성보장의 요구를 옳게 구현하여야 한다.

일반적으로 모듈성을 보장한다는것은 경제정보체계를 기능적으로 독립된 단위(모듈)들로 이루어지게 만들어야 한다는것이다. 이 요구는 체계의 일정한 변화에 대하여 그 안정성을 보장하고 모듈을 여러번 리용할 가능성을 보장한다. 그리고 이미 있는 체계의 요소들을 결합하여 새로운 연구없이도 경제정보체계를 만들수 있게 한다.

가격제정사업의 정보화에서는 다음으로 단일한 자료기지를 조직할데 대한 요구를 옳게 구현하여야 한다.

단일한 자료기지의 조직은 관리대상의 생산활동과 경영활동의 이러저러한 측면과 경제적과정들을 반영하는 시초정보들을 한번 수집하여 고착시킨 다음 해당한 모든 관리문제들을 풀기 위하여 이 시초정보들을 각이하게 결합하여 리용할수 있게 한다. 단일한 자료기지를 조직하면 같은 표식의 자료를 중복하여 등록하는 현상을 없애고 새롭게 제기되는 자료만을 등록하게 된다. 그리고 어떤 문제를 해결하기 위하여 필요한 자료를 계산할 때에는 주어진 자료기지에 의거하여 조작을 수행하게 된다.

단일한 자료기지를 구성할데 대한 요구를 관철하는것은 수요와 공급에 따라 가격을 능동적으로 조절하며 국내에서 판매되고있는 모든 소비상품들의 가격을 장악하고 통제하는것이 중요한 과제의 하나로 제기되고있는 가격제정사업에 있어서 시기성과 사업능률의 제고 등 많은 문제를 해결하기 위한 중요한 고리로 된다.

이밖에도 가격제정사업의 정보화에서는 전반적가격제정정보체계의 안정성과 믿음성을 높이는것을 비롯한 과학기술적 및 방법론적요구들을 정확히 구현하여야 한다.

가격제정사업의 정보화를 실현하는데서 나서는 기본요구는 넷째로, 가격제정사업의 정보화를 담당수행하는 력량을 옳게 편성하며 가격제정전문가들과 정보기술자들과의 배합작전을 짜고드는것이다.

가격제정사업의 정보화를 실현하는데서 그 성과여부는 그 직접적담당자들의 책임성과 역할을 강화하는가 못하는가 하는데 달려있다. 여기서 중요한것은 가격제정사업의 정보화를 담당수행하는 력량을 옳게 꾸리고 그들사이에 협력을 강화하도록 조직사업을 짜고드는것이다.

무엇보다도 가격제정사업의 정보화를 담당수행할수 있는 력량을 옳게 편성하여야 한다. 가격제정사업정보화실현에서 나서는 기본요구들에 비추어볼 때 가격제정사업의 정보화를 실현하자면 여러 분야의 전문가들로 력량을 꾸려야 한다. 다시말하여 가격제정부문의 권위있는 리론가들과 실무가들, 정보과학기술분야의 장치기술자들과 프로그람기술자들, 경제수학전문가들로 력량을 편성하여야 한다.

다음으로 해당 분야의 전문가들사이에 협력을 강화하도록 조직사업을 짜고들어야 한다. 전문분야는 서로 다르지만 가격제정사업정보화라는 공동의 목적이 있고 분야마다의 호상련관성이 깊은 조건에서 그들이 정보화실현의 전과정에서 서로 협력하도록 보장사업을 잘해주어야 한다.