공업기업소경영활동 모의모형화의 기본요구

김철성

공업기업소경영활동 모의모형화는 공업기업소들에서 생산을 정상화하고 경영활동의 과학화, 정보화수준을 높이는데서 중요한 역할을 한다.

공업기업소경영활동 모의모형화가 생산경영활동실천에서 제기되는 문제들을 해결하는데서 자기의 사명과 역할을 다하기 위해서는 기업소의 경영활동과정을 모의모형화하는데서 나서는 기본요구를 철저히 구현하도록 하여야 한다.

공업기업소경영활동 모의모형화에서 나서는 기본요구는 첫째로, 정보산업시대의 요구에 맞게 경영활동을 과학화, 합리화할데 대한 우리 당의 로선과 정책을 철저히 구현하는것이다.

시대와 혁명발전의 요구에 맞게 경제건설의 방향과 그 수행방도를 전면적으로 제시하고있는 우리 당의 로선과 정책을 모의모형에 정확히 반영하는것은 공업기업소경영활동 모의모형화의 과학성과 동원성, 현실성을 확고히 보장하기 위한 선결조건이다.

공업기업소경영활동의 과학화는 과학기술을 발전시켜 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세우기 위한 사업이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민경제를 과학화한다는것은 과학기술을 발전시켜 모든 부문의 생산과 경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세운다는것을 말합니다.》(《김일성전집》 제72권, 291페지)

경영활동의 과학화는 인민경제의 과학화의 구성부분이다. 경영활동의 과학화는 공업기업소를 비롯한 모든 경영단위들에서 정보기술을 비롯한 새로운 과학기술을 적극 받아들여 전반적경영활동을 새로운 과학적토대우에 올려세우는것으로서 경영활동의 모든 내용들을 과학적리치에 맞게 효과적으로 진행하는것을 그 본질적내용으로 한다.

공업기업소경영활동의 과학화는 두 측면을 가지고있다. 그 하나는 경영활동의 모든 과정을 과학적리치에 맞게 조직하는것이며 다른 하나는 경영활동을 효과적으로 진행하는것이다.

공업기업소경영활동을 과학적리치에 맞게 진행한다는것은 경영활동을 객관적경제법칙의 요구와 사회주의기업관리원칙에 맞게 그리고 생산의 기술공학적요구에 맞게 진행한다는것을 의미한다.

공업기업소경영활동을 객관적경제법칙과 사회주의기업관리원칙 그리고 생산의 기술공학적요구에 맞게 진행하는 세가지 측면은 호상 작용하고 보충하는 관계에 있으며 여기서 그 어느 하나를 소홀히 하여도 경영활동이 과학적리치에 맞게 진행될수 없다.

공업기업소경영활동의 과학화는 생산에서 최소한의 지출로 최대한의 경제적효과를 얻는것을 기본목적으로 한다. 공업기업소경영활동이 과학적리치에 맞게 진행되였는가를 평가하는 종합적인 기준으로 되는것은 경영활동의 효과적결과이다.

공업기업소경영활동의 과학화는 있는 밑천을 남김없이 리용하여 생산을 정상화하고 끊임없이 높은 속도로 장성시키게 하며 기술발전을 전면적으로 다그치고 생산의 현대화수준을 끊임없이 높여나가며 근로자들의 로동생활을 더욱 능동적인것으로 되게 한다.

공업기업소경영활동을 과학화하기 위하여서는 우선 기업소들에서 객관적경제법칙의 요구에 맞게 경제조직사업을 잘하는 동시에 현대적인 관리수단과 관리수법을 널리 적용하여야 한다.

객관적경제법칙의 요구에 맞게 경제조직사업을 잘하는것은 공업기업소들에서 경영활동을 과학화하기 위하여 나서는 가장 중요한 요구이다. 공업기업소의 경영활동은 경제조직사업을 통하여 구체적으로 실현된다. 계획화사업, 로력관리사업, 설비관리사업, 자재관리사업, 생산지도사업, 재정관리사업을 비롯한 경제조직사업은 그 자체가 경영활동의 측면별 내용을 이루며 이것들을 통하여 기업소경영활동이 설계되고 조직되며 보장된다.

공업기업소경영활동을 과학화하기 위하여서는 또한 기업관리에 현대적인 정보기술수단들과 운영수법들을 널리 받아들여 경영활동을 정보화하여야 한다. 기업관리에 현대적인 정보기술수단들을 널리 받아들이고 경영활동을 정보화하는것은 복잡한 기술공정으로 이루어지고 그 과정이 대단히 높은 속도로 이루어지는 현대적생산에 맞게 방대한 경제계산을 과학적으로 신속정확히 수행할수 있게 할뿐아니라 정보자료의 수집, 전달, 가공처리와 생산지령과 조종들을 통일적인 정보기술체계에 의거하여 진행할수 있게 한다.

기업관리에서 현대적기계수단들이
										 보다 은을 내도록 하며 경제적타산을 신속정확히 진행하기 위하여서는 경제조종학과 경제수학적방법이 이룩한 성과를 실정에 맞게 잘 리용하여야 한다. 이것은 경제현상들간의 량적인 련관관계를 보다 높은 수준에서 정확히 분석하고 타산할수 있게 하며 경영활동의 과학화, 정보화의 요구에 맞는 과학적인 방법론을 세우는데서 중요한 의의를 가진다.

공업기업소경영활동 모의모형화에서 나서는 기본요구는 둘째로, 독립채산제의 요구에 맞게 진행되는 공업기업소경영활동과정을 정확히 반영하여 모의모형의 인공현실적특성을 뚜렷이 살리는것이다.

모의모형의 인공현실적특성을 보다 뚜렷이 하는것은 공업기업소들에서 경영활동을 합리적으로 조직하고 독립채산제를 바로 실시하도록 하기 위한 사업에서 제기되는 문제들을 모의실험의 방법으로 성과적으로 해결하기 위한 결정적조건이다. 모의모형화가 기업소들의 생산경영활동에서 제기되는 여러가지 문제들을 성과적으로 해결할수 있게 하는 효과적인 경제수학적방법으로 되는것은 바로 모의모형의 현실재현능력이 매우 높으며 따라서 형식화된 분석과 형식화되지 않은 분석의 유기적결합으로 모의실험결과분석의 종합성을 보장할수 있게 하기때문이다. 독립채산제의 요구에 맞게 진행되는 공업기업소경영활동과정을 구체적으로, 전면적으로 반영하여 동형적특성이 제일 뚜렷한 모의모형을 구성하며 그 인공현실적특성을 최대로 높이는것은 모의실험결과에 대한 종합적분석을 통하여 경영활동을 개선해나가기 위한 방도를 성과적으로 찾을수 있게 하는 출발적조건으로 된다.

공업기업소경영활동 모의모형의 인공현실적특성을 보다 뚜렷하게 하기 위하여서는 현실발전의 요구에 맞게 기업관리운영에서 국가의 중앙집권적지도와 기업소창발성의 옳은 결합, 자체수입에 의한 지출의 보상과 국가에 일정한 리득의 보장, 정치도덕적자극과 물질적자극의 옳은 배합, 국가계획수행에 대한 정확한 평가, 엄격한 계산제도의 강화와 경제적공간의 합리적리용과 같은 독립채산제기업소관리운영에서 나서는 원칙적요구를 모형에 정확히 반영하여야 한다.

무엇보다도 모형에 국가의 중앙집권적지도와 기업소의 창발성을 옳게 결합시킬데 대한 요구를 정확히 반영하여야 한다.

다음으로 모형에 공업기업소의 자체수입으로 지출을 보상하고 국가에 일정한 리득을 줄데 대한 요구를 정확히 반영하여야 한다.

다음으로 모형에 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 배합할데 대한 요구를 정확히 반영하여야 한다.

또한 모형에 공업기업소들에서 경제적공간을 옳게 리용할데 대한 요구를 정확히 반영하여야 한다.

공업기업소경영활동 모의모형화에서 나서는 기본요구는 셋째로, 모의실험을 위한 기초자료준비와 프로그람보장사업을 앞세우고 모의실험을 과학적으로 목적지향성있게 조직진행하는것이다.  

무엇보다먼저 모의실험을 위한 기초자료준비와 프로그람보장사업을 앞세워야 한다. 모의실험은 모형에 외부적인 작용(입력)을 주고 그에 따라 얻어지는 출력, 모의실험결과를 관찰하고 분석하는 과정이다. 따라서 모의실험을 통하여 공업기업소에서의 경영활동과정을 정확히 반영한 실험결과를 얻기 위하여서는 모의프로그람이 정확하게 합리적으로 설계되고 작성되여야 하며 모의모형에 현실적인 입력을 넣어주어야 한다.

모의실험을 위한 기초자료를 준비하는 사업은 바로 모의모형에 넣어줄 입력자료를 형성하는 사업이며 프로그람보장사업은 보다 정확한 실험결과를 빨리 얻어내기 위하여 모의프로그람을 설계하고 그에 따라 프로그람을 작성하는 사업이다. 모의실험을 위한 기초자료준비와 모의프로그람보장사업을 앞세우는것은 공업기업소경영활동 모의모형화에서 나서는 가장 일반적인 요구의 하나이다.

우선 기업소의 생산경영활동실태와 관련한 자료들, 계획자료들을 전면적으로 구체적으로 장악하여야 하며 모의실험에서 리용할 여러가지 파라메터들과 다양한 실험방안들을 확정하여야 한다.

또한 정확한 실험결과를 빨리 얻어내면서도 모의실험과정에 콤퓨터와 정보교환을 쉽고 편리하게 진행할수 있도록 프로그람을 작성하여야 한다. 특히 모의실험행정에 대한 구체적인 정보를 쉽게 얻으며 모의실험과정의 중단과 복귀를 편리하게 진행할수 있도록 프로그람을 작성함으로써 얻어진 모의실험자료들에 대한 구체적인 분석에 기초하여 차후 모의실험방향을 결정하는데 필요한 시간이 충분히 보장되도록 하여야 한다.

모의실험을 과학적으로 목적지향성있게 조직진행하는것은 공업기업소경영활동 모의모형화의 효과성을 높이기 위한 중요한 요구이다.

모의실험을 과학적으로 목적지향성있게 진행하기 위해서는 실험계획법을 합리적으로 리용하도록 하여야 한다. 실험계획법을 리용하여 모의실험계획을 편성하고 그에 기초하여 모의실험을 조직진행하면 최소한의 실험으로 모의실험목적달성에 필요한 정보를 최대로 얻어낼수 있으며 모의실험결과자료에 대한 분석처리도 과학적으로 진행할수 있다.

모의실험계획을 합리적으로 편성하기 위해서는 공업기업소경영활동 모의실험에서 내세우는 실험목적과 실험의 성격을 정확히 밝혀야 한다.

모의실험이 묘사적인 성격의 실험인가, 분석적인 성격의 실험인가 또는 극값검색실험인가에 따라 모의실험조직방법이 달리 결정되므로 여기에 큰 주의를 돌려야 한다.

공업기업소경영활동 모의모형화에서 이러한 요구를 철저히 구현하여야 경제조직사업을 합리적으로 짜고들고 경영활동을 개선해나가는데서 제기되는 문제들을 원만히 해결할수 있다.