국제시장경기예측지표의 론리적분석에서 제기되는 몇가지 문제
김종철
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리가 자본주의시장을 대상하여 무역을 하는 조건에서 자본주의시장과 세계경제에 대한 파악이 없이는 무역을 잘할수 없습니다.》(《김정일선집》 제14권, 168페지)

시장의 경기변화를 제때에 파악하며 사전에 예측하는것은 국제시장에서 다른 나라들과의 대외경제활동을 주동적으로 벌려나가기 위한 중요한 요구이다.

국제시장경기예측은 일정한 시기 국제시장에 대한 분석에 기초하여 앞으로의 국제시장경기전망을 미리 알아내는 사업이다. 국제시장경기를 정확히 예측하여야 수출입상품의 거래시장, 거래수량, 거래시기, 거래가격 등에 대한 전망을 환히 내다보고 그에 맞게 옳은 대책을 세울수 있다.

경기는 경제지표들을 통하여 반영된다. 과학적인 근거와 정확한 자료에 기초하여 작성된 지표들을 통하여서만 경기의 상태를 종합적으로 평가할수 있다.

시장경기의 국면을 결정하는것은 경제의 상태를 보여주는 경제장성속도, 금리, 국내총생산액 (또는 국민총생산액), 설비가동률 등과 같은 지표들의 수준이다. 시장경기의 상태는 생산정형과 취업조건, 임금수준, 신용과 화페류통 등 경제생활의 측면을 반영하는 모든 지표들에 의하여 규정할수 있는데 여기서 특히 경기동향지수와 경기종합지수는 중요한 자리를 차지한다.

경기동향지수는 전반적인 경기변동을 특징짓는 지표의 하나로서 대표적인 지표들의 시계렬 30여개를 선택하여 경기동향지수를 작성한다. 경기동향지수는 매개 부문들의 경기변동을 합성하여 전반적인 경기변동을 판단하는것으로서 경기변동의 방향을 판단하는데서 아주 편리한 지표이다. 경기동향지수를 잘 리용하면 해당 시기 국제시장의 경기변화를 인차 포착하고 주동적으로 대처해나갈수 있다.

그러나 경기동향지수는 경기변동의 방향은 알수 있으나 그 폭은 알수 없는 부족점을 가지고있다. 경기동향지수 80%는 전체계렬중에서 80%가 상승하거나 그 수준을 유지하고있다는것을 나타내는것이지 경기의 상승폭이 크다거나 상승속도가 빠르다는것을 나타내지 않는다. 결국 경기동향지수는 경기의 방향을 나타내는 지표이지 경기의 강약을 나타내는 지표는 아니다. 또한 경기동향지수는 매 시계렬들을 꼭같은 비중으로 평가하여 종합한것인데 실지 현실에서 매 시계렬들이 전반적인 경기변동에 주는 영향은 서로 다르다. 다시말하여 경기동향지수는 해당 나라 또는 시장의 주도적부문을 이루는 시계렬의 변동을 특별히 중시하지 않고있는것이다. 따라서 경기동향지수가 50%를 넘어섰는데도 실지 경제가 하강 또는 정체경향을 계속하고있는 경우도 있을수 있는것이다. 경기동향지수의 이러한 부족점을 보충하기 위하여 경기종합지수를 리용하게 된다.

경기종합지수는 경기변동의 방향뿐아니라 변동폭과 속도를 알수 있게 하는 지표이다. 경기동향지수가 상승 또는 하강경향이 경제전반에 얼마나 파급되여있는가를 측정하여 경기를 판단하는 지표라면 경기종합지수는 매개 지표들의 그 이전시기에 비한 변화률을 합성하여 경기변동의 총체적인 변화률 즉 경기의 변화방향과 그 크기, 속도를 예측하는 지표이다.

경기종합지수의 변동은 전반적인 경기의 흐름과 거의 일치한다. 즉 경기종합지수가 상승하고있는 경우는 경기의 상승국면이고 하강하는 경우는 경기의 하강국면이다. 경기종합지수수준의 마루와 골은 경기의 마루, 골과 거의 일치하며 경기의 《세기》 즉 강약을 나타낸다.

경기동향지수와 경기종합지수를 함께 리용하면 경기의 방향이나 경기의 진폭을 측정할수 있다.

경기를 분석, 예측하기 위해서는 이밖에도 국내총생산액, 금융, 설비투자, 재고, 무역관련지표 등 많은 지표들을 리용할수 있다.

국제시장경기예측은 시장경기의 변화를 특징지어주는 경기지표들에 대한 론리적분석에 기초하여 진행하게 된다.

국제시장경기예측지표들에 대한 론리적분석에서는 필요한 경기지표들의 통계자료들을 체계적으로 수집, 분석하여 해당 시기가 놓여있는 경기순환국면과 상품시장형편, 경기변동추세를 파악하게 된다.

국제시장경기예측지표에 대한 론리적분석에서는 우선 예측과제에 따라 필요한 경기지표들을 선택한다.

경기
										지표로서는 해당 시기까지 시장경기실태를 반영하여 준 지표들가운데서 앞으로 일정한 기간 시장경기에 계속 영향을 주게 될 그러한 지표들을 선택하여야 한다. 그러자면 해당 시기까지의 경기분석자료가운데서 일시적이거나 우연적으로 시장경기에 작용한것은 선택하지 말고 앞으로 시장경기에 계속 영향을 주게 될것들을 골라 그의 경중을 가려내여 선택하여야 한다.

다음으로 시장경기지표는 경기순환의 국면에 따라서도 달리 선택되여야 한다.

한 경기순환국면으로부터 다음 경기순환국면에로 넘어갈 때 작용하는 경기지표들은 서로 다르다. 례를 들어 공황국면에로 넘어가는 시기에는 류통과 소비수준 그리고 사용기간이 긴 소비상품의 생산에 대한 지표를 선택하여야 한다. 그것은 공황의 징조가 이런 지표들에서 먼저 나타나기때문이다. 공황국면의 경우에는 생산과 소비의 호상관계, 재고 및 가격 등에 대한 지표를 선택하여야 하며 불경기국면의 경우에는 고정자본의 갱신이 반영되는 기계설비에 대한 주문량과 생산수단의 생산에서 일어나는 변화들에 대한 지표들을 선택하여야 한다.

국제시장경기예측지표에 대한 론리적분석에서는 또한 경기지표가 선택된데 기초하여 그에 대한 통계자료를 수집한다.

수집된 해당 통계수자의 움직임이 작으면 통계자료의 수집기간의 단위를 길게 설정하며 해당 통계수자의 움직임이 크면 통계자료의 수집기간의 단위를 짧게 설정한다. 통계자료의 전체수집기간은 통계수자들이 해당 경기지표변동의 경향성을 충분히 표현할수 있게 정하여야 한다.

국제시장경기예측지표에 대한 론리적분석에서는 다음으로 수집된 통계자료들에 기초하여 시간에 따르는 표 또는 선도표를 작성하며 작성된 표 또는 선도표에 의하여 해당한 지표의 변화특성을 알아낸다. 다시말하여 표 또는 선도표에서 해당 경기지표의 변화방향과 변화수준을 찾아낸다.

경기지표의 변화특성이 확정되면 그에 따라 경기변화전망에 대한 결론을 내린다.

이상과 같은 방법으로 선택된 모든 경기지표에 따라 경기변화전망에 대한 결론을 내린다.

국제시장경기예측지표에 대한 론리적분석의 정확성을 높이기 위하여서는 우선 모든 경기예측지표들을 서로 련관시켜 종합적으로 분석하는것이다.

그것은 시장경기에 영향을 주는 지표들이 서로 련관되여있기때문이다.

생산이 시장경기에 대하여 결정적작용을 하기때문에 생산이 증가하면 대체로 시장경기가 상승선을 긋고있다고 말할수 있다. 그러나 《과잉생산》이라든가 《공급과잉》과 같은 생산의 증대는 공황의 시작이라고 볼수 있다. 왜냐하면 이때 생산은 장성하여도 출하가 늘어나지 않고 재고가 늘어나기때문이다. 이것은 생산지표를 분석할 때 그것을 재고지표와의 련관속에서 종합적으로 분석하여야 시장경기지표에 대한 예측을 정확히 진행할수 있다는것을 보여준다.

국제시장경기예측지표에 대한 론리적분석의 정확성을 높이기 위하여서는 다음으로 국제시장경기예측을 위한 시장경기지표의 론리적분석을 주요자본주의나라들의 경기와의 련관속에서 종합적으로 진행하는것이다.

자본주의나라들의 경제는 서로 의존하고 제약하는 관계에 놓여있다. 따라서 개별적인 자본주의나라에서의 경기변동은 이러저러하게 다른 자본주의나라의 경기에 영향을 준다. 특히 그 나라가 세계자본주의시장과의 상품거래에서 차지하는 몫이 크면 클수록 전반적인 자본주의시장에 미치는 영향은 그만큼 크게 된다.

따라서 국제시장경기를 연구하거나 개별적인 상품시장경기를 연구함에 있어서는 우리 나라와 무역관계를 직접 가지고있는 나라들에만 국한하지 말고 주요자본주의나라들에 대해서는 비록 우리 나라와 무역관계가 없더라도 그 나라의 경기를 체계적으로 연구하여야 한다. 특히 개별적상품시장경기를 연구할 때에는 반드시 해당 상품의 주요수출국가, 주요수입국가에 대하여 전면적으로 분석하여야 한다.

국제시장경기예측지표에 대한 론리적분석의 정확성을 높이기 위하여서는 다음으로 개별적상품시장경기지표에 대한 론리적분석을 해당 시기의 일반경기에 대한 분석에 기초하면서도 해당 상품의 시장경기에 영향을 주는 독특한 요인들에 주의를 돌려 진행하는것이다.

개별적상품시장경기지표를 론리적으로 분석함에 있어서는 무엇보다도 해당 시기 경기순환행정에 대한 정확한 평가에 기초하여야 한다. 그것은 개별적상품시장경기도 기본적으로는 해당 시기의 일반경기와 밀접하게 련관되여있기때문이다.

개별적상품시장경기지표를 론리적으로 분석함에 있어서는 또한 해당 상품의 시장경기에 영향을 주는 독특한 요인들에 주의를 돌려야 한다.

그것은 국제시장의 일반경기가 개별적상품시장경기에 주는 영향정도가 서로 다르며 매개 개별적상품시장경기에는 각각 독특한 요인들이 크게 영향을 주기때문이다. 례를 들어 알곡시장경기를 예측하기 위하여서는 생산, 소비, 재고, 수출입, 가격 등의 지표와 함께 주요알곡생산국에서의 씨뿌린 면적, 작황, 수확고, 자연재해 등에 대하여 주의를 돌려야 한다.

국제시장경기예측지표에 대한 론리적분석의 정확성을 높이기 위하여 나서는 중요한 문제는 다음으로 개별적상품시장경기지표에 대한 론리적분석을 해당 상품의 주요소비자로 되고있는 경제부문의 발전전망과 결부하여 진행하는것이다.

례를 들어 가죽원료시장경기의 예측은 구두공업발전전망과 결부하여 진행하며 동시장경기예측은 전기공업의 발전전망과 결부하여 진행하는것이 필요하다.

우리는 국제시장경기에 대한 연구를 강화하여 시장경기변동에 대한 예측을 잘해나감으로써 시장의 변동추세에 맞게 무역활동을 옳게 벌려나갈수 있도록 하여야 할것이다.