경제무역지대에서 투자대상융자업
김미옥
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《다른 나라와의 합영을 잘하는것은 그 나라들과의 경제협조관계를 발전시키고 나라의 외화문제를 풀며 경제를 발전시키는데서 일정한 의의를 가집니다.》

사회주의강성국가건설과 나라의 대외무역발전에서 경제무역지대의 개발과 활성화를 다그쳐나가는것은 매우 중요한 문제로 제기되고있다.

경제무역지대의 개발과 운영에 막대한 화페자금이 요구되고 이러한 화페자금이 어느한 투자가의 화페자금만으로 충당될수 없는 조건에서 경제무역지대에서는 둘이상의 투자가들이 하나로 결합되여 투자하는 경우가 적지 않다.

또한 경제무역지대에서 이미 기업을 운영하던 투자가들이 자기들의 리윤을 송금하지 않고 재투자하는 경우 개별적투자가들의 리윤을 하나로 합쳐 경제무역지대의 투자대상에 투자할수도 있다. 여러 투자가들의 자본이 하나로 합쳐져 투자대상에 투자되게 되는 경우 투자대상에 대한 투자로부터의 위험할당, 리윤분배, 기업구조의 형성을 비롯하여 여러가지 법률적, 계약적문제들이 복잡하게 제기된다.

이러한 문제들은 투자대상융자업을 통하여 원만히 해결될수 있다.

투자대상융자업이란 투자규모가 큰 특징적인 투자대상의 개발에 필요한 자금을 일반적인 차입방식으로 조성하는것이 아니라 그 투자대상에서 나오게 되는 수익성을 담보로 하여 투자가들이나 금융업자들로부터 해당 자금을 조성하는 자금조달방식을 말한다.

투자대상에 화페자본을 투자하는 대부업자들이나 투자가들의 투자조건들은 투자대상으로부터의 리윤관계에 따라 형성된다. 즉 이러한 조건들은 투자대상의 운영으로부터 나오는 투자대상자체재산의 가치에 의존한다.

투자대상융자업은 주로 막대한 투자자금이 요구되는 발전소, 철도, 고속도로, 항구와 같은 하부구조건설과 석유개발과 같은 자원탐사개발사업들에 적용되고있다.

투자대상융자업은 막대한 투자자금이 요구되는 투자대상에 적용되는것으로 하여 투자업자들과 대부업자들의 리해관계가 복잡하게 얽히여지게 되며 그것은 곧 계약관계에 그대로 반영되게 된다.

투자대상융자업의 계약체결에서는 투자대상의 수익성을 담보로 하는데로부터 투자대상의 건설로부터 운영에 이르기까지 구체적문제들이 포함되게 된다. 여기에서 투자대상건설에 필요한 자금원천의 확보, 투자대상의 원활한 운영에 요구되는 원료원천의 공급, 생산된 생산물의 판매, 투자가들에 대한 투자상환 등과 관련한 계약들이 체결되게 된다. 그러므로 투자대상융자업에서는 자금융통과 리용, 투자대상의 운영에서 나서는 기술적문제들이 포괄적으로 협의되고 그 성과적운영이 철저히 담보되여야 한다.

이러한 투자대상의 경제적, 환경적가능성에 대하여 대부업자를 납득시키고 대부금을 투자대상에 제공하도록 계약적으로 의무지우는 문제는 투자대상의 개발에서 사활적인 문제로 된다.

투자대상융자업을 성과적으로 실현하자면 우선 투자대상 그 자체가 기술적으로 가능하여야 한다.

투자대상에 자본을 투자하는 대부업자들과 투자가들은 투자대상의 개발과 운영에 리용하여야 할 기술들이 일정한 기술공학적수준에서 인정되고 목적하는 생산물 혹은 봉사의 제공에 가능할것을 요구한다.

이미 개발되여 성과적으로 운영되고있는 투자대상들에 리용되고있는 기술들이 투자가들이 투자하려는 투자대상에 리용된다면 투자가들에게 확신적인 담보를 제공할수 있다. 그러나 거대한 규모의 하부구조, 생산공정을 비롯한 새로운 기술을 요구하는 투자대상들에 리용되여야 할 기술처리공정들에 대하여서는 투자가들에게 기술적확신을 제공하여야 한다. 그래야 투자가들이 해당 투자대상을 기술적으로 확신성있는 대상으로 간주하고 자금을 투자하려는 의욕을 가질수 있다.

투자대상융자업을 성과적으로 실현하자면 다음으로 투자대상의 경제적가능성이 담보되여야 한다.

투자대상이 개발되여 성과적으로 운영되고 투자가들에게 상환할수 있는 충분한 리윤을 가져다줄수 있는가, 없는가 하는것은 투자가들이 관심하는 중요한 문제이다. 이러한 요구를 만족시키려면 투자대상이 운영되여 생산하는 생산물 혹은 봉사에 대한 요구가 장기적으로 담보되여야 하며 투자대상은 시장에서의 수익성
										에 따라 생산물 혹은 봉사를 제공할수 있는 능력이 있어야 한다.

그러자면 투자대상이 자체의 모든 운영비용을 보상하고 투자가들이 받아들일수 있는 상환률로 자본금을 상환할수 있는 충분한 리윤을 낼수 있어야 한다.

또한 건설원가의 단계적인 확대, 건설 혹은 시운전에서의 지연, 리윤률의 증가, 생산수준과 생산물의 가격, 운영에서의 파동과 같은 비정상적인 상태에서도 투자대상은 예견된 수익성을 유지할수 있게 담보되여야 한다.

투자대상융자업을 성과적으로 실현하자면 또한 투자대상에 대한 원료공급이 정상적으로 이루어지고 생산이나 봉사가 확신성있게 진행될수 있어야 한다.

투자대상의 성과적인 운영에 요구되는 원료를 비롯한 자원들은 투자대상의 경제적수명기간, 자체의 설계능력에서 량적으로 충분히 보장되여야 한다.

그러자면 무엇보다먼저 투자대상의 운영에 제공되여야 할 원료의 량이 투자대상의 자체채무금을 충분히 보장할수 있는 수준에서 생산품을 생산하고 판매할수 있게 정상적으로 보장되여야 한다.

투자대상자체가 원료공급원천을 보유하지 못하고있다면 투자대상건설이 완성되였다고 하여도 생산이나 봉사에서 수익성을 원만히 낼수 없고 나중에는 손실을 초래할수 있다.

투자대상이 유능한 경영진에 의하여 운영되여야 하는것도 투자대상융자업의 성과를 담보하는 중요한 조건의 하나이다.

투자가들은 투자대상에 대한 투자계획기간으로 한정되는 제한된 경제적수명기간 존재하는 투자대상이 경제기술적으로 인정된 경영진에 의하여 운영될것을 요구한다.

투자대상융자업은 투자대상의 발기에 의하여 진척되고 실현된다.

투자대상의 발기자는 투자대상을 제기하고 그의 기술적, 경제적가능성을 과학적으로 타산하고 투자대상의 개발과 운영에 필요한 자금을 형성하기 위하여 투자가들을 하나의 계약적의무에 종속시키고 그들의 화페자본을 하나로 결속시키는 역할을 하게 된다.

투자대상의 발기자는 계약적의무에 따르는 자본을 투자가들로부터 모집하여 투자대상에 대한 투자로부터 있게 되는 위험을 투자가들에게 할당하고 그들의 투자몫과 담보하는 위험정도에 따르는 손익관계를 반영하는 융자구조를 설계하며 비정상적인 경우를 가상한 보충적인 신용담보계약을 체결한다.

그러므로 투자대상의 개발과 운영에서의 성과여부는 투자대상발기자의 역할에 전적으로 달려있다. 아무리 시장수요가 있는 생산물 및 봉사제공을 위한 투자대상개발이라 할지라도 그 발기자가 자기의 역할을 원만히 수행하지 못하게 되면 투자대상융자업이 성과적으로 실현될수 없다.

우리는 경제무역지대에서 투자대상융자업의 경제적내용을 정확히 알고 융자구조분석과 계약체결을 과학적으로 진행하여 지대활성화를 다그쳐나가며 강성국가건설을 힘있게 추동하도록 하여야 한다.