경제수학적방법의 적용은 탄광석탄생산조직을 보다 과학적으로 하기 위한 필수적요구

류광석

석탄공업부문에서 이미 이룩한 성과를 공고히 하며 새 세기 정보산업시대의 요구에 맞게 그 토대를 더욱 강화하기 위해서는 석탄생산조직을 보다 더 과학적으로 진행하여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제의 현대화, 과학화의 요구에 맞는 과학적인 방법론을 세워야 합니다.》(《김정일선집》 제15권, 83페지)

탄광석탄생산조직을 과학적인 방법론에 의하여 진행하는것은 강성국가를 건설하는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

석탄생산조직을 과학적인 방법론에 의해 진행하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 경제수학적방법을 비롯한 현대수학적방법을 잘 리용하는것이다.

경제수학적방법은 경제현상과 과정에 대한 질적분석과 량적분석을 유기적으로 결합시켜 제기된 문제에 정량적인 평가를 진행할수 있게 하는 경제분석의 효과적인 수단이다. 경제수학적방법을 비롯한 현대수학적방법이 이룩한 성과를 석탄생산조직의 과학화에 받아들이는데서 기본은 경제수학적모형화방법이다.

석탄생산조직의 과학화를 위한 경제수학적모형화는 석탄생산에 작용하는 요인들과 그 의존관계를 정확히 분석하고 주어진 조건을 만족시키면서 사회적로동지출이 최소로 되게 하는 최량생산방안을 얻어내게 한다.

경제수학적모형화는 석탄생산조직을 과학적으로 진행하는데서 중요한 역할을 한다.

그것은 우선 석탄생산조직을 과학적으로, 합리적으로 진행할수 있게 한다.

석탄생산조직의 과학화는 석탄생산조직에 대한 당정책적요구와 채굴작업의 경제적과정을 정량적으로 밝힐수 있는 경제수학적방법과 콤퓨터와 같은 현대적기술수단의 적용에 의해서만 확고히 담보될수 있다.

석탄생산에서 기본굴진 3년분, 준비굴진 6개월분 선행시키며 예비채탄장을 가행막장의 30%이상 보장할데 대한 당정책적요구에 기초하여 석탄생산조직을 과학적으로 할수 있도록 모형의 제한조건과 최량성규준들을 설정함으로써 석탄생산조직의 가장 일반적원칙을 실현할수 있게 한다.

석탄생산과 소비와의 과학적인 분석에 기초하여 석탄생산조직을 과학적으로 하기 위한 기술경제적지표들을 결정하며 그 대비를 통하여 최량방안을 찾으며 최량석탄생산을 담보한다.

또한 새로운 탄상을 개발하거나 개건확장하는데서도 경제수학적모형화는 사회적로동지출을 가장 적게 하면서 합리적인 개건형태를 선정하게 할수 있다.

그것은 다음으로 경제수학적모형화는 석탄생산조직에 작용하는 기술경제적요인들의 의존관계를 정량적으로 밝혀냄으로써 문제해결에 필요한 정보를 보장하고 경제적지출과 결과를 과학적으로 예견하며 정량적평가를 바로 진행할수 있게 한다.

경제수학적모형화는 석탄생산조직에 작용하는 사회경제적, 자연적조건, 기술경제적지표들에 대한 분석을 통하여 문제해결에 필요한 정보를 보장한다. 석탄생산에 대한 인민경제적수요와 부문 및 지역적수요, 경제단위들사이의 생산소비적련계의 현물소재적내용, 물질적지출의 구성요소들과 그에 따르는 각이한 소비기준들, 생산능력조성을 위한 기본투자의 규모와 석탄생산원가, 채탄법의 선택 등과 같은 각이한 경제적 및 기술경제적기준들과 지표들, 자연지리적인자들을 정확히 분석평가하는것은 매우 어렵고 복잡한 사업이다.

경제수학적모형화는 정보분석모형과 수학적수법을 리용하여 모형작성에 필요한 변수들과 파라메터들을 규정하여 요인들사이의 의존성을 정량적으로 묘사할수 있게 한다. 그리고 생산된 석탄의 원가와 기본투자, 수송비를 비롯한 사회적로동지출의 견지에서 선택된 채굴방안의 경제적효과성을 검토하고 합리적인 생산조직형태를 선택할수 있는 과학적기초를 마련한다.

그것은 다음으로 경제수학적모형화는 석탄생산조직에 현대적인 계산수단인 콤퓨터를 리용할수 있게 함으로써 로력과 자금을 절약하게 하고 선택된 방안의 과학성과 석탄생산조직에서 나서는 문제해결의 시기성을 보장한다.

석탄생산조직의 내용에 대한 경제수학적모형화는 계산결과를 통하여 그의 정량적특성을 밝히는데 있으며 그러자면 합리적인 풀이방법과 함께 방대한 계산업무를 콤퓨터로 할것을 필수적으로 요구한다.

석탄생산에 대한 생산조직결심채택은 방대한 기술경제정보의 
										처리에 기초하여 진행된다. 방대한 량의 기술경제정보의 가공, 분석과 시간보장은 콤퓨터를 받아들여야만 처리의 정확성과 시기성을 보장할수 있다.

경제수학적모형화방법은 석탄생산조직에 대한 분석에 기초하여 수학적모형을 작성하고 효과적인 풀이법을 리용하여 생산조직문제의 해결에 콤퓨터를 도입할수 있게 한다. 생산조직에 콤퓨터를 리용하면 수많은 자금과 로력을 절약하고 가장 합리적이고 효과적인 생산조직방안을 선택할수 있게 하며 있는 자재, 자금, 로력을 가지고 더 많은 석탄을 생산할수 있게 한다. 또한 생산조직앞에 나서는 문제처리의 시기성을 보장하며 자재, 자금의 랑비를 막을수 있게 된다.

그러나 경제수학적모형화방법에 의하여 얻어진 결과를 절대적인것으로 여겨서는 안된다. 그것은 어디까지나 생산조직에서 나서는 기술경제정보자료가 정량적측면에 대한 평가이지 석탄생산에 대한 당정책적요구와 석탄생산조직의 모든 요구를 다 고려할수 없기때문이다.

경제수학적모형화방법을 리용하는데서 중요한것은 우선 석탄생산조직에 대한 당정책적요구에 철저히 립각하여 모형화의 기본방법과 원리들을 적용하여 그 결과를 리용하는것이다.

석탄생산조직에서 제기되는 문제를 사회주의제도의 본성과 생산의 목적에 맞게 해결하기 위한 중요한 요구는 당의 령도와 사회주의국가의 통일적지도를 옳게 보장하는것이며 그러자면 무엇보다도 당의 정책적요구를 철저히 관철하기 위한 방향에서 모형화의 원리와 방법들을 리용하여야 한다. 그러므로 석탄생산에서는 채굴공업선행의 원칙, 다량채굴, 다량운반원칙에 기초하여 생산조직을 하여야 한다.

경제수학적모형화방법을 리용하는데서 중요한것은 다음으로 경제법칙과 계획화의 요구에 맞게 모형화의 방법과 결과를 리용하는것이다.

석탄생산은 인민경제에 석탄원료, 연료를 보장하여 자립적민족경제의 발전을 이룩하게 하는 사업인것만큼 경제수학적모형화에서 나서는 문제를 사회주의경제법칙의 요구, 그 합법칙적작용에 대한 정확한 인식과 리용에 기초하여서만 사회주의강성국가건설의 요구에 맞게 풀어나갈수 있다.

또한 계획작성과 실행에서 당성의 원칙을 지키고 문제토의나 결정에서 군중로선을 구현하며 계획작성에서 과학성을 보장할데 대한 계획화의 기본요구에 철저히 의거하여서만 경제수학적모형화의 우월성을 충분히 발양시킬수 있다. 그러므로 사회주의경제법칙의 요구와 그 작용의 합법칙성, 인민경제계획화의 방법론에 기초하여 사회주의제도의 우월성이 높이 발휘될수 있도록 경제수학적모형화방법을 옳게 리용하여야 한다.

석탄생산조직의 과학화에서는 경제수학적모형화방법을 그 역할과 위치에 맞게 바로 적용하여야 한다. 만일 경제수학적모형화의 역할을 너무 과대평가하면서 모형의 풀이결과에만 의거한다면 경제법칙과 당의 정책적요구로부터 리탈될수 있으며 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 원만히 발양시키지 못하는 후과를 빚어낼수 있다. 반대로 경제수학적모형화의 역할을 무시하면서 외면한다면 동원할수 있는 내부예비와 가능성을 잃어버리게 되고 경제관리를 과학화, 합리화할데 대한 당의 정책적요구를 관철할수 없게 된다.

그러므로 탄광경영활동의 과학화에서는 주체의 사회주의경제관리체계의 우월성을 최대한으로 발양시킬데 대한 원칙적요구를 지키면서 경제수학적모형화방법을 옳게 적용하여야 한다.