경제특구와 그 발전방향
리승준
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 완전한 평등과 호혜의 원칙에서 외국투자가들이 공화국령역안에 투자하는것을 장려하며 외국투자가들의 투자를 보호하고 그들의 합법적권리와 리익을 보장해주기 위하여 외국인투자법을 비롯하여 관계되는 법들을 제정하여 발표하였습니다.》(《김일성전집》 제94권, 266페지)

오늘 우리 나라의 최북단 라선시에서는 당과 국가의 외국투자장려조치에 의하여 경제무역지대가 운영되고있다. 라선경제무역지대는 특혜적인 무역 및 투자, 중개수송, 금융, 관광, 봉사지역으로 선포한 공화국의 특수경제지대이다.

이러한 특수경제지대를 잘 운영하여 나라의 경제를 발전시키고 인민생활을 향상시키는데 이바지하는것은 우리 당의 의도이다.

여기로부터 경제특구에 대한 옳바른 리해를 가지는것은 변화된 환경과 세계경제발전추세에 맞게 경제강국건설에 이바지하기 위한 전제조건으로 된다.

매개 나라들은 나라의 경제발전방향과 경제발전정도에 따라 각이한 경제특구들을 설정리용하고있다. 그러므로 나라마다 경제특구에 대한 명칭은 서로 다르다. 현재 알려지고있는 명칭은 자유무역지대, 경제합작구, 수출가공구를 비롯하여 약 20여가지이다.

일반적으로 경제특구는 일정한 구역을 정하고 그 구역내에서 다른 지역과는 달리 경제활동부분에 대해 여러가지 특별조치가 취해지는 지역을 말한다. 경제특구는 일정한 발전기초가 있는 도시를 대상으로 그중에서도 교통이 편리한 구역(항구 혹은 교통중추지역)을 별도로 하여 대외경제활동에서 일부 특별한 경제정책 말하자면 관세에 대한 면제 혹은 감세, 전망적인 기초시설제공 등의 혜택을 제공함으로써 대외무역을 발전시키고 기간공업을 비롯한 기타 경제사업을 추진시키는데 목적을 두고있다. 또한 일련의 특혜정책을 리용하여 취업률을 높이고 수출입을 증대시킴으로써 더 많은 외화를 벌어들이고 선진기술을 도입하며 나라의 경제를 더욱 활성화시키는데 목적을 두고있다.

경제특구는 보통 리용자, 운영자, 소유자로 구성되여있다.

기업경영인은 경제특구의 리용자로서 자체의 경영내용, 경영규모, 경영원칙에 따라 생산자본, 무역자본 등의 다양한 요소들을 고려하여 합리적인 지역이나 구역을 투자대상지로 선정한 다음 경제특구의 토지나 현존공장건물, 기계설비 등을 임대하여 산업의 집중적인 효과성을 나타낸다.

경제특구관리기관은 경제개발구의 운영자로서 경제특구소유자의 위탁을 받고 경제특구리용자들에게 공업용지, 공장건물 및 기계시설들을 제공하여주고 물, 전기, 에네르기, 통신, 도로 등을 비롯한 기초시설환경을 마련하여줌으로써 리용자들이 편리하고도 신속한 상업적 및 생활적인 조건과 사업환경을 보장받도록 한다.

정부부문은 경제특구의 소유자이며 조직자로서 경제특구의 개발과 건설에서 두가지 방식 즉 직접방식과 간접방식을 취한다. 직접방식은 정부가 경제특구의 개발과 건설을 직접 조직하고 지도하는 방식으로서 보통 발전도상나라들에서 이 방식을 많이 리용하고있다. 간접방식은 정부외기관 즉 공공단체, 지방자치단체, 대학, 기업체들이 경제특구의 개발과 건설을 진행하고 정부는 여러면에서 간접적인 지도와 지원만을 하는 방식이다.

경제특구에 대한 리해에서는 그 류형에 대하여 잘 아는것이 중요하다.

경제특구는 생산중심형, 과학기술발전중심형, 무역중심형, 금융중심형, 복합형으로 구분된다.

생산중심형경제특구는 세계적으로 널리 보급되고있으며 그 형태가 다양한 가장 대표적인 경제특구이다.

과학기술발전중심형 경제특구는 과학기술, 선진기술기업을 끌어들이기 위한 특정공단, 산업구조의 고도화를 위한 첨단산업지역 등이 있다.

무역중심형경제특구는 자유무역지대, 중개무역지대, 수입촉진지역 등이 있다.

금융중심형경제특구는 서로 다른 나라 은행들의 해외사무소나 해외지점 등이 모여서 은행업무를 수행하는 지역이다.

복합형경제특구는 생산중심형경제특구, 무역중심형경제특구, 과학기술발전중심형경제특구, 금융중심형경제특구 등이 복합적으로 결합된 형태로 제조업뿐아니라 생산, 문화, 과학기술연구, 금융 등 경제활동에 대해 폭넓은 
										자유가 보장되는 지역이다.

경제특구에 대한 리해에서는 그의 발전에 영향을 주는 요인들에 대하여 잘 아는것이 또한 중요하다.

경제특구의 발전에 영향을 주는 요인에는 여러가지가 있다.

경제특구의 경제관리체제는 경제특구의 발전에 영향을 주는 중요한 요인이다. 경제특구의 관리체제는 크게 행정관리체제와 경제관리체제로 구분된다. 행정관리체제는 경제특구관리기구가 가지고있는 정부관리기능과 제도를 말하며 경제관리체제는 경제특구가 하나의 기업으로서 가지고있는 산하경제조직에 대한 경영관리기능과 제도를 말한다.

경제특구의 행정관리체제는 경제특구로 하여금 상대적으로 독자적인 행정관리체제와 운영형태를 형성하도록 한다.

이러한 체제관리는 일반적인 행정체제에 비하여 전혀 새로운것으로서 경제특구에 국제적인 경제운영환경과 경제특구의 발전을 위한 강력한 추동력을 마련한다.

경제특구행정관리체제는 경제특구에 대한 경제적기능, 관리기구와 심사절차의 간소화, 관리갱신 등의 기능을 수행한다.

경제특구관리체제의 구체적표현인 경제특구관리형태는 보통 5가지 관리형태 즉 관리위원회주도형, 공사운영형, 관리위원회협조형, 합작형, 위탁관리형으로 분류된다.

경제특구관리형태에서 주도적인 형태로 되고있는 관리위원회주도형은 상급정부에 의하여 설립된 정부의 부속기구인 경제특구관리기구가 경제특구를 직접 관리하고 운영하는 형태로서 경제특구의 기초시설건설, 토지개발, 외자유치와 사회관리 등 경제특구의 일체 모든 활동을 책임지고 진행한다.

정부주도형의 경제특구는 세계적으로 발전도상나라들을 비롯한 많은 나라들에서 리용하는 형태로서 발전된 나라들도 초기에는 이러한 정부주도형의 경제특구형태를 취하여왔다. 실례로 일본의 쓰쿠바(Tsukuba)과학기술성, 인디아의 반가로아(Bangalore), 광동의 중산홰불최신과학기술개발구와 소주의 곤산경제개발구 등을 들수 있다.

경제특구의 개발환경도 경제특구의 발전에 영향을 주는 요인이다.

경제특구는 특수한 경제발전지대로서 국내외의 기업들에 대한 흡수력이 매우 강하며 더욱 중요하게는 경제특구가 성공할수 있는 관건적요소인 훌륭한 개발환경을 가지고있다.

경제특구의 개발환경은 기능상 경환경과 연환경으로 분류되는데 경환경을 일명 하드환경, 연환경을 쏘프트환경이라고도 한다. 경환경은 항구와 도로, 기초시설, 통신시설, 환경오염처리, 생태환경건설, 거주조건과 산업의 집적도 등을 말하며 연환경은 흡수력있는 투자환경, 고효률과 훌륭한 대중봉사, 풍부한 문화 등을 말한다.

경제특구의 산업 역시 경제특구의 발전에 영향을 주는 요인이다.

산업은 경제특구의 경제발전에서 매우 중요한 자리를 차지하며 과학적인 산업정책을 세우는것은 경제특구의 건설과 발전을 좌우하는 매우 중요한 문제이다. 과학적인 산업정책을 세우는데서 중요한것은 해당 경제특구지역의 자원에 대한 분석을 진행한 다음 이 지역에서 우선적으로 발전시켜야 할 산업을 확정하며 산업의 집중과 호상련계를 강화하고 자원의 공동리용을 실현하는것이다.

현시기 모든 나라들은 경제특구를 활성화하고 확대시키는 방향으로 나가고있다.

첫째로, 외국인투자가들의 투자에 유리한 법률적토대를 마련해줌으로써 투자환경을 공고히 하는 방향으로 나가고있다.

현실발전의 요구에 맞게 법률제도를 끊임없이 보충완성하고 외국투자기업들과 외국인들의 투자 및 재산소유권에 대한 확고한 법적담보를 마련해주는것은 경제특구를 활성화하는데서 가장 중요한 조건이다.

우리 나라에서는 주체98(2009)년 12월에 라선시를 특별시로 제정하여 그 지위를 높임으로써 지대개발과 운영에 유리한 조건을 마련해주었으며 최고인민회의 상임위원회정령으로 《조선민주주의인민공화국라선경제무역지대법》을 수정보충하여 공포하였다. 이와 함께 주체99 (2010)년 9월 5일에는《라선경제무역지대 외국투자기업 및 외국인 세금규정세칙》을 공포하였다. 이번에 공포된 지대법과 세금규정세칙은 외국투자를 장려하고 법적으로 담보해주며 지대개발사업을 다그치고 활성화하는데서 커다란 의의를 가진다.

중국은 1979년 7월에 처음으로 《중화인민공화국 중외합자경영기업법》을 제정공포한데 뒤이어 외국투자관계법들과 국무원조례들을 련속 제정공포하여왔으며 전국적인 의의를 가지는 성, 시들에는 립법권을 주어 지역적특성에 맞는 법규범들을 제정공포하여 투자가들에게 법적담보를 제공하도록 하고있다.

둘째로, 외국투자가들에게 독특한 형식의 재정적특혜를 제공하고있는데서 나타난다.

외국투자가들은 그 어느 나라에서나 투자하기에 앞서 해당 나라 혹은 지역의 원자재조달조건, 로동력조건, 판매시장조건, 세금특혜조건 등을 타산해보는데 여기에서 세금특혜조건은 가장 중요한 조건이라고 할수 있다. 그것은 아무리 최소원가를 들여 가장 비싼 가격으로 판매하여 최대의 리윤을 얻었다고 하여도 과중한 세금을 물게 되면 리윤폭이 대폭 줄어들기때문이다. 따라서 재정적특혜는 특구개발에 필요한 외국투자를 받아들이고 지대를 성과적으로 개발하는데서 대단히 중요하다고 말할수 있다. 우리 나라 라선경제무역지대에서 제공되는 세금특혜에서는 무엇보다도 세금의 종류가 대단히 단순하다. 다른 나라에 비하여 현재 5종의 세금만을 받아들이고있다. 또한 세률이 대단히 낮다. 지금 라선경제무역지대에서 세률은 기업소득세의 14%로서 중국경제특구들에서의15%, 중국 홍콩에서의 18%, 싱가포르에서의 26%보다도 낮은 수준에 있다. 이밖에도 재정적특혜는 재산세의 과세대상설정과 부과, 세금감면기간설정 등 여러가지 측면에서 찾아볼수 있다. 중국에서는 경제특구의 하부구조건설부문과 같은 장려부문과 대상들에 대하여 면세, 감세와 같은 재정적특전을 제공하면서도 집행에서 무질서를 막으며 정확히 집행되도록 하기 위하여 지방재정기관들이 세무수입의 일부를 리용할수 있도록 하고있다.

셋째로, 최신과학기술의 도입을 매우 우선시하고있는것이다.

세계적으로 외국투자기업을 받아들이는데서 경제의 부문구조를 완비하고 나라의 생산력을 발전시키며 정보산업시대의 요구에 맞게 첨단과학기술의 도입에 힘을 넣고있다. 중국은 지난 시기의 로동집약형산업으로부터 기술집약형산업에로, 조방적방법이 아니라 집약적방법에 의한 로동생산능률제고와 같은 문제들에 초점을 두고 외국인투자기업들을 받아들이고있다.

이와 함께 기술이전에 힘을 넣고있다. 최근시기에는 세계적으로 자본력이 강한 다국적기업들의 투자를 받아들이고있다.

이외에도 국가가 하부구조건설에 투자를 진행하면서도 외국투자가들이 여러가지 형태의 투자를 진행하도록 하여 하부구조를 완비하고있다.

그러므로 해당부문의 경제지도일군들은 경제특구의 본질과 그 발전추세를 잘 알고 우리 나라의 특수경제지대를 특혜적인 무역 및 투자, 중계수송, 금융, 관광, 봉사지역으로 꾸려 강성국가건설에 실질적으로 이바지하도록 하기 위하여 적극 노력하여야 한다.