화페류통통계지표의 합리적설정
홍금옥
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회적현상의 량적측면은 통계지표에 의하여 개괄적으로 반영됩니다. 그러므로 통계학은 사회적현상을 연구하는데서 통계지표를 수단으로 리용합니다.》

화페류통통계지표를 합리적으로 설정하는것은 화페류통에 대한 통계적연구를 심화시키는데서 나서는 선차적인 사업이다. 그것은 화페류통통계지표의 설정여부에 따라 화페류통에 대한 계산분석의 범위와 결과값도 달라지게 되는것과 관련된다.

화페류통통계지표는 화페류통에 대한 통계적연구목적에 맞게 설정하여야 한다. 화페류통에 대한 통계적연구를 진행하는것은 화페류통관리를 과학적으로 하기 위한 종합적인 분석자료를 얻자는데 있다.

그러므로 화페류통통계지표는 당의 로선과 정책을 지침으로 하여 화페류통과정과 그 결과를 전면적으로, 해부학적으로 밝힐수 있게 설정하면서도 체계성과 련관성을 보장하는 원칙에서 설정하여야 한다.

화페류통규모를 반영하는 종합계산지표로는 류통화페량지표와 화페류통액지표를 설정할수 있다.

류통화페량지표는 일정한 시점현재 류통계에 머물러있는 화페잔고를 반영하며 화페류통액지표는 일정한 기간 류통수단, 지불수단으로서 기능한 화페의 운동량을 반영한다.

화페류통액과 화페류통량은 다같이 류통과정에 놓여있는 화페량과 관련되는 개념이라는데서는 공통성을 가지지만 반영하는 측면은 다르다.

류통화페량은 정적인 상태에서 화페류통을 반영한다면 화페류통액은 동적인 상태에서 일정한 기간의 화페의 운동상태를 반영한다는것이다. 화페류통액지표와 류통화페량지표의 설정은 화페운동을 종합적으로 반영하는것으로 하여 화페류통속도의 계산을 쉽게 하고 화페류통과 생산물류통과의 련관분석을 과학적으로 할수 있게 한다는데 의의가 있다.

화페류통규모를 반영하는 세부계산지표로는 화페류통형태별, 화페류통환절별, 화페류통지역별로 구체화하여 설정할수 있다.

우선 화페류통형태에 따라 현금류통지표와 무현금류통지표를 설정할수 있다.

현금류통은 상품류통을 매개하면서 운동한 중앙은행권의 류통을 말한다. 현금류통과정에 주민소득이 이루어지고 현금으로 주민들은 필요에 따라 상품 또는 봉사를 제공받을수 있으므로 현금류통은 인민생활향상에서 중요한 의의를 가진다.

무현금류통은 그 어떤 현물적인 화페의 운동이 아니라 장부상에서 환치의 방법으로 이루어지는 화페의 운동이다. 무현금류통은 생산수단류통을 매개하는것으로 하여 전반적인 화페류통사업을 개선하는데서 의의를 가진다.

현금류통규모를 반영하는 지표로는 현금류통이 진행되는 구체적인 단계와 내용에 따라 류통중현금지표, 류통면현금지표, 조절현금지표, 화페의 발행 및 회수액지표, 지역간현금조절액지표, 현금수입 및 지출액지표, 시장현금류통액지표들로 세부화할수 있다. 현금류통을 반영하는 이러한 지표들은 현금이 어떤 통로를 통하여 얼마나 발행되였으며 그것이 어떻게 류통되여 은행으로 들어가는가, 류통에 존재하는 현금의 규모는 얼마나 되는가를 직관적으로 파악할수 있게 한다.

무현금류통규모를 반영하는 지표로는 류통무현금량지표와 무현금류통액지표를 설정할수 있다.

류통무현금량지표는 일정한 시점현재 돈자리잔고의 규모를 반영하며 무현금류통액지표는 일정한 기간에 이루어진 돈자리류동고의 규모를 반영한다.

화페류통형태에 따르는 우와 같은 세부계산지표들의 설정은 현금류통과 무현금류통의 특성에 맞게 그 구성을 합리적으로 하고 현금류통과 무현금류통이 진행되는 매 단계들에서의 화페류통정형을 분석적으로 파악할수 있게 한다는데 의의가 있다.

화페류통환절은 화페류통환절에서 매개 류통단위들이 노는 역할과 경영활동방식에 따라 중앙은행본점과 지점, 대부대상기업소, 자체자금운영기업소, 협동단체, 예산제기관, 기타 금융기관, 주민으로 구분할수 있다.

화페류통환절별 화페류통규모를 반영하는 지표들은 화페가 어느 단위에 얼마나 있으며 그것이 어디서 어디로 류통되였는가를 밝힘으로써 화페류통환절별로 머무름시간을 단축하고 화페보유한도를 바로 규정하며 류통환절을 줄이기 위한 대책을 세우는데서 의의가 있다.

화페류통규모를 반영하
										는 세부계산지표는 지역에 따라 구분하여 설정할수 있다.

지역에 따라 화페류통규모를 반영하는것은 지역별로 경제발전수준과 인민생활향상수준이 다르며 따라서 화페류통상태도 다른것과 관련된다. 농촌지역을 비롯한 산간지역의 은행지점들에서는 화페수입보다 지출이 더 많으며 화페류통이 정상적으로 진행되지 못하고 년말 결산분배를 하는 시기에 보다 활발히 진행된다. 또한 공업이 발전하고 주민들이 집중되여있는 지역들에서는 현금수입이 지출보다 많고 무현금류통도 상대적으로 많은것을 비롯하여 지역마다 화페류통이 진행되는 규모는 서로 다르다.

지역에 따르는 화페류통규모지표들은 화페가 어느 지역에 얼마나 있으며 어느 지역에서 어디로 이동하였는가를 밝힘으로써 지역별특성과 지역간균형을 맞추면서 화페류통관리를 진행해나갈수 있게 한다는데 의의가 있다.

화페류통분석지표로는 계획수행분석지표, 동태분석지표, 구성분석지표들을 설정할수 있다.

화페류통계획수행정형은 계획수행률지표, 계획초과(또는 미달)액지표, 계획수행정상화곁수지표들을 통하여 분석을 구체화할수 있다.

화페류통계획수행분석을 위한 중요지표로는 화페발행 및 회수계획수행률지표, 현금수입 및 지출계획수행률지표 등을 설정할수 있다.

화페발행 및 회수계획수행률지표는 중앙은행에 의한 화페발행계획수행정형을 반영한다. 화페는 오직 중앙은행을 통해서만 류통령역으로 방출된다. 이때 발행된 화페량이 류통계에서 요구하는 필요화페량을 초과하거나 또는 필요화페량보다 부족된다면 생산물류통에 부정적인 후과를 미치게 된다. 그러므로 화페발행계획을 과학적으로 세우는것은 물론 그것을 정확히 수행하여야 한다. 그러자면 화페발행계획을 과학적으로 세우고 그 집행과정을 정상적으로 장악하며 그에 미친 요인들의 영향을 옳바로 분석하여 그에 따르는 적극적인 대책을 제때에 세우는것이 필요하다.

현금수입 및 지출계획수행률지표는 상품류통(또는 봉사제공)을 매개하면서 중앙은행을 통하여 진행된 현금류통정형을 반영한다. 여기서 현금수입액은 상품류통과 봉사활동이 활발히 진행되는데 따라 늘어나며 반대의 경우에는 줄어든다. 다시말하여 현금수입액은 중앙은행의 주관적인 의사보다도 생산과 류통이 어떻게 진행되는가에 그 규모의 크기변동이 좌우된다고 말할수 있다. 현금지출액도 마찬가지이다. 현금수입이 있어야 현금지출이 이루어질수 있기때문에 현금지출계획수행은 현금수입계획수행에 크게 의존된다. 만일 현금수입계획을 미달하였음에도 불구하고 현금지출계획수행을 초과한다면 그것은 화페의 과잉현상을 산생시킬수 있게 한다. 그러므로 현금지출은 현금수입이 이루어지는데 따라 진행해야 하며 그것도 단번에 많은 량을 지출할것이 아니라 정상적으로 지출하는것이 합리적이다.

현금수입 및 지출계획수행을 반영하는 세부지표로는 현금수입 및 지출항목별 계획수행률지표를 설정할수 있다. 현금수입 및 지출항목별 계획수행률지표를 통하여 현금수입 및 지출계획수행에 미치는 항목별영향을 분석적으로 밝혀낼수 있다.

화페류통동태는 화페류통규모장성률과 증가률지표, 평균장성속도지표규모변동의 평균편차지표들을 통하여 밝힐수 있다.

화페류통동태분석에서 중요한것은 화페류통총액과 함께 화페류통을 이루는 구성요소별 화페류통액의 장성동태를 밝히는것이다.

여기서 화페류통총액의 장성동태를 반영하는 화페류통총액장성률, 화페류통총액평균장성속도와 같은 지표들은 화페류통과 생산물류통과의 련관을 밝히는데서 의의가 있다.

화페류통을 이루는 주요구성요소들인 현금류통액장성률, 무현금류통액장성률지표들의 설정은 현금류통과 무현금류통의 변동동태를 파악하고 그것들사이의 호상련관을 합리적으로 조절하도록 하는데서 의의가 있다.

화페류통구성분석지표로는 화페류통총액에서 차지하는 구성요소별비중지표를 설정할수 있다.

주요비중지표로는 화페류통총액에서 차지하는 현금류통액과 무현금류통액의 비중, 현금수입 및 지출총액에서 차지하는 항목별 현금수입 및 지출액의 비중, 류통화페량에서 차지하는 류통면현금과 주민보유현금의 비중, 지역별비중지표 등을 설정할수 있다.

이처럼 비중지표들을 통하여 매 지표들이 전체 화페류통에서 차지하는 지위와 역할, 그 변동동태를 밝힘으로써 화페류통사업개선을 위한 구체적인 대책을 세울수 있게 한다.

우와 같은 화페류통분석지표들은 화페류통계획수행정형과 화페류통규모변동의 일반적경향성을 파악하고 화페류통과정을 해부학적으로 밝힐수 있게 한다는데 의의가 있다.