현시기 경제관리를 합리적으로 해나가는데서 나서는 기본요구

장경미

오늘 경제관리를 합리적으로 해나가는것은 수시로 변하는 환경과 현실적조건에 맞게 인민경제전반을 전망적으로 예견성있게 관리운영해나가는데서 매우 중요한 문제로 제기되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 경제관리지도일군들은 해당 시기 제시되는 당정책에 철저히 의거하여 자기 부문, 자기 단위의 특성에 맞는 과학적이며 현실적인 전략을 가지고 경제관리에서 나서는 모든 문제들을 창조적으로, 능동적으로 풀어나갈데 대한 강령적인 가르치심을 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제건설을 잘하려면 경제관리를 현실발전의 요구에 따라세워야 합니다. 경제지도와 기업관리를 잘하는 여기에 사회주의경제건설을 힘있게 추진시킬수 있는 중요한 열쇠가 있습니다.》

경애하는 김정은동지께서는 내각은 나라의 경제를 책임진 경제사령부로서 경제발전목표와 전략을 과학적으로 현실성있게, 전망성있게 세우며 경제사업전반을 통일적으로 장악하고 지도관리하기 위한 사업을 주동적으로 밀고나가야 한다고 가르쳐주시였다.

위대한 장군님과 경애하는 김정은동지의 말씀을 철저히 관철하기 위하여서는 내각을 비롯한 경제지도기관의 모든 경제지도일군들이 경제전략을 과학적으로 현실성있게, 전망성있게 작성하고 그에 기초하여 경제를 합리적으로 관리해나가야 한다. 여기에서 나서는 중요한 문제의 하나는 경제를 합리적으로 관리해나가는데서 견지하여야 할 기본요구를 잘 알고 철저히 지키는것이다.

경제관리를 합리적으로 해나가는데서 나서는 기본요구는 무엇보다먼저 당의 경제건설로선과 정책에 철저히 의거하는것이다. 당의 경제건설로선과 정책은 경제관리에서 철저히 의거하여야 할 유일한 지도적지침이다. 그것은 당의 경제건설로선과 정책에 나라의 경제를 합리적으로 관리해나가는것과 관련한 당과 수령의 사상과 의도가 집대성되여있기때문이다.

당의 경제건설로선과 정책에는 먼 앞날까지 내다보면서 나라의 경제를 전망성있게 발전시켜나가는데서 나서는 방향과 목표, 그 수행방도가 명확히 밝혀져있다. 당의 경제건설로선과 정책이 사회주의경제발전의 합법칙성과 나라의 주객관적조건, 혁명의 절박한 요구를 과학적으로 통찰한데 기초하여 제시되는것으로 하여 가장 혁명적이며 정당한것으로 된다. 이로부터 당의 경제건설로선을 일관한 지침으로 삼고 그것을 사회주의경제관리에 철저히 구현해나가는것은 그 혁명성과 과학성을 보장하는 근본담보로 되는것이다.

현시기 당의 경제건설로선과 정책에 의거하여 경제관리를 해나가는데서 나서는 중요한 문제는 당의 사상과 의도를 경제관리에 철저히 구현하고 끝까지 관철하는것이다.

경애하는 김정은동지의 말씀은 사회주의강성국가를 성과적으로 건설해나가는 오늘 경제관리사업에서 튼튼히 틀어쥐고 한치의 드팀도 없이, 한걸음의 양보도 없이 끝까지 관철해나가야 할 강령적지침이다. 그런것으로 하여 경제관리에서도 경애하는 김정은동지의 말씀관철에 선차적의의를 부여하고 철저한 관철에로 지향되도록 하여야 한다. 이와 함께 당의 선군시대 경제건설로선과 과학기술중시로선과 같은 경제건설로선과 정책들을 경제관리에 철저히 구현하는것이 중요하다.

일반적으로 당의 경제건설로선과 정책은 해당 시기 경제발전방향을 규정하는 전략적로선이다. 경제발전의 기본방향문제는 고정불변한것이 아니며 시대적요구를 반영하여 새롭게 제기할수 있다.

우리 당은 선군시대의 요구에 맞게 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 경제건설로선을 제시하였다. 이 로선은 국방공업을 전반적경제구조에서 주도적지위에 놓고 인민들의 물질문화생활을 보장하기 위한 경제문제를 동시에 풀어나갈것을 요구한다.

경제관리에서는 선군시대 경제건설로선의 요구에 맞게 군사선행의 원칙에서 국방공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시켜 인민생활을 끊임없이 향상시키는 방향에서 전략을 작성하고 철저히 관철해나가야 한다.

과학기술중시로선은 우리 당이 정보산업시대, 지식경제시대의 요구에 맞게 사회주의강성국가를 건설하는데서 일관하게 견지하고있는 전략적로선이다. 당의 과학기술중시로선은 나라
										의 과학기술사업에 최대의 힘을 기울여 급속히 발전시키며 국방건설과 경제건설에서 제기되는 모든 문제를 과학기술에 의거하여 풀어나가는것을 기본내용으로 하고있다.

경제관리에서는 새 세기 나라의 과학기술발전에서 중심고리로 되는 과학기술, 경제전략실현에서 가장 절실한 과학기술분야를 주공방향으로 정하고 여기에 힘을 집중하여 돌파구를 열어나가야 하며 그 성과에 토대하여 나라의 전반적과학기술을 발전시켜나가도록 전략을 세우고 집행해나가야 한다.

경제관리를 합리적으로 해나가는데서 나서는 기본요구는 다음으로 사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 경제적실리를 보장하도록 하는것이다.

사회주의원칙은 곧 집단주의원칙이다. 경제관리에서 사회주의원칙을 확고히 지켜야 경제관리에서 나서는 모든 문제들을 사회주의사회의 집단주의적성격에 맞게 풀어나가고 사회주의경제의 우월성을 전면적으로 높이 발양시킬수 있다.

경제관리일군들은 집단주의에 기초한 사회주의경제의 우월성에 대한 확고한 신념을 가지고 경제관리에서 사회주의원칙을 확고히 지키고 사회주의경제의 우월성을 더 높이 발양시키도록 경제관리를 실현하여야 한다.

사회주의경제관리에서는 가장 큰 경제적실리를 보장하는것을 목적으로 한다. 이것은 자본주의경제에서의 《경제적실리》와는 근본적으로 구별된다.

사회주의경제관리에서 경제적실리는 인민들의 복리증진과 나라의 부강발전에 실질적으로 이바지하는것을 목적으로 한다. 사회주의사회에서는 국가적으로나 개별적부문, 단위들에서나 생산과 건설, 기업관리운영을 가장 합리적으로, 경제적으로 하여 나라와 인민에게 실제적인 리익을 주는것을 사회주의경제관리의 기본원칙으로 한다. 그런것만큼 경제관리에서는 사회주의경제의 본성에 맞게 가장 큰 경제적실리를 보장하는것을 목표로 내세우고 전략도 세우고 그 성과적실현도 보장하도록 하여야 한다.

사회주의원칙을 확고히 지키면서 가장 큰 경제적실리를 보장하도록 경제관리를 실현하기 위하여서는 국가의 중앙집권적통일적지도를 확고히 보장하면서 사회주의계획경제의 테두리안에서 매개 단위들이 창발성을 최대한 발양할수 있도록 하여야 한다. 뿐만아니라 국가적리익을 우선시하고 전망적리익을 더 중시하도록 하는 방향에서 경제관리를 실현하는것이 중요하다.

경제관리를 합리적으로 해나가는데서 나서는 기본요구는 다음으로 모든 문제를 혁신적안목에서, 발전적견지에서 보고 풀어나가는 립장을 일관하게 견지하는것이다.

사회주의경제관리는 어디까지나 변화되는 환경과 조건에 주동적으로, 능동적으로 대처해나가기 위한 책략을 세우고 집행해나가는 고도의 창조적활동이다.

모든 문제를 혁신적안목에서, 발전적견지에서 풀어나가는 립장을 일관하게 견지하는데서 중요한것은 경제발전의 오늘뿐아니라 앞날까지 먼저 예견하는 립장을 견지하는것이다. 이와 함께 경제현상 하나를 놓고도 정치, 군사, 경제, 문화, 생태환경의 변화 등을 전망적으로, 종합적으로 련관시켜보면서 대하는 립장을 가지는것이 중요하다.

경제발전에는 경제적환경과 함께 정치적 및 법률적환경, 사회문화적환경 등이 영향을 미친다. 경제적환경에서 중요한것은 기술적환경, 경영적환경, 자연적환경 등이다. 경제가 활성화되면 생태환경에 영향을 준다는것도 필연적인것으로 간주되고있다.

경제에 영향을 주는 이러한 환경들을 주체적립장에서 어떻게 해결해나가는가 하는것은 앞으로 나라의 경제발전에 직접적인 영향을 미치게 된다. 나라의 경제를 합리적으로 관리하는데서는 경제발전에 영향을 주는 요인들의 변화를 미리 예측하고 경제발전에 유리한 환경과 조건이 조성되도록 타산하고 실현해나가는 립장을 철저히 견지하여야 한다. 그리고 다른 나라 경험도 주체적립장에서 우리 당의 정책과 현실에 맞는가 맞지 않는가를 깊이 분석하여보고 우리에게 맞는것이라면 우리 나라의 구체적인 실정에 맞게 창조적으로 받아들이는것이 중요하다.

모든 경제관리일군들은 경제관리를 합리적으로 해나가는데서 나서는 기본요구를 잘 알고 그것을 경제관리에 철저히 구현해나가야 한다.