현시기 우리 나라에서 합리적인 인구분포를 실현하기 위한 중요방도

김경희

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《나라의 모든 지역 주민들의 생활수준을 고르롭게 높이는것은 사회주의, 공산주의건설의 합법칙적요구이다.》

우리 나라에서 나라의 모든 지역 주민들의 생활수준을 고르롭게 높이고 전체 인민이 세상에 부럼없이 잘사는 강성국가를 하루빨리 건설하자면 합리적인 인구분포를 실현하는것이 매우 중요한 문제의 하나로 나선다. 인구가 합리적으로 분포되여야 나라의 자연부원을 합리적으로 리용하고 모든 지역을 고르롭게 발전시킬수 있다.

합리적인 인구분포를 실현하기 위한 중요한 방도의 하나는 무엇보다먼저 생산력을 합리적으로 배치하는것이다.

우리 나라에서 인구배치는 생산력배치에 의하여 기본적으로 진행된다. 생산력배치가 어떻게 이루어지는가에 따라 인구가 전반적지역에 고르롭게 배치될수도 있고 그렇지 못할수도 있다. 생산력을 합리적으로 배치하지 못하면 나라의 자원부원상태에 맞게 인구가 지역별로 골고루 합리적으로 분포되지 못하고 인구가 한곳에 집중될수 있으며 나라의 모든 지역이 고르롭게 발전할수 없게 된다.

생산력을 합리적으로 배치한다는것은 공업, 농업, 운수 등 생산부문들과 기업소들을 지역별로 건설하는것을 말한다. 생산력배치를 통하여 사회적생산의 항구적인 요인들과 지리적환경과의 련계가 맺어지게 되며 인구와 로동력, 로동수단이 여러 지역에 분배되게 된다.

사회주의사회에서 생산력의 배치는 생산부문들과 단위들을 일정한 지역에 건설하는 단순한 기술경제적사업만이 아니라 인민경제부문들과 나라의 전반적지역을 균형적으로 발전시키기 위한 중요한 문제로서 그 합리적배치는 매우 중요한 의의를 가진다.

경제부문들과 기업소들을 합리적으로 배치하는 사업을 통하여 인구분포를 합리적으로 실현할수 있고 그에 따라 경제강국건설의 요구에 맞게 나라의 모든 지역을 조화롭게 발전시켜나갈수 있다.

생산력배치에서 지켜야 할 원칙은 첫째로, 원료원천지와 소비지에 접근시키는것이며 둘째로, 인민경제부문들의 균형적발전과 나라의 전반적지역의 균형적발전을 보장하는것이며 셋째로, 도시와 농촌의 차이를 빨리 즐이도록 하는것이며 넷째로, 사람들의 생활환경을 파괴하지 않도록 하는것이다.

생산력을 원료, 연료원천지와 접근시킨다는것은 원료, 연료생산과 그 소비, 다시말하여 생산과 소비사이의 련계를 합리적으로 설정할수 있게 생산지와 소비지를 공간적으로 접근시켜 배치하는것을 말한다.

생산력을 원료, 연료원천지와 제품의 소비지에 접근시켜 배치하여야 원료, 연료원천이 대량적으로 매장되여있는 지대에서 그것을 개발하고 가공할수 있는 대규모중앙공업을 건설하고 거기서 나오는 공업부산물을 리용하는 중소규모의 지방공업도 병행하여 건설할수 있으며 따라서 인구도 여러곳에 골고루 배치할수 있다.

이 원칙은 나라의 자연부원과 로력자원을 최대한 효과적으로 동원리용하며 생산과 소비를 합리적으로 련결시킬수 있게 함으로써 전반적인 경제구조를 보다 효률적으로 개선완비하는데서 커다란 의의를 가질뿐아니라 로력자원의 배치를 보다 합리적으로 할수 있게 하여 인구의 조화로운 분포를 이룩할수 있다.

또한 인민경제부문들의 균형적발전과 나라의 전반적지역의 균형적발전을 보장하도록 하는 원칙은 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구와 나라의 전반적지역을 고르롭게 발전시킬데 대한 요구를 구현하고있으며 도시와 농촌의 차이를 빨리 줄이도록 하는 원칙은 사회주의강성국가건설의 중요한 요구이다. 그러자면 공장, 기업소들을 농촌지대에 접근시키며 특히 지방의 특성에 맞는 중소규모의 여러 공장, 기업소들을 많이 건설하여야 한다.

또한 환경보호의 견지에서 생산력을 배치하는것은 현대적인 산업이 발전하는데 따라 생길수 있는 공해현상을 미리막고 사람들의 건강을 보호하고 자연조건을 사람들의 생활에 유리하게 보존하기 위한 중요한 문제의 하나이다. 그러자면 유리한 환경을 유지보호하고 불리한 환경을 유리하게 개조할수 있게 공장, 기업소들이 집중되지 않도록 배치하여야 한다. 자연지리적조건으로나 생산적으로 유리한 지역에 공장, 기업소들이 집중되면 많은 인구가 도시에로 이동되여 
										환경이 어지러워지고 파괴되는 현상이 생겨날수 있다.

합리적인 인구분포를 실현하기 위한 중요한 방도는 다음으로 위성도시와 지방도시의 발전에 의한 인구의 도시집중화를 방지하는것이다.

소도시는 주민들의 생활에 알맞춤한 크기의 도시규모로서 소도시형태로 도시를 건설하는것은 도시운영에 편리하고 도시와 농촌을 골고루 발전시켜나가는데서도 매우 유리하다. 소도시형태로 도시를 건설하여야만 근로자들의 물질문화생활조건을 잘 지어줄수 있으며 도시환경오염을 미리막고 위생문화적인 환경을 보장할수 있을뿐아니라 공업생산과 사람들의 생활과정에 발생하는 환경오염물질을 제거하는데도 유리하다.

소도시형태로 도시를 건설하는데서 중요한것은 우선 위성도시를 잘 건설하는것이다.

현대적공업생산은 생산조직형태와 생산결합방식의 특성으로 하여 공업생산지를 필요로 하며 일정한 공업중심지를 관리운영할것을 요구한다. 이것은 대규모공업지구의 형성을 가져오고 인구가 집중되게 함으로써 도시환경을 오염시키고 근로자들의 건강과 생활에 지장을 줄수 있다. 그러므로 대도시에서 인구와 공업생산력의 집중을 막고 소규모의 도시를 건설하기 위하여서는 대도시주변에 위성도시를 형성하는것이 가장 합리적이다.

위성도시는 대도시주변에 형성되는 작은 형태의 도시이므로 여러 공업부문들을 대상으로 공업생산을 배치하는것보다 기계, 방직, 화학 등 생산부문별로 배치하여 생산이 전문화되도록 하는것이 합리적이다.

위성도시는 그 위치를 바로 정하여야 한다. 위성도시는 기본도시와 너무 가깝게 접근시켜도 안되며 반대로 너무 멀리 떨어져 형성해도 불리하다. 위성도시를 대도시에 너무 가깝게 접근시키면 두 도시가 유착되여 오히려 도시규모가 더 커지게 되며 인구가 밀집되는 현상이 나타날수 있다. 그러므로 위성도시를 기본도시와 생산적련계를 원만히 보장할수 있는 거리에 있으면서도 인구배치가 합리적으로 진행될수 있도록 하는 방향에서 형성해야 한다.

소도시형태의 규모로 도시를 건설하는데서 중요한것은 또한 지방도시를 잘 건설하는것이다.

공장, 기업소들이 여러 지역들에 골고루 분산적으로 배치되지 못하고 기본도시와 위성도시와 같은 일정한 몇개 지역에만 건설하면 나라의 자연부원을 효과적으로 리용할수 없고 공업과 농업을 비롯한 인민경제부문들과의 균형적발전도 이룩할수 없으며 그에 따라 인구도 합리적으로 분포될수 없다.

지방의 원료, 자원에 의거하여 경제를 발전시키고 지방공업과 농업을 계속 힘있게 발전시켜야 도시와 농촌의 차이를 없애고 온 나라가 잘 살수 있을뿐아니라 인구도 전반적지역에 고르롭게 분포될수 있다.

지방도시를 합리적으로 건설하기 위하여서는 군을 단위로 경제를 발전시켜 도시와 농촌의 차이를 없애는것이다.

합리적인 인구분포를 실현하기 위한 중요한 방도의 하나는 다음으로 인구를 전반적지역에 골고루 배치하기 위한 행정적조치를 실현하는것이다.

우선 도시안에 기관, 기업소들이 지나치게 집중되지 않도록 하여야 한다. 도시에는 어디까지나 적당한 인구규모와 지도와 관리에서의 편리성을 보장하면서도 도시주민들의 생활환경상 요구를 원만히 보장할수 있도록 기관, 기업소들과 공장들을 배치하여야 한다.

다음으로 당과 국가가 인구를 계획적으로 조절배치하는 사업을 통일적으로 틀어쥐고 진행하여야 한다. 인구를 통일적으로, 계획적으로 조절배치하지 않으면 인구가 도시에 집중되여 무질서와 사회적혼란이 생기고 생태환경이 심히 파괴될수 있다. 그러므로 당과 국가가 도시에 인구가 집중되지 않고 나라의 모든 지역에 골고루 분포되도록 통일적으로, 계획적으로 조절하여야 한다.

우리는 인구의 합리적이며 조화로운 분포를 이룩하고 나라의 모든 지역을 다같이 골고루 발전시키며 사회주의강성국가건설을 힘있게 다그쳐나가야 한다.