현시기 자본주의나라들에서 기간산업의 해외류출로 인한 생산부문의 감퇴와 봉사부문의 기형적팽창
박사, 부교수 황경오
현시기 자본주의나라들에서는 기간산업의 해외류출로 인하여 생산부문이 크게 감퇴되는 반면에 봉사부문은 기형적으로 팽창되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《통일적인 계획이 없이 자연발생적으로 움직이는 자본주의경제는 항시적인 불균형상태에 놓여있게 됩니다.》  

생산부문과 봉사부문사이의 균형은 경제적균형의 중요한 고리를 이루며 량자사이의 합리적인 균형을 보장하는것은 사회적생산을 원활하게 진행하기 위한 요구의 하나이다. 생산부문과 봉사부문사이의 균형은 무엇보다도 생산부문의 우위성이 확고히 보장되는 기초우에서 설정되여야 하며 봉사부문은 생산부문과의 밀접한 련관속에서 생산부문이 제기하는 봉사적수요를 충족시키는 방향에서 이루어져야 한다. 그러나 오늘 자본주의나라들에서는 이러한 요구와는 배치되게 기간산업의 대대적인 해외류출로 생산부문이 크게 감퇴된 반면에 봉사부문이 기형적으로 팽창됨으로써 량자사이의 균형이 심히 파괴되고 불균형이 더욱더 증대되게 되였다.

무엇보다도 자본주의나라들에서 기간산업의 대대적인 해외류출로 인하여 생산부문이 크게 감퇴되고있다. 자본주의나라들에서 기간산업의 해외류출로 인한 생산부문의 감퇴는 이 나라들에서 대독점자본, 다국적기업체들에 의하여 적극적으로 벌어지고있는 직접투자와 주요하게 관련된다.

지난날에는 제국주의독점들의 해외투자에서 증권투자를 비롯한 간접투자가 많은 비중을 차지하였으나 오늘날에는 직접투자가 전면에 나서고 직접투자를 위주로 하는 자본수출에 의거한 해외진출이 적극화되고있다.

독점자본의 해외투자에서 직접투자가 전면에 나서게 된것은 주요하게 리윤에 대한 독점자본의 무제한한 탐욕과 관련된다. 다른 나라들을 경제적으로 틀어쥐고 그에 기초하여 최대한의 리윤을 얻으려는것은 독점자본의 본성이다. 독점자본의 이러한 본성적요구에 맞는 투자형태의 하나가 직접투자이다.

현시기 독점자본, 다국적기업체에 의한 직접투자는 새로운 양상을 띠면서 벌어지고있다.

그것은 첫째로, 정보산업부문이 직접투자의 중요한 대상의 하나로 되게 된것이다. 지난날에는 공작기계와 화학섬유, 전자제품, 자동차 등이 직접투자의 주되는 대상이였으나 정보산업시대에 들어서면서 전통적인 산업부문과 함께 콤퓨터산업, 프로그람산업, 정보통신산업들이 직접투자의 주되는 대상으로 되게 되였다.

정보산업부문이 직접투자의 중요한 대상으로 되게 된것은 그것이 경제구조에서 핵심적지위에 놓이고 리윤률도 높은것과 중요하게 관련된다. 미국의 마이크로쏘프트회사를 비롯한 수많은 대독점기업들이 직접투자의 중요한 몫을 정보산업부문에 돌리고있으며 그를 통하여 막대한 리윤을 획득하고있다.

그것은 둘째로, 발전도상나라들에 대한 직접투자가 보다 적극화되게 된것이다. 지난날에도 그러하였지만 다국적기업체들은 발전된 자본주의나라들과 함께 발전도상나라들을 직접투자의 주되는 대상으로 삼고 이 나라들을 경제적으로 지배하며 략탈하였다.

현시기 대독점자본, 다국적기업체들은 발전도상나라들에 대한 직접투자를 보다 적극화하는데로 나가고있다. 발전도상나라들에 대한 대독점자본의 직접투자가 보다 적극화되게 된것은 최대한의 리윤을 얻으려는 독점자본의 탐욕과 관련된다. 대독점자본, 다국적기업체들은 최근년간 발전도상나라들에서 높아가는 공업화기운과 정보산업창설기운에 편승하여 이 부문들에 대한 투자를 늘이고 산업전반을 더욱 철저히 틀어쥐는 한편 저임금로동에 기초하여 막대한 리윤을 짜내고있다.

그것은 셋째로, 직접투자의 증대속도가 더욱더 높아지고있는것이다. 대독점자본, 다국적기업체들에 의한 직접투자는 1990년대에 들어서면서부터 년평균 15%의 장성속도를 기록하였으며 2004~2005년에는 29%나 늘어났다. 그가운데서 발전된 자본주의나라들에 대한 직접투자는 2005년에 그 전해에 비하여 37%씩이나 장성하여 5 420억US$에 이르렀다.

직접투자의 증대속도가 보다 높아지게 된것은 자본주의세계에서 시장문제가 더욱 첨예화되는데 따라 무역마찰이 격화되는 가운데 보호무역주의적경향이 보다 강화되게 된것과 직접 관련된다.

보호무역주의적경향
										의 강화는 자본주의나라들에서 관세 및 비관세장벽을 보다 더 높이 쌓고있는데서 뚜렷이 나타나고있다. 이런 조건에서 대독점체들은 관세장벽에 구애되지 않는 직접투자형태의 자본수출을 보다 전면에 내들게 되였다. 대독점자본에 의한 직접투자는 총생산에서 차지하는 해외생산비률을 높여놓는 결과를 가져온다. 직접투자는 현지생산으로 구체화되는것만큼 직접투자가 늘어나는데 따라 해외에서의 생산은 늘어나게 되며 총생산에서 차지하는 해외생산비률은 높아지게 된다.

총생산에서 해외생산비률이 높아진다는것은 국내생산비률이 그만큼 낮아진다는것을 의미한다. 이와 같이 대독점자본, 다국적기업체들에 의한 직접투자의 강화로 기간산업이 대대적으로 류출됨으로써 자본주의나라들에서 국내생산부문이 크게 감퇴되고있다. 이것은 이 나라들에서 경제적침체를 심화시키는 중요한 요인의 하나로 작용하고있다.

자본주의나라들에서 직접투자에 의한 산업의 해외류출로 생산부문이 크게 감축되고있는 반면에 봉사부문이 기형적으로 팽창되고있다. 봉사부문은 크게 생산적봉사와 비생산적봉사를 포괄하며 사회생산력이 발전하는데 따라 생산적봉사와 비생산적봉사를 포괄하는 봉사부문이 확대되게 되는것은 합법칙적이다. 그러나 오늘 자본주의나라들에서는 봉사부문이 사회적생산이 제기하는 봉사적수요충족의 범위를 훨씬 벗어나서 지나치게 팽창되고있다.

무엇보다도 자본주의나라들에서 생산적봉사부문이 과도하게 팽창되고있다. 생산적봉사부문의 과도한 팽창은 정보산업시대 생산적봉사의 중요한 구성부분을 이루게 된 정보 및 정보기술관련봉사부문이 크게 팽창되게 된것과 주요하게 관련된다.

자본주의나라들에서 정보관련봉사부문의 이러한 팽창은 최대한의 리윤을 얻으려는 독점자본의 탐욕과 주요하게 관련된다. 대독점들은 리윤에 대한 무제한한 탐욕에 기초하여 정보산업부문들가운데서도 특히 정보관련봉사부문을 일면적으로 확대하는데로 나갔으며 그를 통하여 막대한 리윤을 걷어쥐고있다.

오늘 자본주의나라들에서는 비생산적봉사부문들도 기형적으로 팽창되고있다. 지금 자본주의나라들의 경제에서 상업과 금융업, 보험업과 부동산업 등의 비생산적봉사부문이 차지하는 비중은 평균 50~60%에 이르고있다.

자본주의나라들에서 비생산적봉사부문이 지나치게 팽창되게 된것은 주요하게 생산과 소비사이의 모순의 심화로 하여 실현난이 우심해지고 기업경영이 더욱더 악화되게 된것과 관련된다.

정보산업시대에 자본주의나라들의 상품류통 및 금융분야에서 인터네트의 활용에 기초한 전자상업거래와 전자금융거래가 널리 적용되고있는것은 그 뚜렷한 표현이다. 이러한 정보기술의 활용에 기초한 거래는 상업이나 금융업뿐아니라 보험업과 부동산업 등 비생산적봉사부문 전반에 걸쳐 파급되여가고있으며 그에 따라 새로운 업종과 직종들이 수많이 생겨나고 그에 종사하는 근로자들의 대렬이 더욱더 늘어나고있다.

현시기 비생산적봉사부문에 종사하는 로동의 질적수준에서는 중요한 변화들이 일어나고있다. 지난날 비교적으로 단순한 로동이 압도적우세를 차지하던 상업과 금융, 사무부문들에서 정보기술의 도입으로 업무활동이 자동화, 콤퓨터화되게 됨으로써 지능로동, 기술로동에 종사하는 근로자들의 대렬이 급격히 늘어나게 되였다.

현시기 독점들은 상업과 금융업 등의 비생산적봉사부문들에서 지능로동, 기술로동에 종사하는 근로자들의 로동강도를 높이고 로동시간을 연장하는 등의 방법으로 리윤몫을 늘이고있다. 이와 같이 오늘 자본주의나라들에서는 봉사부문이 사회적생산이 제기하는 봉사적수요충족의 범위를 훨씬 벗어나서 과도하게 팽창되고있다. 이것은 이 나라들에서 생산부문에 돌려져야 할 방대한 자금과 로력을 탕진함으로써 생산적축적을 저애하고 사회적생산을 감퇴시키며 생산부문과의 유기적련계를 파괴하는 중요한 요인으로 작용하고있다.

사실들은 자본주의나라들에서 직접투자에 의한 산업의 해외류출로 생산부문이 심히 감축되는 반면에 봉사부문이 기형적으로 팽창되고있다는것을 보여준다. 이것은 량자사이의 불균형을 증대시킴으로써 전반적인 경제적불균형을 보다 더 우심한것으로 만들어놓고있다. 이상의 분석은 생산력이 발전하고 정보산업이 높은 발전단계에 올라서도 자본주의의 중요한 특징을 이루는 경제적불균형과 같은 고질적인 악페는 결코 극복될수 없다는것을 뚜렷이 확증하여준다.