현실발전의 요구에 맞게 외국투자를 효과적으로 리용하는데서 나서는 원칙적요구
리정경
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《합영, 합작사업을 잘하도록 하여야 하겠습니다.》

다른 나라의 투자를 우리 혁명의 요구와 리익에 맞게 받아들이고 효과적으로 리용하는것은 나라의 경제를 발전시키며 대외경제관계를 발전시키는데서 일정한 의의를 가진다.

현실발전의 요구에 맞게 외국투자를 리용해나가는데서 중요한 문제는 이 사업을 옳은 원칙을 가지고 진행하는것이다.

그것은 미제를 비롯한 제국주의자들과 반동들이 우리 나라 사회주의를 내부로부터 와해시키려고 악랄하게 책동하는 조건에서 우리가 다른 나라의 투자를 받아들이고 리용하는데서 어떤 원칙을 견지하는가 하는것은 매우 중요한 문제로 제기되기때문이다. 그러므로 외국투자를 리용하는데서 나서는 원칙적요구를 잘 알고 그것을 철저히 지켜야 한다.

무엇보다도 다른 나라의 선진기술을 받아들이는 원칙에서 외국투자를 받아들이고 리용하여야 한다.

오늘의 시대는 과학과 기술의 시대이다. 자체의 기술력량에 기초하여 나라의 과학기술을 급속히 발전시키는것과 함께 다른 나라의 앞선 기술을 받아들이기 위한 합영, 합작의 방법으로 사회주의경제건설에 효과적으로 리용하는것은 자립적민족경제를 튼튼히 건설하기 위한 중요한 요구이다.

인민경제의 기술적토대를 강화하는데서 제기되는 과학기술적문제들을 원만히 풀어나가자면 과학자, 기술자들의 역할을 높이고 인민대중의 창조적지혜를 동원하여 우리의 과학기술을 적극 발전시키는것과 함께 세계 여러 나라들과 경제적협조를 강화하며 외국투자를 받아들이고 효과적으로 리용하는 공간을 통하여 다른 나라의 앞선기술과 현대적인 설비를 적극 받아들여야 한다.

다른 나라의 투자를 받아들이면서 현대적인 기술을 들여오지 못하고 우리 나라의 귀중한 자원과 원료를 팔아먹는 식으로 하는것은 국가적리익의 견지에서 한다고 볼수 없다. 그러므로 우리는 합영, 합작사업을 하나 하여도 기술합영, 기술합작을 하는 원칙에서 하여야 한다.

다음으로 우리 나라의 원료, 자재를 가지고 제품을 생산할수 있는것을 하여야 한다.

외국투자를 통하여 다른 나라에서 선진기술과 현대적인 설비를 투자받는다고 하더라도 그것이 우리 나라의 원료, 자재가 아니라 외국의 원료, 자재를 가지고 운영하게 된다면 나라의 경제를 발전시키는데 도움을 줄수 없다. 그러므로 외국투자를 통하여 다른 나라의 기술과 설비를 받아들이는 경우에도 그것이 나라의 경제발전에 리익이 되겠는가 안되겠는가 하는것을 구체적으로 따져보고 리익이 되는것을 하여야 한다.

다음으로 생산한 제품을 수출할수 있는 판로가 있는것으로 하여야 한다.

합영, 합작은 우리측은 원료, 자재를 대고 상대측은 기계설비를 대게 한 다음 제품을 생산하여 국제시장에 수출하고 보다 많은 리윤을 얻을수 있도록 하여야 한다.

다른 나라의 투자를 받아들여 합영, 합작을 하는 대상은 될수록 수출판로가 확고하고 자본주의시장을 독점할수 있는 업종이나 품종으로 하여야 한다.

생산한 제품을 국제시장에 수출하여야 외화수입을 늘여 생산을 정상화하고 사회주의경제건설과 인민생활향상에 이바지할수 있으며 나라의 대외적권위도 높일수 있다.

다른 나라에서 기술과 설비를 투자받는다고 하여도 생산한 제품의 수출판로가 없거나 국내판매를 목적으로 하는 대상은 잘 따져보고 합영, 합작을 하여야 한다.

생산한 제품의 수출판로가 없다는것은 다른 나라에서 투자하는 기계설비가 낡고 뒤떨어진것으로서 전망이 없다는것을 말하여준다.

그리고 생산한 제품을 국내에 판매실현하게 되면 상대측투자에 대한 상환을 제대로 하지 못하게 되며 나아가서 합영, 합작기업도 바로 운영해나갈수 없게 된다.

그러므로 다른 나라의 투자를 받아들이는 경우 생산한 제품을 처리할수 있는 가능성을 잘 타산하여 보고 판로가 있는것을 하여야 한다.

다음으로 다른 나라의 투자를 리용하는데서 자력갱생의 원칙을 철저히 지켜야 한다.

자력갱생은 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 남에게 의존하지 않고 자체의 힘으로 끝까지 해나가는 투쟁기풍이며 우리 나라 혁명과 건설에서 시종일관
										하게 견지하여 온 혁명적원칙이다. 그러므로 자력갱생의 혁명적원칙을 견지하여야 남에 대한 의존심을 버리고 자체의 힘으로 모든 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있다.

우리의 기술과 설비, 원료와 자재를 가지고 자체로 능히 할수 있는것도 무턱대고 다른 나라의 투자를 끌어들이려는 편향을 철저히 극복하여야 한다.

우리는 자력갱생의 구호를 높이 들고 자력갱생의 헉명적원칙을 철저히 견지하면서 다른 나라의 앞선 기술을 받아들이기 위한 사업을 실속있게 하여 사회주의경제건설과 인민생활향상에 이바지하여야 한다.

다음으로 외국투자를 리용하는데서 신용제일주의원칙을 지켜야 한다.

합영기업, 합작기업은 당사자들사이의 신용에 기초하여 조직되고 운영되는 기업이다. 그러므로 합영, 합작에서 신용제일주의원칙을 철저히 지켜야 한다.

우선 투자당사자들이 지닌 계약상의무를 철저히 리행하여야 한다.

우리측당사자들은 계약에서 정한대로 투자의무를 성실히 리행하여야 하며 리사회, 공동협의회의결정과 규약의 요구대로 기업을 바로 관리운영하여야 한다.

또한 생산을 정상화하고 제품의 질을 높이며 납입기일을 어김없이 지켜야 한다.

합영기업, 합작기업에서 생산한 제품들은 많은 경우 자본주의시장에 수출되는것만큼 생산을 정상화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리며 언제나 제품의 질과 납입기일을 보장하는데서 신용을 잃지 않도록 하여야 한다.

합영, 합작에서 신용을 지키지 못하면 기업을 바로 운영할수 없고 나아가서 파산을 면치 못하게 되며 결국 투자원금도 찾지 못하고 경제적손실만을 가져오게 된다.

그러므로 합영, 합작사업을 비롯하여 다른 나라의 투자를 리용하는데서 신용제일주의원칙을 철저히 지켜야 하며 당사자들사이에 평등과 호혜의 관계를 발전시겨나가야 한다.

우리는 다른 나라의 투자를 받아들이고 그것을 나라의 경제건설에 효과적으로 리용해나가는데서 나서는 원칙적요구를 잘 알고 그것을 철저히 지킴으로써 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 하는데 적극 이바지하도록 하여야 할것이다.