전국을 수림화, 원림화하는것은 현시기 산림조성사업의 중요한 과업

김성금

사회주의강성국가건설의 총공격전을 힘차게 다그치고있는 오늘 우리앞에는 전국을 수림화, 원림화할데 대한 당의 사상을 철저히 관철하여 조국산천을 선군시대의 요구에 맞게 더 잘 꾸려야 할 전투적과업이 나서고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당은 산림조성사업을 2000년대부터 새롭게 전개하여 전국을 수림화, 원림화할데 대한 방침을 내놓았습니다.》(《김정일선집》 제15권, 265페지)

온 나라의 수림화, 원림화는 새 세기의 요구에 맞게 산림조성사업을 새롭게 전개하여 조국의 산과 들을 푸른숲으로 뒤덮이게 하고 갖가지 열매들이 주렁지는 사회주의무릉도원으로 만들려는 경애하는 김정은동지의 원대한 구상을 실현하기 위한 성스러운 사업이다.

그것은 무엇보다먼저 전국을 수림화, 원림화하는것이 위대한 수령님과 경애하는 장군님께서 산림부문에 쌓아올리신 불멸의 령도업적을 옹호고수하고 더욱 빛내여나갈수 있게 하는 숭고한 사업이기때문이다.

위대한 수령님께서는 해방직후 몸소 문수봉에 오르시여 나무를 심으시고 우리 나라에서 나무심기의 새 력사를 열어놓으시였다.

어버이수령님의 현명한 령도밑에 우리 인민은 일제의 략탈에 의하여 황페화되고 미제의 야만적폭격으로 불타버린 산들에 나무를 심어 산림을 많이 조성하여 경제발전과 인민생활향상에 크게 기여하였다.

경애하는 장군님께서는 전국을 수림화, 원림화할데 대한 사상을 제시하시고 그 관철을 위한 사업을 현명하게 령도하여오시였으며 어버이수령님의 유훈대로 수림이 우거지고 황금산, 보물산으로 전변된 조국산천을 후대들에게 물려주시기 위하여 온갖 로고와 심혈을 다 바쳐오시였다.

온 나라의 수림화, 원림화가 산림조성사업의 중요한 과업으로 되는것은 다음으로 강성국가건설의 요구와도 관련된다.

산림은 나라의 귀중한 재부이며 조국의 부강번영과 인민의 행복을 위한 귀중한 밑천이다. 산에 나무를 많이 심어 울창한 산림을 조성하여야 나라의 자연부원을 늘이고 국토의 면모를 일신할수 있으며 인민들에게 좋은 생활조건과 환경을 마련하여줄수 있다.

우리가 건설하는 사회주의강성국가는 인민들에게 세상에 부러운것없는 물질문화생활을 보장해줄뿐만아니라 보다 훌륭한 생활조건과 환경을 보장해줄것을 요구한다. 강성국가의 체모에 맞게 산림을 조성하려면 산림조성사업을 새 세기의 요구에 맞게 근본적으로 혁신하여야 한다. 다시말하여 당의 구상과 의도대로 온 나라를 수림화, 원림화하여 조국의 산과 들에 푸른 숲이 우거지고 백화가 만발하며 여러가지 열매가 주렁지고 유익한 동물이 욱실거리게 하여야 한다.

산림을 새 세기의 요구, 강성국가건설의 요구에 맞게 조성하면 경제강국건설을 다그치고 인민생활을 높이는데서도 그 덕을 많이 볼수 있다. 산이 국토의 거의 80%를 차지하는 우리 나라에서 산림을 잘 조성하고 효과적으로 리용하면 나라의 경제를 발전시키고 인민생활을 높이는데서 많은 문제를 자기의 자원으로 풀어나갈수 있다.

전국을 수림화, 원림화하는것은 우리 나라 산림의 현실태로부터 제기되는 중요한 과업이다. 지금 우리 나라에는 나무가 얼마없는 산들이 적지 않으며 나무가 있는 경우에도 용재적가치가 없는 나무들과 잡관목이 많다. 또한 나무심기를 근기있게 내밀지 않아 점차 산에 나무가 적어지고 산림이 못쓰게 되였다. 더우기 제국주의자들의 책동과 련이은 자연재해로 하여 나라의 경제형편이 어려워지면서 나무를 망탕 찍고 부대기를 일구다보니 야산들을 비롯하여 적지 않은 산들에 나무가 없어지게 되였다. 이러한 형편에서 산림조성사업을 새 세기의 요구에 맞게 근본적으로 개선하지 않고서는 국토의 면모를 개변할수도 없고 후대들에게 풍요한 산림자원을 물려줄수 없다.

위대한 장군님께서는 우리 나라 산림형편을 과학적으로 분석하시고 화를 복으로 전환시킬 대담한 결심으로 전국을 수림화, 원림화할데 대한 사상을 제시하시고 이 사업을 현명하게 령도하여오시였다.

온 나라를 수림화, 원림화할데 대한 당의 사상에는 산림조성의 총적목표와 그 실현방도가 명시되여있다.

우리는 오늘을 위한 오늘에 살지 말고 래일
										을 위한 오늘에 살자는 시대정신에 맞게 산림조성사업을 잘하여 전국을 수림화, 원림화하는데서도 먼 앞날을 내다보고 후대들을 생각하며 전망성있게 잘하여야 한다.

전국을 수림화, 원림화하는데서 가장 중요한것은 수종이 좋은 나무를 많이 심는것이다. 수종이 나쁜 나무를 없애고 수종이 좋은 나무를 심으면 10~20년후에는 그 덕을 볼수 있다.

나무종류를 현실에 맞게 개조하여야 한다. 우리는 나무를 한그루심고 가꾸는데서도 우리 시대, 주체시대의 시대상이 반영되게 좋은 수종을 잘 선택하여 심어야 한다. 수종이 좋은 나무를 많이 심어야 나무심기가 실지로 조국과 민족의 부강번영에 이바지할수 있으며 후대들에게 물려줄 만년재부를 마련할수 있다.

수종에 따라 그 생물학적특성이 다르며 지방마다, 산마다 기후풍토가 다른것만큼 나무심기에서는 적지적수의 원칙을 철저히 지켜야 한다.

척박하고 산성화된 땅에는 아카시아나무를 심는것이 제일 좋다. 아카시아나무는 환경보호에 아주 좋은 나무이며 빨리 자라고 생활력이 매우 강하다. 아카시아나무를 심으면 땅을 비옥하게 하는데서도 좋고 토양의 산성화를 막을수 있다. 아카시아나무는 땔감으로도 쓰고 꿀벌치기와 염소, 양, 토끼를 비롯한 집짐승을 기르는데도 좋다.

마을 가까이에 있는 야산들과 농촌살림집주변에는 과일나무를 심으며 산기슭같은데는 밤나무를 많이 심어야 한다.

나무심기를 기술규정의 요구대로 정성을 들여 바늘잎나무와 넓은잎나무를 잘 배합하여 심으며 너무 어린 나무를 심지 말고 양묘장에서 일정하게 키워 심어야 나무가 빨리 자라 몇해사이에 나무숲이 조성되고 그 덕을 볼수 있다.

나라의 수림화, 원림화를 빨리 실현하자면 나무모와 종자문제를 풀어야 한다. 나무모를 키우는것은 수림화, 원림화의 첫공정이다. 나무심기는 양묘장에서 좋은 수종의 나무모를 튼튼히 키워 옮겨심는 방법으로 하여야지 산에서 나무를 떠다 심는 방법으로 하여서는 안된다. 도, 시, 군을 비롯하여 해당 단위들에서는 전국을 수림화, 원림화할데 대한 당의 의도에 맞게 양묘장을 잘 꾸리고 나무모생산을 과학화, 공업화, 집약화하여 스트로브스소나무와 창성이깔나무를 비롯한 빨리 자라고 경제적리용가치가 큰 나무모들을 계단식으로 많이 생산보장하여야 한다.

전국을 수림화, 원림화하기 위해서는 나무를 많이 심어 산림을 대대적으로 조성하는것과 함께 그 보호관리사업을 잘하는것이 중요하다. 새로 심을 나무를 잘 키우는데 큰힘을 넣어야 한다. 나무를 심은 다음 늘 관심을 돌리면서 물도 주고 풀과 잡관목같은것을 베주어야 나무가 잘 자랄수 있다.

나무를 망탕 찍는 현상을 없애야 한다. 나무를 망탕 찍는것은 나라와 인민의 귀중한 재부를 침해하는 위법행위이다. 나무를 한대베여도 반드시 해당 부문의 승인을 받아야 하며 지정된 림지에서만 베도록 엄격한 규률과 질서를 세워야 한다. 나무를 베여 쓸 때에는 어버이수령님께서 교시하신대로 나무를 한대 베면 열대심는 원칙을 철저히 지키도록 하여야 한다. 나무를 망탕 찍는 현상을 없애자면 주민들의 땔감문제를 풀어주어야 한다.

산림을 보호하는데서 선차적요구는 산불을 철저히 방지하는것이다. 모든 단위들이 당원들과 근로자들속에서 산불을 막기 위한 교양사업을 실속있게 하는 한편 산림보호관리기관들에서는 산불에 대한 감시와 통제를 강화하여 귀중한 조국의 산들이 불에 타서 못쓰게 되는 일이 없도록 하여야 한다.

나라의 수림화, 원림화를 실현하려면 산림과학을 발전시키는것이 또한 중요하다. 현시대는 과학과 기술의 시대인것만큼 산림조성사업도 과학기술에 의거하여야 성과를 거둘수 있다.

산림과학연구기관들과 식물원들을 잘 꾸리고 그 역할을 높여 산림과학연구사업에서 새로운 전환을 일으켜야 한다. 산림과학분야에서는 경제적가치가 높고 우리 나라의 기후풍토에 맞는 좋은 수종의 나무를 많이 얻어내고 그것을 빨리 퍼치기 위한 연구사업에 선차적힘을 넣으면서 심은 나무를 어떻게 하면 빨리 자라게 하겠는가 하는것도 연구하여야 한다.

식물원에서는 과일나무와 식용열매나무를 비롯하여 백두산 절세의 위인들께서 보내여주신 나무들에 대한 비배관리를 과학적으로 하고 여러가지 나무를 기르는 방법을 연구하며 수종이 좋은 나무모를 많이 생산하여 전국에 보급하는 사업을 적극 벌려야 한다.

모든 일군들과 근로자들은 현시기 산림조성사업이 가지는 의의와 중요성을 깊이 자각하고 우리 인민들에게 보다 행복한 생활을 마련해주시려고 온갖 로고와 심혈을 다바쳐나가고 계시는 경애하는 김정은동지의 원대한 구상을 하루빨리 실현해나가는데 모든 힘을 다해나가야 할것이다.