지식경제시대 과학기술발전의 특징

교수, 박사 강창남

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《현시대는 지식경제시대, 두뇌전의 시대이며 나라를 발전시키자면 인재가 많아야 합니다.》

인류사회의 경제적시대로 보면 현시대는 정보산업시대, 지식경제시대이다.

지식경제시대는 과학기술의 종합적발전과 지식의 대대적인 축적, 그 적극적인 활용에 의하여 급속히 발전하는 시대이다. 과학기술이 종합적으로 발전하는것은 지식경제시대 과학기술발전의 기본추세이며 중요한 특징의 하나이다. 과학기술의 종합적발전은 과학과 기술의 일체화에 기초하여 과학기술이 전반적분야에 걸쳐 폭넓고 다양하게 발전하는것을 내용으로 한다.

과학기술의 종합적발전은 무엇보다도 과학과 기술이 일체화되여 과학연구와 새 기술개발이 동시에 통일적으로 실현되는데 기초하고있다.

산업혁명이전에는 과학과 기술의 련계가 매우 미약하였고 과학적발명과 기술개발은 밀접히 결합되지 못하였다. 기계제산업시대에 이르러 과학이 일정하게 발전하고 과학연구와 기술개발의 련계가 강화되였으나 지난세기초까지도 그것들은 명백한 계선을 가지고 독자적으로 진행되였다. 그러나 20세기 중엽이후 과학이 비약적으로 발전하면서 여러 분야에서 가치있는 연구성과들이 이룩되고 새 기술개발에 대한 그 작용이 전례없이 강화되였다. 과학연구는 새 기술개발의 필수적인 전제로 되고 새 기술개발은 과학연구성과에 의해 적극 추동되면서 그것들은 거의 동시에 통일적으로, 립체적으로 실현되게 되였다.

오늘에 와서 과학연구와 기술개발사이의 경계는 더욱더 모호해지고있으며 과학적발견, 발명이 기술수단으로 전화되여 생산에 도입되는 기간은 비할바없이 줄어들면서 과학과 기술이 시공간적으로 일체화되고있다.

과학과 기술이 유기적으로 결합되고 일체화된데 기초하여 과학기술이 더욱더 폭넓고 다양하게 발전하는것은 과학기술의 종합적발전의 주되는 내용이다.

오늘 과학기술의 발전은 일부 분야에 국한되여있는것이 아니라 전반적분야에 걸쳐 폭넓게 이루어지고있다. 첨단과학기술이 끊임없이 발전하고있으며 그에 의거하여 기술공학, 응용과학기술 등 전반적인 과학기술분야가 빨리 발전하고있다. 과학기술이 폭넓고 다양하게 발전하는것은 여러 분야의 과학기술이 호상 침투하고 작용하며 교차되면서 통일체를 이룬 새로운 과학기술부문들이 개척되고 발전하는데서도 뚜렷이 나타나고있다.

여러 분야의 과학기술이 통합되여 종합적성격을 띤 새로운 과학기술부문으로 발전하는것은 여러가지 방식으로 이루어지고있다.

과학기술이 끊임없이 세분화, 구체화되고있는것은 과학기술이 다양하게 발전하는 하나의 표현이다.

과학기술의 종합적발전은 과학기술분야들사이의 련관성을 잘 보장하면서 여러 분야의 과학기술을 조화롭게 종합적으로 발전시키는 방향에서 과학기술발전전략을 세울것을 요구한다.

오늘 과학기술연구가 끊임없이 심화발전되여 과학기술발전의 원리적, 방법론적기초가 튼튼히 다져짐에 따라 응용과학, 기술공학의 연구대상이 더욱더 다양해지고 과학기술발전에서 새로운 국면들이 펼쳐지고있다. 콤퓨터기술을 비롯하여 여러 분야에서 새로운 높은 수준의 과학기술이 연구개발되고 그것들이 종합체를 이룬 새로운 과학기술부문으로 발전하는것은 물론 과학적지식에 의한것이지만 그 기초에는 어디까지나 기초과학에서의 커다란 연구성과가 놓여있다.

과학지식과 기초과학연구가 심화되고 그것이 널리 리용됨에 따라 과학기술분야들사이의 의존성이 강화되고 더욱 밀접히 련관되게 되였으며 이것이 또한 여러 분야의 과학기술이 호상 침투하고, 교차되도록 하는데 크게 작용하였다.

과학지식, 기초과학의 발전과 그 적극적인 활용은 오늘 새로운 과학기술을 끊임없이 창조하고 폭넓고 다양하게 발전시킬수 있게 하는 힘있는 공간으로 되고있다. 지식경제시대 과학기술이 종합적으로 발전하는것은 생산물에 대한 사회적수요가 비할바없이 늘어나고 자연조건과 부원을 사람들의 생존과 활동에 유리하게 리용하는것이 더욱더 절실한 요구로 나서게 된것과도 관련된다.

사회가 발전함에 따라 생산물에 대한 생산적 및 소비적수요가 장성하는것은 필연적이다. 수요장성의 합법칙성에 따라 량과 질, 구
										조의 모든 면에서 끊임없이 늘어나는 생산물에 대한 수요는 그에 맞게 생산능력을 확대하고 생산구조를 개선할것을 요구하고있으며 이러한 요구는 여러 분야의 과학기술을 종합적으로 다양하게 응용하고 발전시키지 않고서는 실현할수 없게 되였다.

한편 현대산업이 발전함에 따라 환경오염, 생태환경파괴, 화석연료자원고갈 등과 같은 사회적문제들이 심각하게 제기되였으며 이것은 자연조건과 부원을 사람들의 생존과 활동에 유리하게 리용할것을 절실히 요구하였다. 환경산업과 재생산업을 발전시키고 자원절약형경제를 건설하여 록색에네르기를 개발리용하는것이 그 효과적인 방도로 나섰다. 다양한 자연조건과 부원은 밀접하게 련관되여있고 호상작용하는것만큼 개별적분야의 과학기술의 일면적인 발전과 응용으로서는 그것을 해결할수 없었다. 환경경제건설은 여러 분야의 과학기술을 종합적으로 발전시켜야 담보할수 있게 되였다.

과학기술이 높은 속도로 발전하고 고도과학기술이 출현하고있는것은 지식경제시대 과학기술발전의 중요한 특징의 하나이다.

지식경제시대에 와서 과학기술이 비상히 빠른 속도로 발전하고있다. 그것은 새로운 과학기술의 발명건수가 폭발적으로 늘어나고 기술수단의 갱신주기가 짧아지고있는데서 볼수 있다.

과학기술이 비상히 높은 속도로 발전함에 따라 기술수단의 갱신주기가 단축되고있다. 과학기술발전의 이러한 높은 속도는 과학기술발전에서 한계단한계단 톺아올라가는 식으로가 아니라 대담하게 목표를 높이 세우고 견인불발의 의지와 혁명적열정을 발휘하여 과학기술을 발전시키기 위한 투쟁을 줄기차게 벌려나가야 한다는것을 말하여준다. 지식경제시대 과학기술이 빨리 발전하는 과정에 이미 있던 낡은 기술은 근본적으로 갱신되고 새롭고 보다 높은 과학기술분야들이 수많이 생겨났다. 오늘 과학기술은 상상할수 없는 높은 수준에 이르고 그 면모는 크게 달라지고있다.

과학기술의 높은 발전수준은 과학기술분야에서 세기적인 변혁을 이룩하자면 중요분야의 과학기술, 특히 최첨단과학기술발전에 힘을 넣어 선차적으로 발전시켜야 한다는것을 말하여준다.

우리의 과학자, 기술자들과 일군들은 지식경제시대 과학기술발전의 추세와 특징을 잘 알고 나라의 과학기술발전을 최대한으로 다그쳐 당의 최첨단돌파사상을 빛나게 실현하여 강성국가건설을 과학기술적으로 확고히 담보하여야 할것이다.