지식경제시대 생산자원의 구조적변화

박기영

새 세기, 21세기는 지식경제의 시대이다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《오늘 세계는 경제의 지식화에로 전환되고있으며 우리앞에는 나라의 경제를 지식의 힘으로 장성하는 경제로 일신시켜야 할 시대적과업이 나서고있습니다.》

오늘 우리 인민은 우리 당이 지펴준 새 세기 산업혁명의 불길높이 지식경제시대의 요구에 맞는 우리 식 지식경제강국을 일떠세우기 위한 력사적진군을 다그치고있다.

일반적으로 경제는 해당 시대의 요구에 맞는 경제류형으로 건설된다. 새 세기 지식경제시대 역시 경제가 지식경제의 면모를 갖출것을 요구한다.

우리의 경제를 지식경제의 면모를 갖춘 우리 식의 지식경제강국으로 성과적으로 건설해나가는데서 중요한 리론실천적문제의 하나는 지식경제시대 생산자원의 구조에서 이루어지는 새로운 변화에 대한 연구분석이다. 그것은 경제건설에서 생산자원이 중요한 역할을 하는것과 관련된다.

생산자원은 경제활동의 전제이지만 시대마다 경제활동에서 리용되는 생산자원의 구성과 개별적생산자원의 위치와 역할이 서로 같은것은 아니다. 해당 시대는 자기의 요구에 맞는 고유한 생산자원구조를 갖추게 된다.

지식경제시대에 이르러 생산자원의 구조에서는 질적인 변화가 이루어진다.

생산자원의 구조에서의 변화는 분석의 각도에 따라 각이하지만 생산자원의 구조가 생산자원들의 구성과 그것들의 비중상관계를 반영하는것만큼 생산자원의 구조적변화를 생산자원의 구성과 그것들의 비중관계의 두 측면에서 보는것이 합리적이다.

지식경제시대 생산자원의 구조적변화는 무엇보다먼저 생산자원의 구성에서의 질적변화에서 찾아볼수 있다.

지식경제시대 생산자원의 구성에서의 변화는 우선 생산자원의 구조적구성성분의 변화에서 나타난다.

지난 시기까지만 하여도 생산자원이라고 하면 인적자원과 물적자원, 재정자원을 념두에 두었다. 그런데 여기서 재정자원이 상품화페관계가 존재하는 특수한 사회경제적조건하에서만 있게 된다는것을 고려하면 고유한 의미에서의 생산자원은 인적자원과 물적자원의 두가지 성분으로 볼수 있다. 다시말하여 지난 시대에는 생산자원이 주로 인적자원과 물적자원으로 구성되여있었다.

새 세기 지식경제시대의 오늘날에는 지식자원이라는 새로운 자원이 생산자원으로 등장하게 된다. 과학기술이 고도로 발전하는 지식경제시대에는 사람들의 로동능력에서도 과학기술지식이 기본을 이루고 모든 기술수단들이 첨단과학기술의 원리에 기초하여 작용하며 생산과 경영과정이 말그대로 과학기술지식의 직접적인 응용과정으로 되고있다. 이러한 시대에서는 지식을 떠나 아무것도 할수 없다. 지식은 주요한 생산자원으로 전화되였다. 오늘의 새 시대의 경제류형을 지식경제라고 하는것도 지식이 주요생산자원으로 등장한것과 관련된다.

지식경제시대 생산자원의 구성에서의 변화는 또한 인적자원과 물적자원자체에서의 변화이다.

우선 인적자원자체에서 심오한 질적변화가 이루어지고있다.

이전 시대의 인적자원은 주로 육체로동에 종사하는 근로자들을 념두에 두었다. 그것은 그 시대에 육체로동에 종사하는 근로자들이 전체근로자들가운데서 압도적비중을 차지한것과 관련된다.

로동은 로동능력에서 무엇을 위주로 지출하는가에 따라 육체로동과 지능로동으로 구분된다. 로동활동에서 육체적능력의 지출을 위주로 하는 로동이 육체로동이고 지적능력의 지출을 위주로 하는 로동이 지능로동이다. 사람의 창조성을 규정하는 기본요인이 과학기술지식인것만큼 지능로동은 육체로동에 비하여 고도의 창조적로동으로 된다. 사람들의 창조적능력이 높아지고 과학기술이 급속히 발전하는데 따라 로동은 점차 기술화, 지능화되며 이에 따라 인적자원에서도 지능로동에 종사하는 근로자들의 수가 늘어나고 그들의 역할이 높아진다.

지능로동에 종사하는 근로자들을 위주로 하는 인적자원이라는데 지식경제시대 인적자원에서의 질적변화가 있다.

또한 물적자원에서도 커다란 변화가 이루어지고있다.

생산의 물적자원은 크게 로동수단과 로동대상과 관련된 물적자원으로 구성된다고 할수 있다. 그러나 일반적으로 물적자원이라고 할 때 그것은 주로 로동대상과 관련한
										 물적자원을 념두에 둔다. 로동대상은 자연그대로의 로동대상과 인간의 로동이 이미 가해진 로동대상으로 구성되지만 사회적최종생산물의 견지에서 보면 그것은 주로 자연자원이라고 할수 있다.

지식경제시대인 오늘 질량적으로 매우 높아진 사회적수요를 충족시키는데서 자연자원만 가지고서는 불충분하다. 다시말하여 첨단기술수단을 만들자고 하여도 그렇고 새로운 원리의 생산공정에 적용하기 위해서도 그렇고 사람들의 수요를 질적으로 보다 원만히 보장하기 위해서도 자연자원은 제한성을 피할수 없다. 그것은 자연자원이 량적으로 제한되여있을뿐아니라 그 물리화학적, 생물학적구성과 구조가 고정되여있기때문이다. 현시대는 단순히 자연자원을 채취하여 가공한 로동대상이 아니라 질적으로 새로운 자원을 요구한다. 이러한 시대적요구를 반영하여 나노산업, 새재료산업 등 첨단과학기술분야들이 출현하여 새로운 원리에 기초하여 개발한 나노재료, 생물재료 등의 인공자원을 경제와 과학기술발전에 적극적으로 리용할 넓은 길이 열려지게 되였다.

이처럼 지식경제시대에 이르러 생산자원의 구성에서 질적인 변화가 이루어지고있다.

지식경제시대 생산자원의 구조적변화는 다음으로 생산자원의 구성성분들의 비중상관계에서도 찾아볼수 있다.

경제가 발전하는데 따라 자원이 늘어나는것은 합법칙적이다. 그러나 이것은 매 종류의 생산자원들이 동일한 비례로 늘어난다는것을 의미하지 않으며 또 자원이 량적으로 늘어난다고 하여 다 유리한것은 결코 아니다. 그리고 각이한 경제적시대마다 자원의 구성상 비중관계도 일치하지 않는다. 자원의 비중관계는 사람들의 창조적능력이 높아지는데 따라 부단히 유리하게 변화되게 된다.

자원의 비중상관계는 생산물의 용량관계에서 집중적으로 반영된다.

지난 시기의 경제적시대들에서 자원의 비중상관계를 보면 로동력(육체로동)의 비중이 가장 큰 시대도 있었고 자연자원의 비중이 가장 큰 시대도 있었다. 수공업적기술을 리용하던 시대에는 육체로동에 종사하는 근로자들의 로동력이 생산자원에서 가장 큰 비중을 차지하였으며 결과 생산물의 로동용량이 물자용량보다 크지 않을수 없었다. 기계기술이 도입되면서 생산물의 로동용량은 크게 낮아지게 된 반면에 물자용량이 상대적으로 커지게 되였다. 경제류형을 로동집약형경제나 자원집약형경제로 보는것도 바로 이러한 자원의 비중상관계의 변화를 중요하게 고려한것이다.

지식경제시대에 이르러 생산물의 로동용량이나 물자용량은 상대적으로는 물론 절대적으로까지 낮아지는 반면에 생산물의 지식용량, 과학기술용량이 커진다. 이것은 초기에 출현하였던 콤퓨터가 쏘프트웨어의 발전으로 오늘과 같이 다기능화되는 속에서도 소형화, 경량화가 추진되여온것이 대표적인 실례이다.  다시말하여 지식경제시대에는 지식이 주요생산자원으로 된다.

이와 같은 생산자원의 구조적변화의 분석은 지식경제시대에 지식자원이 주요자원으로 전환되였다는것을 보여준다.

지식경제시대인 오늘 경제는 지식자원을 얼마나 많이 축적하고 그것을 얼마나 적극적으로 활용하는가에 따라 경제발전속도, 경제장성속도가 좌우되게 된다.

지식자원은 우선 지능로동에 종사하는 근로자들, 과학자, 기술자들에 의하여 창조되는 한편 그들의 창조적능력의 기본구성요소로 되며 그들의 창조적로동활동의 조건으로도 된다. 아무리 총명한 두뇌를 가지고있다고 하여도 오늘의 시대에서는 세계적발전추세도 밝지 못하고 첨단과학기술지식을 모른다면 경제건설과 과학기술발전에 실질적으로 이바지할수 있는 과학기술지식을 창조할수 없다. 과학자, 기술자들이 세계첨단수준의 지식자원을 활용할 때 경제는 더욱더 급속히 발전하게 된다.

지식자원은 또한 인적자원과 물적자원의 지출을 크게 낮추어 보다 큰 경제적실리를 보장할수 있게 한다. 지식자원의 적극적활용에 의하여 새로운 과학연구성과들이 나오고 그것이 생산기술로 전화되여 사람들의 육체적로동기능을 대신함으로써 사람들은 생산물생산이 이루어지는 생산현장에 극히 적게 참가하거나 지어는 참가하지 않아도 되게 되며 그들은 지식자원에 기초하여 자기의 창조적능력을 최대로 발휘하는 고도의 보람찬 창조적로동활동을 벌리게 된다. 뿐만아니라 지식자원의 리용은 물적자원을 최대로 효과적으로 지출하게 하는 동시에 새 제품의 연구개발과 설계 등을 콤퓨터지원체계로 안받침함으로써 전사회적으로 막대한 인적 및 물적자원을 절약할수 있게 한다. 그리고 자원절약형, 환경보호형기술들이 적극적으로 개발되고 페설물, 페기물의 재자원화, 순환경제화가 실현됨에 따라 세계적인 자원고갈의 위기를 성과적으로 극복하게 하고 생태환경을 보호하게 하는 작용을 하게 된다.

그러므로 지식경제시대의 생산자원의 구조적변화에 대한 옳은 인식을 가지고 지식자원을 부단히 축적하고 그것을 효과적으로 리용하기 위한 질서와 제도를 전국가적범위에서뿐아니라 모든 공장, 기업소들에서 수립하여야 하며 이를 위해서는 이 사업을 경제전략, 경영전략, 기업전략의 목표와 방향에 중요하게 반영하고 그 실현을 다그쳐나가는것이 중요하다.