지식경제시대 경제발전에서 인재의 역할

김석민

사회주의경제강국건설을 성과적으로 진행하자면 지식경제시대의 요구에 맞게 과학적이고 합리적인 인재전략을 작성하고 그것을 철저히 집행해나가야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지난 세기에는 사회적로동에 의하여 창조된 물질적부를 분배하는데서 생산수단을 누가 쥐고있는가 하는것이 문제로 되였다면 21세기에는 누가 더 머리가 좋은 사람을 쥐는가 하는것이 문제로 될것입니다. 머리가 좋은 사람을 가지면 앉은 자리에서도 콤퓨터를 가지고 많은 리득을 볼수 있습니다.》(《김정일선집》 제15권, 111페지)

지식경제시대 경제발전에서 인재의 역할에 대한 옳은 리해를 가지는것은 시대의 요구에 맞게 과학적인 경제전략, 인재전략을 가지고 경제활동을 벌려나가는데서 나서는 중요한 요구의 하나이다.

지식경제시대 경제발전에서는 인재가 결정적인 역할을 한다.

어느 시대, 어느 사회에서나 경제발전에서 인재가 중요한 역할을 한다. 불의 발견으로 시작된 인류문명의 력사는 사실상 인재들의 뛰여난 재능과 우수한 기질이 발휘되고 계승발전되여온 력사라고 말할수 있다. 인재의 역할은 근대에 이르러 경제발전에서 급속히 높아졌다.

과학기술인재는 지식경제시대 경제발전의 핵심력량이다.

지식경제시대에는 필요한 현대과학지식과 기술을 선택할줄 알고 능동적으로 활용할줄 알며 새로운 지식과 기술을 개발할수 있는 머리가 좋고 지능수준이 높은 인재에 의하여 사회적생산의 성과가 좌우된다.

오늘 세계의 모든 나라들에서는 지능이 높은 과학기술인재를 틀어쥐고 그들의 역할을 결정적으로 높여 경제를 발전시키는 길을 택하고있다. 여기서 주목되는것은 과학기술인재에 대한 평가기준을 새롭게 규정하고 인재전략을 적극 추진시키고있는것이다.

과학기술인재에 대한 평가기준을 새롭게 규정하려는것은 지식경제시대가 지난 시기와 다른 인재를 요구하기때문이다.

지난 시기에는 인재를 학력과 경력 혹은 관찰력, 기억력, 판단력, 상상력 등 지적능력을 비롯하여 얼마나 머리가 좋은가에 따라 평가하였다면 지금은 실력이 실적으로 평가되고 실적이 실력을 전제로 한다는 의미에서 실적을 기본으로 하여 인재를 평가하고있다.

오늘의 인재는 세계적으로 가장 앞선 수준을 경쟁의 척도로 세우고 고도과학기술이 집약된 문명한 제품을 만들어내는 사람들이다. 과학기술이 빠른 속도로 발전하고 나라들사이, 기업체들사이의 과학기술경쟁, 경제적경쟁이 치렬하게 벌어지고있는 지식경제시대에는 높은 경쟁의식과 경쟁능력을 가진 인재를 많이 가지고있어야 한다.

지식경제시대에는 과학기술인재에 의하여 창조되는 새 지식과 기술들이 경제의 기본자원으로 되고 경제장성을 힘있게 추동하고있다.

오늘 인재는 생산력을 발전시키고 산업구조를 현대화하며 생산활동의 경제적효과를 최대한으로 높이는데서 주도적인 역할을 한다.

과학기술인재는 우선 새로운 생산방법, 새로운 생산공정, 새 제품을 부단히 창조한다.

지식경제시대 과학과 기술, 생산의 일체화과정이 진행되면서 생산발전방식에서 새로운 변화가 일어나고있다.

생산실천-기술-생산실천의 과정으로 이루어지는 마누팍뚜라시대의 생산발전방식, 기술-생산실천의 과정으로 이루어지는 기계제산업시대의 생산발전방식이 지식경제시대에는 과학-기술-생산실천의 과정으로 생산발전방식이 변화된다. 과학의 선도적역할밑에 기술이 발전하고 기술발전에 의거하여 사회적생산이 발전하는것이 지식경제시대의 생산발전방식이다. 이에 따라 과학기술개발이 생산과정의 필수적인 선행공정으로 등장하게 되였다. 과학기술개발의 성과이자 곧 생산의 발전이다. 과학기술의 개발과 그 도입은 과학기술지식에 의하여 담보되며 과학기술인재에 의하여 추동된다. 첨단과학기술지식을 소유한 인재가 있어야 새로운 과학기술을 연구개발하여 생산을 발전시킬수 있다.

과학기술인재들에 의하여 가치있는 정보들이 수집되여 기업에 제공되고 기업안에서는 정보의 효과적인 조직과 류동으로 제품의 질과 로동생산능률이 높아지고있으며 경영관리의 과학화수준이 날을 따라 높아가고있다.

과학기술인재들에 의하여 새로운 현대적인 기계설비
										들이 창조됨으로써 로동생산능률이 높아지고 경제장성이 힘있게 추동된다. CNC공작기계, 유연생산체계, 콤퓨터통합생산체계, 지능로보트, 전면적인 자동화로 이루어진 현대생산체계는 바로 과학기술인재의 지적로동에 의하여 창조된것이다.

유연생산체계, 콤퓨터통합생산체계, 공업로보트, 콤퓨터지원설계 및 제조체계 등 정보기술이 전통제조업에 도입됨으로써 생산설비들이 갱신되고 로동생산능률이 높아지고있다. 또한 생물기술이 동식물의 우량품종육종과 속성번식, 작물재배와 보호, 농업생산관리에 도입되여 고도기술의 산업화를 촉진시키고있다.

과학기술인재들은 또한 산업구조를 부단히 현대화하고 생산의 지속적인 발전을 보장한다.

과학기술인재들에 의하여 고도기술산업이 출현하고 산업구조가 현대화되고있다. 현대경제발전은 물적자원의 대량적인 투입이 아니라 지식자원에 기초한 로동생산능률제고와 산업구조의 현대화에 의하여 이루어지고있다.

고도기술산업의 발전으로 여러 나라들에서 고도기술제품의 생산액은 일반제조업의 생산액보다 2~3배로 장성하고있다.

과학기술인재들에 의하여 전통산업들이 현대적기술로 개건되고 이 부문에서 경제적효과성이 높아지고있다. 정보기술을 비롯한 고도기술의 도입으로 물질과 에네르기를 기본으로 하는 전통산업들이 정보와 지식을 자원으로 하는 현대산업으로 개건되고있다.

오늘 경제활동에서는 생산공정들이 로동집약형으로부터 지식집약형으로 전환되고 생산로동이 육체로동위주로부터 지능로동위주로 넘어가고있다. 경제가 발전된 일부 나라들의 로동력은 원료채취부문에 9%, 가공공업부문에 15%, 봉사부문에 80%로 분포되여있다. 이것은 로동력구성에서 지능로동력의 비중이 높아지고 지능로동과 기술로동에 종사하는 근로자들이 많아진것과 중요하게 관련되여있다.

과학기술인재는 또한 경제활동에서 실리를 보장하는데서 큰 역할을 한다.

과학기술인재들은 자기의 창조적인 지적활동으로 제품을 심가공할수 있는 새 기술을 개발하여 제품의 기술용량과 가치를 높여 최대한의 실리를 얻게 하는데서나 낡은 설비들을 갱신하여 로동생산능률을 높이는데서 결정적인 역할을 한다.

이것은 과학기술로 제품의 가치를 높이는것이 경제활동에서 최대한의 높은 실리를 얻을수 있게 하는 중요방도라는것을 의미한다. 이러한 새로운 과학기술지식들은 바로 과학기술인재들에 의하여 개발되고 창조되는것이다.

지금 세계적으로 경제가 빨리 발전하고있는 나라들을 보면 령토가 크고 자원과 인구가 많은 나라가 아니라 지능수준이 높은 인재를 많이 확보하고 그들을 효과적으로 리용하는 나라들이라는것을 알수 있다. 앞으로 지식경제시대가 발전하면 할수록 경제발전에서 과학기술인재의 역할은 더욱 높아질것이다.

과학기술인재들을 적극 양성하고 그들의 역할을 높이는것은 사회주의경제강국을 건설하기 위한 투쟁에서 나서는 모든 문제들을 풀어나가기 위한 중요한 방도로 된다.

우리 당은 사회주의건설의 전력사적과정에서 과학기술을 중시하고 과학자, 기술자들에게 의거하여 거창한 사회적변혁을 이룩하여왔다. 우리 나라에서 전후 재더미우에서 천리마대고조를 일으켜 자주, 자립, 자위로 빛나는 주체의 사회주의강국을 일떠세울수 있은것도 과학기술인재들을 귀중히 여기고 그들의 역할을 높이도록 하신 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 빛나는 선견지명이 있었기때문이다. 우리 당은 혁명과 건설이 전진할수록 과학기술에 더 큰 힘을 넣고 수많은 과학자, 기술자들을 키워냈으며 그들에게 의거하여 경제와 군사 등 모든 분야에서 눈부신 비약을 이룩해왔다.

우리는 자기 땅에 발을 붙이고 눈은 세계를 보면서 최첨단을 돌파할데 대한 당의 사상과 의도를 높이 받들고 정보산업의 시대, 지식경제시대의 요구에 맞게 모든 근로자들의 과학기술지식수준을 최첨단수준으로 끌어올림으로써 우리의 경제를 더욱 발전시키고 경제강국건설을 하루빨리 앞당겨나가야 한다.