남조선미국 《자유무역협정》의 반동성과 그 후과
강철민
남조선경제는 남에게 의존하지 않으면 한시도 살아갈수 없는 철저한 식민지예속경제, 반신불수의 병신경제이다.

남조선경제의 이러한 예속성과 기형성은 극악한 사대매국노인 리명박패당이 집권한 후 한층 심화되였다.     

리명박보수패당은 집권 첫날부터 《한미동맹관계우선》을 내들고 미국에 모든것을 섬겨바침으로써 남조선을 정치, 군사적으로뿐아니라 경제분야에 이르기까지 미국의 침략적략탈정책의 희생물이 되게 하였다.

그 대표적실례가 미국과의 《자유무역협정》체결책동이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《미제국주의자들은 남조선을 강점한 첫날부터 남조선의 무역을 완전히 장악하고 민족경제의 발전을 억제하며 남조선을 저들의 잉여상품판매시장으로, 원료원천지로 만들려고 악랄하게 책동하여왔습니다.》

력대 남조선괴뢰들과 미국이 《체결》한 《협정》들이 다 그러하지만 남조선미국《자유무역협정》이야말로 종주국과 식민지, 상전과 주구의 관계를 명백히 보여주는 불평등조약이며 남조선의 경제를 통채로 미국에 섬겨바치는 매국적인 《제2의 을사조약》이다.

무엇보다도 남조선미국《자유무역협정》은 미국에 의하여 강요된것으로서 남조선경제와 사회문화생활의 전반령역에 대한 미제의 식민지통치를 더욱 강화하기 위한 일방적이고 불평등한 《협정》이다.

일반적으로 자유무역협정은 일체 관세 및 비관세장벽을 없애고 상품과 자본의 자유로운 이동을 보장하는것을 자기의 목적으로 내세우고있다.

나라마다 경제발전수준이 각이하고 문화적특성이 서로 다른 조건에서 자유무역은 현실적으로 리익을 보는 나라와 손해를 보는 나라를 만들어내는 불평등한 요소로 된다.

자유무역협정은 《네 시장, 내 시장 똑같이 열고 공정하게 경쟁하자》는 구호밑에 진행되게 되므로 발전된 자본주의나라들과 발전도상나라들사이에 그것이 맺어지는 경우 발전된 자본주의나라들의 상품들이 발전도상나라들에 물밀듯이 쓸어들어 경쟁력이 약한 발전도상나라들은 결국 경제적으로 예속되게 된다. 이로부터 자유무역협정은 여러 나라들의 한결같은 반대에 부딪치고있는것이다.

더우기 약육강식의 자본주의시장경제제도하에서 미국에 비해 경제규모가 엄청나게 작고 자본과 기술이 미국에 얽매여있는 식민지하청경제인 남조선이 미국과 그러한 《협정》을 체결하는 경우 그것이 누구에게 유리하고 누구에게 불리하겠는가 하는것은 불보듯 뻔하다.

그럼에도 불구하고 남조선괴뢰들이 미국과의 《자유무역협정》체결마당에 나서게 된것은 남조선과 미국사이의 경제관계의 특수성 즉 지배와 예속의 뿌리깊은 관계가 형성되여있는데 있다.

남조선미국《자유무역협정》이 얼마나 굴욕적이며 불평등한 《협정》인가 하는것은 한쪽이 일방적으로 지는 의무조항이 미국은 7개정도인 반면에 남조선은 무려 55개에 이른다는 한가지 사실을 통해서도 잘 알수 있다.

남조선미국《자유무역협정》의 불평등성은 또한 협정의 대표적인 독소조항의 하나인 《투자자국가소송제도》가 잘 말해주고있다.

이 조항에 의하면 남조선은 미국과의 무역관계에서 피해를 입었다고 해도 가해국의 재판기관에 소송을 제기할수 없다. 즉 무역분쟁이 일어나면 세계은행과 같은 국제기구가 맡아 처리하게 되여있다. 미국의 지배에 있는 기구가 미국의 일방적리익만을 대변할것이라는것은 더 론할 여지도 없다.

때문에 이 《협정》을 놓고 남조선사회 각계는 《자유무역이 아니라 미국의 리익을 극대화하는 강요무역》, 《제2의 을사조약》이라고 강력히 반대배격하고있다.

다음으로 남조선미국《자유무역협정》은 남조선의 경제를 통채로 미국에 섬겨바치는 매국협정이다.

오늘 남조선경제는 《외자로 버티고있는 경제》라고 말할 정도로 자기것이란 아무것도 없다. 대다수의 기업들이 하청기업인것으로 하여 남조선경제는 말그대로 남의것으로 살아숨쉬고있는 형편이다. 하루하루를 간신히 지탱해나가고있는 남조선의 중소기업들이 미국과의 《자유무역협정》이 발효될 경우 미국독점재벌들과의 경쟁에서 밀려나 파산되게 될것이라는것은 두말할 필요가 없다. 이러한 대대적인 파산바람은 가뜩이나 심각한 남조선의 실업사태를 더욱 악화시키게 
										된다. 특히 남조선각계가 주장하고있는바와 같이 농축산부문은 완전히 무너지게 된다.

더우기 문제로 되는것은 남조선미국《자유무역협정》이 미국의 경제정책을 그대로 받아들이는 사상 최악의 매국협정이기때문이라는데 있다.

남조선미국《자유무역협정》의 재협상과정에 주요론의의 대상으로 되였던 자동차문제만 놓고보자.

미국은 재협상을 통해 앞으로 4년동안 저들에게 수출되는 남조선의 자동차들에 대해 현재의 관세를 계속 적용하도록 하였을뿐아니라 4년후 관세가 철페된 후에도 저들에게 불리하다고 판단되면 남조선자동차의 대미수출을 제지시킬수 있는 제도적장치를 마련해놓았다. 한편 미국은 《자유무역협정》이 발효되는 즉시 남조선으로 들어가는 미국산 자동차에 부가되고있는 관세를 절반으로 삭감하도록 하였을뿐아니라 그 대수도 본래의 6 500대에서 2만 5 000대로 대폭 늘여놓고 환경기준도 현저히 완화시켜놓았다.

이것만 보아도 남조선미국《자유무역협정》이라는것이 자유무역의 간판밑에 자국내기업들을 보호하고 살찌우며 남조선에 경제적으로 더 깊숙이 침투하려는 미국의 정책을 반영하여 채택된것이나 다름없다는것을 보여주고있다.

이처럼 남조선미국《자유무역협정》은 상전과 주구의 밀착관계를 더욱 강화하고 민족의 리익을 외세에게 팔아먹기 위한 극악한 사대매국행위의 구체적인 표현이외에 다른 아무것도 아니다.

남조선미국《자유무역협정》은 그것이 발효되는 경우 취약한 경제구조를 가지고있는 남조선경제에 파국적인 후과를 미치고 남조선인민들의 생활을 령락의 구렁텅이에 밀어넣게 된다.

제일 큰 피해는 농업부문이 입게 된다.

미국은 《협상의 기준은 농업》이라고 하면서 어떻게 하나 남조선농산물시장의 전면개방을 실현해보려고 하고있다.

농업은 그 어느 나라를 막론하고 민족적특성이 강한 경제분야이다. 매개 나라의 농업생산은 해당 나라의 자연지리적특성에 의거하고있는것으로 하여 국가적관심속에서 진행되고있다.

그러나 남조선괴뢰들은 《자유무역협정》체결마당에서 농업부문까지도 완전히 자유시장원리에 내맡길데 대한 미제의 요구에 굴복함으로써 남조선농업의 총체적파산을 스스로 불러오고있다.

농산물시장이 개방되면 미국의 잉여생산물이 쓸어들어와 농가소득이 30%나 줄어들고 농민들의 빚은 20%이상 늘어나게 된다. 대미농축산물무역에서는 가격경쟁력의 저하로 해마다 23억 4 000만US$의 적자를 내게 된다. 농민들은 실업자가 되고 농촌을 떠나가는 현상이 늘어나 농촌은 황페화되며 인민들은 미국의 농산물에 명줄을 의탁해야 하는 기막힌 처지에 놓이게 된다.

공업분야에서도 남조선경제가 미국독점재벌들의 리익을 충당시키는 예속경제, 하청기업으로 완전히 굴러떨어지는 결과가 초래된다.

허약하기 그지없는 남조선의 중소기업은 단번에 무리로 파산되게 된다. 로동력의 90%이상을 채용하고있는 중소기업의 파산은 곧 수많은 로동자들의 실업과 빈궁을 몰아와 경제전반에서 불안과 혼란을 더욱 심화시킬것이다.

남조선미국《자유무역협정》의 발효가 미치게 될 파국적후과는 경제뿐아니라 사회생활의 모든 분야에서 미국에 대한 예속과 종속이 심화되면서 민족적인것이 더욱 유린말살된다는데 있다.

경제는 사회생활의 물질적기초이다. 자체의 경제력이 튼튼해야 먹고 입고 쓰고 사는 모든 부문에서 민족적특성을 살려나갈수 있다.

남조선미국《자유무역협정》은 단순히 상품을 팔고사는데 그치지 않고 교육, 문화, 보건, 봉사업 등 사회생활의 모든 령역을 개방하는것을 전제로 하고있다.

미국이 《자유무역협정》에 사회생활전반을 포함시킨것은 미국식《세계화》를 다그치자는데 그 목적이 있다. 미국은 다른 나라와의 《자유무역협정》체결을 단순히 경제교역이나 하는데 그치려고 하는것이 아니라 그것을 정치, 군사, 외교, 문화를 비롯한 사회생활의 각 분야에서 미국식가치관과 양키문화를 전파하며 그 나라의 민족적인것을 말살하기 위한데로 나아가고있다.

미국과의 《자유무역협정》이 발효되면 남조선은 영화를 비롯한 문학예술, 교육, 보건 등 사회봉사부문을 전면적으로 개방하여야 한다. 약육강식의 법칙이 지배하는 경쟁에서 자금과 기술이 뒤떨어진 남조선이 미국에 더욱더 예속되는 결과를 가져오게 된다는것은 불을 보듯 자명한 일이다.

그렇게 되면 남조선에서 우리 민족의 미풍량속은 사라지고 미국의 양키문화가 사회생활전반을 지배하게 될것이다.

이상에서 본바와 같이 남조선미국《자유무역협정》은 남조선에 대한 경제적침략과 략탈을 강화하게 하는 죽음의 올가미, 남조선경제를 식민지예속경제로 더욱 철저히 전락시키고 명줄을 조이기 위한 불평등하고 굴욕적인 매국《협정》이다.