외국투자기업 현금류동표와 그 의의
박상일
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제일군은 경제계산자료를 단순히 장악하는데 그치지 말고 그것을 분석하여 경영활동결과에 작용한 요인들의 영향을 과학적으로 밝혀내야 합니다.》

외국투자기업 현금류동표는 외국투자기업의 화페재산보유량과 그 변동정형을 일정한 양식에 따라 구체적으로 밝힌 회계결산서의 하나이다.

일반적으로 현금류동표는 기업의 회계정보를 리용하는 사람들에게 기업의 재정형편, 특히는 지불능력과 관련된 정보를 쉽게 알려줄 목적으로 작성된다.

기업의 재정형편은 회계결산서의 중요구성부분으로 되는 재정상태표나 손익계산서만을 보아서는 정확히 알수 없다. 재정상태표에 나타나는 기업의 재산이 아무리 많고 채무가 적다고 해도 또 손익계산서상의 리윤률이 여러해째 계속 높은 값을 기록한다고 해도 채무를 청산할 실제적인 돈이 부족하여 파산당하는 기업들이 적지 않은것이다.

이것은 기업의 재정상태파악에서 화페재산상태에 관한 정보를 구체적으로 장악하는것이 매우 중요하다는것을 말하여준다. 그러한 정보를 제공할 목적으로 작성발표되는것이 바로 현금류동표이다.

물론 현금류동표에 반영되는 정보들은 재정상태표나 손익계산서, 손익처분계산서 등을 통해서도 대체로 얻을수 있다. 그럼에도 불구하고 현금류동표가 작성되는것은 현금류동표가 일정한 우점을 가지고있기때문이다.

현금류동표는 우선 회계에 대하여 잘 모르는 사람들에게 기업의 지불능력과 그 변화를 손쉽게 리해할수 있게 한다. 회계에 대한 일정한 지식이 없는 사람들은 재정상태표와 손익계산서 등을 통하여 결산기말현재의 기업의 화페재산보유량과 결산기간동안의 리윤 또는 손실규모는 알수 있어도 거기에 영향을 주는 요인들을 분석하여 기업의 지불능력과 그 변화까지 평가하기는 어렵다.

그러나 현금류동표에는 기업의 현재의 지불능력은 물론 그에 영향을 준 인자들이 기업활동의 분야별로 구분되여 나타나므로 앞으로의 지불능력변화까지도 내다볼수 있게 한다.

또한 현금류동표는 기업의 화페재산과 그 변동에 대하여 재정상태표나 손익계산서 등을 통하여 간접적으로 파악할수 있는 정보보다 훨씬 더 정확한 정보를 제공하여준다는 우점을 가진다. 기업의 화페재산보유상태, 화페재산변동상태에 대한 파악이 기업의 지불능력과 전반적인 재정상태를 료해하는데서 매우 중요한 자리를 차지하지만 재정상태표나 손익계산서 같은것들이 그에 대한 정보를 충분히 제공할수는 없는것이다.

일반적으로 재정상태표는 기업의 결산기말 현재의 화페보유량을 나타내고있으므로 기업의 지불능력도 보여준다. 그러나 재정상태표는 동태적인 관점에서가 아니라 정태적인 관점에서 화페재산보유량만을 나타내지 그의 변화량에 대하여서는 구체적인 정보를 제공하지 못한다.

한편 손익계산서에 나타나는 결산순리윤은 기업이 결산기간 이룩한 순리윤의 절대액을 보여주지만 그것은 기업의 화페수입액과는 다르다.

손익계산서는 어디까지나 발생주의에 기초하여 손익을 계산한다. 실지 현금수입이 이루어지지 않았어도 상품이나 제품이 실현되였으면 수입으로 인식하고 또 비용인 경우에도 실지 비용을 지불하지 않았어도 수입비용대응의 원칙에 따라 비용으로 계산하기때문에 손익계산서상의 수입과 비용은 화페의 입고 또는 출고와 일치하지 않게 된다.

또한 경영활동과정에는 수입 또는 비용과는 관계없이 화페재산이 입출고되는것들이 많다. 실례로 기계설비를 구입하였을 경우 수입이나 비용지출에는 변함이 없으나 화페가 지출되게 되며 또 외부에 화페자금을 장기대부하거나 투자하는 경우에도 손익의 변화없이 화페자금이 출고된다. 그리고 감가상각금지출도 비용의 지출로 되지만 그로 인해 화페의 실질적인 지출은 조금도 발생하지 않는다.

결국 재정상태표나 손익계산서만으로는 기업의 지불능력과 그 변화추이를 옳게 분석하기 어렵다.

그러나 현금류동표는 재정상태표나 손익계산서를 통하여 알수 없는 기업의 실제적인 화페재산리용정형을 구체적으로 파악할수 있게 한다.

현금류동표는 이와 같은 우점들을 가지고있는것으로 하여 기업들의 경제관계가 보다 복잡해지고 업무활동의 폭이 넓어진 
										현실에 맞게 기업의 재정상태에 대한 보다 구체적이고 정확한 회계정보를 제공할 목적으로 전통적인 회계결산서들(재정상태표와 손익계산서)에 덧붙여 작성제출하는 기본회계결산서의 하나로 되는것이다.

오늘날 현금류동표는 그의 작성에 인위적인 가공이 개입되지 않고 실제적으로 존재하는 화페류동에 관한 증거자료에 의거하여 현금의 입출고상황이 객관적으로 종합되므로 객관성이 일정하게 보장된 회계결산서의 하나로 많이 리용되고있다.

우리 나라에서도 외국투자기업회계법의 요구에 따라 외국투자기업들은 현금류동표를 작성제출하게 되여있다.

외국투자기업들이 현금류동표를 작성하도록 하는것은 해당 기업들이 관리운영을 바로하도록 하고 우리 나라에 대한 투자환경을 개선하며 외국투자기업들에 대한 장악통제를 바로하도록 하는데서 일정한 의의를 가진다.

외국투자기업 현금류동표의 작성은 우선 외국투자기업들이 경영활동을 바로하도록 하는데서 중요한 의의를 가진다. 그것은 현금류동표의 작성과 분석과정을 통하여 기업의 경영자들이 자기 기업의 경영전략, 기업전략의 효과성을 파악하고 해당한 대책을 세울수 있게 하기때문이다.

우에서 본것처럼 해당 기업의 관리운영이 바로 되는가 안되는가 하는것은 리윤과 손실의 규모를 보여주는 손익계산서만을 보아서는 옳게 파악할수 없다. 수입과 비용에 관한 모든 회계계산이 발생주의원칙에 따라 진행되는 조건하에서 손익계산서상의 리익은 실제적인 화페수입을 보여주지 못한다.

이런 조건에서 기업의 경영자들은 현금류동표의 작성과 분석을 통하여 해당 기업이 취하고있는 생산 및 판매방법, 원료, 자재의 구입과 융자활동의 효과성을 검토해볼수 있으며 화페재산의 안전한 확보와 리용을 통하여 지불능력을 유지하고 수입을 증대시킬수 있는 합리적인 대책을 모색하게 된다.

외국투자기업 현금류동표의 작성은 또한 우리 나라에 대한 투자환경을 개선하는데서 일정한 역할을 논다. 그것은 외국투자기업 현금류동표가 기업의 지불능력과 관련한 구체화된 정보를 제공하는것으로 하여 외국의 투자가들로 하여금 투자와 관련한 합리적인 결심을 채택할수 있는 조건을 마련해주는것과 관련된다.

우리 나라에 대한 투자환경을 개선하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 외국의 투자가들로 하여금 투자대상에 대한 정확한 정보 특히는 투자상환능력에 대한 상세한 자료를 얻도록 하는것이다.

모든 경제활동이 다 그러하듯이 다른 나라에 대한 투자는 그로 인한 리익이 담보되지 않고서는 진행될수 없다. 그러므로 투자가는 투자에 대한 결심을 채택하기 전에 반드시 투자대상의 리익창조능력 더우기는 화페자금의 지불능력을 고려하게 된다. 이것은 재정상태표나 손익계산서만으로는 외국의 투자가들에게 요구되는 정보를 충분히 제공할수 없다는것을 보여주며 현금류동표의 작성이 투자환경의 개선에 긍정적인 영향을 주게 된다는것을 말하여준다.

외국투자기업 현금류동표의 작성은 또한 외국투자기업들의 화페재산조성과 리용에 대한 국가적인 장악과 통제를 바로할수 있게 하여준다.

외국투자기업들의 화페재산조성과 리용에 대한 국가적인 장악과 통제는 외국투자기업들의 활동과정에 국가적리익이 침해되지 않도록 하는데서 중요한 의의를 가진다. 그것은 원료, 자재의 구입과 제품판매를 포함한 경영활동의 많은 부분이 화페재산의 이동을 필수적으로 동반하게 된다는것과 관련된다.

외국투자기업들의 화페재산조성과 리용에 대한 국가적인 장악과 통제는 그들의 화페재산조성 및 리용에 관한 구체화된 정보를 요구한다.

외국투자기업 현금류동표는 기업들이 화페재산을 어떻게 조성하며 어떻게 지출하였는가를 구체적으로 밝히고있는것으로 하여 그들의 경영활동이 국가의 법과 규정에 맞게 진행되는가 하는것을 쉽게 그리고 포괄적으로 장악할수 있게 하여준다.

이처럼 외국투자기업 현금류동표의 작성은 기업관리의 견지에서나 국가적인 견지에서나 중요한 의의를 가진다.

우리는 외국투자기업 현금류동표와 그 의의를 잘 알고 그를 바로 작성하며 옳게 리용하도록 하는데 응당한 관심을 돌려야 할것이다.