새 세기 산업혁명은 사회주의경제건설의 웅대한 전략적로선

교수 조웅주

오늘 온 나라 전체 인민은 하늘처럼 믿고 따르던 위대한 령도자 김정일동지를 너무도 뜻밖에, 너무도 일찌기, 너무도 애석하게 잃은 커다란 슬픔을 천백배의 힘과 용기로 바꾸어 우리의 운명이고 미래이신 경애하는 김정은동지의 령도따라 위대한 장군님의 평생의 념원인 사회주의강성국가를 기어이 일떠세우려는 철석의 신념과 의지에 넘쳐있다.

우리앞에는 위대한 장군님께서 지펴주신 새 세기 산업혁명의 불길따라 나라의 경제면모를 지식경제시대의 요구에 맞게 혁신해나가야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다.

주체101(2012)년을 맞으며 발표된 당보, 군보, 청년보의 공동사설 《위대한 김정일동지의 유훈을 받들어 2012년을 강성부흥의 전성기가 펼쳐지는 자랑찬 승리의 해로 빛내이자》에서는 최첨단과학기술과 자체의 튼튼한 지적잠재력에 의거하여 새 세기 산업혁명의 불길을 더 세차게 지펴올릴것을 중요한 전략적로선으로 내세우고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당은 시대와 혁명의 요구로부터 과학기술중시로선을 사회주의강성대국건설의 전략적로선으로 제시하였으며 사상중시, 총대중시와 함께 과학기술중시를 강성대국건설의 3대기둥의 하나로 내세우고있습니다.》

새 세기 산업혁명은 사회주의경제강국건설의 웅대한 전략적로선이다.

새 세기 산업혁명이 사회주의경제건설의 웅대한 전략적로선으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 지식경제시대의 요구에 맞게 나라의 경제면모를 일신시키기 위한 방향과 목표, 그 실현방도를 뚜렷이 밝혀주고있기때문이다.

지식경제시대는 과학기술지식에 의하여 경제가 비약적으로 발전하는 시대이다. 지식경제시대에는 로동력이나 지하자원 등과 같은 물질적자원에 의해서가 아니라 과학기술지식을 비롯한 지적자원에 의하여 지난 시기 기계제산업시대에서 수백년동안에 이룩된것들이 수십년 지어 몇년동안에 이룩되고있다. 그렇기때문에 지식경제시대에서는 과학기술이 첫째가는 생산력으로, 인민경제발전의 중요한 기본원동력으로 되고있다.

련하에서 타오른 새 세기 산업혁명은 인민경제 모든 부문에서 과학기술과 생산, 지식과 경제의 일체화를 높은 수준에서 실현하여 우리의 경제를 지식의 힘으로 운영되고 발전하는 현대화된 지식산업으로, 사회주의지식경제로 일신시키기 위한 경제분야에서의 하나의 변혁으로 되고있다.

위대한 장군님의 불면불휴의 심혈에 의하여 온 나라에 타오른 산업혁명은 지식경제시대 우리 경제발전의 새로운 방향과 목표, 방도를 밝혀주고있다.

새 세기 산업혁명은 우선 나라의 경제를 지식경제시대의 요구에 맞게 일신시키기 위한 방향을 밝혀준다. 나라의 경제를 지식경제시대의 요구에 맞게 일신시키기 위한 방향은 생산공정의 현대화이다. 생산공정을 현대화하면 정밀가공된 제품들을 얼마든지 생산할수 있다.

새 세기 산업혁명은 또한 나라의 경제를 지식경제시대의 수준에 맞게 발전시키는데서 도달하여야 할 목표를 규정해준다. 나라의 경제를 지식경제시대의 수준에 맞게 발전시키는데서 도달하여야 할 목표는 발전된 높은 수준, 최첨단수준이다. 이것은 과학기술을 지식자원으로 하여 새로운 기술을 개발하거나 새로운 제품을 생산하는 경우 세계가 인정할수 있는 수준에 이르도록 한다는것을 의미한다.

새 세기 산업혁명은 또한 나라의 경제를 지식경제시대의 요구에 맞게 일신시키기 위한 방향과 목표를 성과적으로 실현할수 있는 방도를 밝혀준다.

새 세기 산업혁명을 성과적으로 수행하기 위한 방향과 목표를 실현해나가는데서는 여러가지 방도가 있을수 있다. 나라의 경제를 일신시키기 위한 방향과 목표수행을 위한 방도는 새 세기 산업혁명을 힘있게 벌릴데 대한 당정책과 치밀한 과학적타산에 기초하여 지식자원을 보다 효과적으로 리용할수 있게 세워져야 한다.

이와 같이 새 세기 산업혁명은 지식경제시대의 요구에 맞게 나라의 경제면모를 일신시키기 위한 방향과 목표, 그 실현방도를 과학적으로 밝혀주고있다. 바로 여기에 새 세기 산업혁명이 사회주의경제건설의 웅대한 전략적로선으로 되는 근거의 하나가 있다.

새 세기 산업혁명이 사회주의경제건설의 웅대한 전략적
										로선으로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의강성국가건설의 지름길을 밝혀주고있기때문이다.

새 세기 산업혁명은 최첨단과학기술에 의하여 추동되는 우리 식의 기술혁명이며 최첨단돌파전으로 우리 식의 지식경제강국을 일떠세우기 위한 거창한 투쟁이다.

경제건설을 하는 나라마다 자기 식의 발전의 길을 가지고있을수 있다. 자기 땅에 있는 지하자원에서 부흥의 길을 찾을수도 있고 외자도입으로 발전의 길을 모색할수도 있다. 그러나 이 모든것은 림시적인것에 불과하다. 오직 최첨단과학기술만이 경제적진보의 기초로, 민족번영의 위력한 수단으로 된다. 이것은 최첨단과학기술을 자원으로 하는 경제를 활기있게 운영해나가는 새 세기 산업혁명에 강성국가건설의 지름길이 있다는것을 말해준다.

지식경제시대에는 경제발전의 원천을 지식, 정보, 과학기술 등 무형의 지적자원으로 하고있다. 지식경제시대에는 최첨단과학기술의 패권자가 현대산업의 개척자가 되고 문명의 향유자가 된다.

우리가 하루빨리 사회주의강성국가를 건설하자면 새로운 과학기술을 부단히 개발할뿐아니라 세계적으로 앞선 과학기술들을 우리의 실정에 맞게 받아들여 자기의것을 늘여나가야 한다. 혁신적인 안목과 진취적인 사업태도를 가지고 세계적으로 도달한 최첨단수준에 도전하여 최신식 CNC공작기계를 개발하고 CNC기술의 패권을 틀어쥔 련하기계의 과학자, 기술자들의 투쟁경험이 그것을 잘 말해주고있다. 현대과학기술의 명맥을 틀어쥐고 최첨단돌파전을 힘있게 벌려야 지식경제형의 경제강국을 건설할수 있고 우리 인민들이 하루빨리 유족하고 문명한 생활을 마음껏 누리게 할수 있다.

그렇기때문에 새 세기 산업혁명의 력사적진군길에 들어선 오늘 온 나라에는 사회주의강성국가건설을 위한 최첨단돌파전이 힘차게 벌어지고있다.

최첨단돌파전이 벌어지는 우리 시대는 김일성민족, 김정일조선의 거대한 잠재력이 총폭발되여 세계를 향해 솟구쳐오르는 대혁신, 대비약의 시대이다. 남들이 한걸음 걸으면 열걸음, 백걸음을 걷고 남들이 뛰면 천리마를 타고 날아서라도 기어이 사회주의강성국가를 이 땅우에 건설하자는것이 최첨단돌파전에 떨쳐나선 우리 인민의 한결같은 지향이며 투쟁기세이다. 이와 같이 새 세기 산업혁명은 지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술을 중요한 생산자원으로 하여 사회주의강성국가를 하루빨리 건설하는 지름길을 밝혀주고있으며 여기에 새 세기 산업혁명이 사회주의경제건설의 웅대한 전략적로선으로 되는 다른 하나의 근거가 있다.

오늘 우리앞에는 위대한 장군님께서 지펴주신 새 세기 산업혁명의 불길을 따라 우리의 경제를 질적으로 새로운 발전단계에 올려세워야 할 전투적과업이 나서고있다. 우리는 고속화, 정밀화, 지능화된 최신식 CNC공작기계생산에서 비약적발전을 이룩한 련하의 개척정신, 련하의 창조기풍으로 전반적기술장비수준을 련하기계의 수준으로 끌어올려야 한다.

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 발은 자기 땅에 붙이고 눈은 세계를 보면서 자체의 새 기술, 새 제품개발능력을 결정적으로 높이며 우리 경제의 면모를 기술집약형으로 전변시키기 위한 사업을 전망성있게 밀고나가야 한다.

과학연구기관들에서는 정보기술, 나노기술, 생물공학과 같은 핵심기초기술과 중요 부문 기술공학발전에 더 큰 힘을 넣으며 세계를 디디고 올라설수 있는 최첨단과학기술연구성과들을 더 많이 내놓고 최첨단기술산업분야들을 적극 개척하고 발전시켜나가야 한다.

과학기술발전에서 주체를 확고히 세우고 집단주의를 철저히 구현하며 과학기술과 생산실천을 밀접히 결합시켜나가야 한다.

새 세기 산업혁명의 앞채를 메고나갈 과학기술인재들을 나라의 귀중한 보배들로 적극 내세우고 그들의 과학연구조건을 최상의 수준에서 보장해주어야 한다. 연구개발능력이 뛰여나고 다방면적인 지식과 방법론을 소유한 인재들을 더 많이 키워내며 지식의 생산과 전파, 응용을 일치시켜나가야 한다.

모든 부문, 모든 단위들에서 과학기술중시, 인재중시를 틀어쥐고나가는 기업전략, 경영전략을 세우고 완강하게 실현해나가야 한다.

우리는 공동사설에서 제시된 전투적과업을 높이 받들고 경애하는 김정은동지의 령도따라 김일성조선의 새로운 100년대를 강성번영의 년대, 자랑찬 승리의 년대로 빛내여나가야 한다.