새 세기 산업혁명과 그 주요특징

리동수

김일성민족의 성스러운 100년사를 빛나게 총화하고 새로운 주체100년대를 수놓아가는 오늘 우리 인민은 위대한 당의 령도따라 새 세기 산업혁명의 불길높이 사회주의경제강국을 전면적으로 건설하는 력사적인 진군길에 들어섰다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《새 세기 산업혁명의 불길높이 우리 나라를 지식경제강국으로 일떠세워야 합니다.》

경제가 지식화되고있는 오늘 우리앞에는 하루빨리 나라의 경제를 지식의 힘으로 장성하는 경제, 지식경제에로 근본적으로 일신해야 할 거창한 시대적과업이 나서고있다.

이 시대적과업을 성과적으로 수행하자면 경제건설의 모든 분야에서 새 세기 산업혁명의 불길을 더욱 세차게 지펴올려야 한다.

그러자면 현시기 우리 나라에서 추진되고있는 새 세기 산업혁명에 대한 정확한 리해를 가지는것이 무엇보다 중요한 문제로 나선다.

새 세기 산업혁명에 대한 옳은 리해를 가져야 경제건설의 새로운 력사적시대의 요구에 맞게 지식경제강국건설에서 나서는 모든 문제를 성과적으로 풀어나갈수 있다.

일반적으로 산업혁명은 생산기술분야에서의 근본적인 변혁을 의미한다.

지나온 세계경제사를 돌이켜보면 과학기술의 급속한 발전으로 하여 생산기술분야에서 수많은 질적변화들이 일어났으며 그로하여 사회경제생활과 물질적부의 창조에서 눈부신 변혁들이 일어났다.

그러나 이 모든 변혁들이 다 산업혁명으로 되는것은 아니다.

새로운 경제적시대를 개척하고 대표하며 발전시킬수 있는 사회적생산의 기술적기초에서의 근본적인 변혁만이 산업혁명으로 될수 있다.

최초의 산업혁명은 18세기 중엽 자본주의적경제관계가 확립되던 시기 공장제수공업으로부터 기계제산업으로 넘어가게 한 생산기술분야에서의 변혁으로서 낡고 뒤떨어졌던 지난날의 수공업시대를 기계제산업시대로 전환시켰다.

그러나 현시기 산업혁명은 지난 시기에는 상상조차 할수 없었던 극소형콤퓨터기술, CNC기술을 비롯한 첨단과학기술을 생산기술적기초로 하며 과학기술과 생산, 지식과 경제의 일체화를 보다 높은 수준에서 실현하며 지식을 경제발전의 추동력으로 하는 지식경제시대라는 새로운 높은 경제적시대를 출현시켰다.

이처럼 새 세기 산업혁명은 물질적기초, 과학기술적기초로 보아 지난 시기 산업혁명과는 대비도 할수 없는 경제분야에서의 근본적인 변혁이며 새로운 높은 단계의 산업혁명이다.

오늘 우리 나라에서 힘있게 추진되고있는 새 세기 산업혁명은 지난 시기 기계제산업혁명은 물론 현시기 다른 나라들에서 진행되고있는 산업혁명과도 근본적으로 다른 특징들을 가지고있다.

새 세기 산업혁명의 특징은 첫째로, 그것이 주체적립장에서 우리 식의 최첨단돌파전에 기초하는 경제기술적변혁이라는것이다.

경제의 지식화는 세계경제발전의 기본흐름으로 되고있다. 그러나 나라마다 그 실현방식과 수단이 결코 같은것은 아니다.

지금 세계적으로 과학기술분야에서 앞서나가기 위한 치렬한 과학기술경쟁이 벌어지고 제국주의자들이 《고도기술무기》와 《물질기술적우세》로 지배주의적야망을 실현하려고 악랄하게 책동하는 조건에서 첨단기술개발과 나라와 민족의 륭성번영을 위한 지식경제강국건설투쟁에서는 그 주체를 바로 세우는 문제가 매우 중요하다.

애로와 난관이 조성된다고 하여 경제기술발전을 다른 나라에 의존하는 방법으로 실현하려 한다면 언제가도 진정한 강국의 지위를 차지할수 없으며 제국주의자들에게 경제기술적으로 예속될수밖에는 다른 길이 없다.

우리는 위대한 장군님께서 가리켜주신 주체의 길을 따라 그 누구의 눈치를 보거나 의존함이 없이 자체의 힘과 기술로 우리의 첨단연구기지에서 우리 나라의 실정에 맞게 첨단과학기술들을 개발하였으며 특히 그렇게 어려웠던 고난의 시기였지만 첨단과학기술의 주력부대로 련하기계집단을 꾸리고 CNC기술을 연구개발하였으며 그 명맥을 확고히 틀어쥐고 경제전반의 근본적인 변혁을 가져오고있다.

우리 당은 최첨단돌파전으로 CNC기술의 세계적패권을 계속 틀어쥐고나갈것을 요구하고있다.

CNC는 주체공업의 위력이며 새 세기 산업혁명이다.

경제기술분야에서 제국주의자들의 패권
										주의를 타파하고 최첨단을 돌파하여 경제강국을 이룩하는 최상의 방도는 주체적립장에서 자력갱생하는 길이다.

새 세기 산업혁명의 특징은 둘째로, 그것이 인민경제적범위에서 최첨단수준의 급속한 비약으로 추진되는 경제기술적변혁이라는것이다.

현시기 우리 나라에서 힘있게 진행되고있는 새 세기 산업혁명은 시대와 강성국가건설의 요구에 맞게 경제전반에서 세계선진수준의 질적비약을 이룩하며 남들을 압도하는 대비약으로 지식경제강국을 건설하기 위한 성스러운 투쟁이다.

지식경제시대에 다른 자본주의나라들에서도 일정한 경제기술적변혁들이 이루어지지만 사회경제제도자체의 성격으로 하여 산업혁명수행이 자본가들의 리윤추구를 위한 수단으로, 특정한 부문의 제한된 범위에서 그것도 상승과 하강, 갈등과 마찰의 경제적혼란속에서 자연발생적으로 진행되고있다.

우리는 위대한 령도자 김정일동지께서 밝혀주신 과학기술중시로선과 최첨단돌파전략에 따라 첨단기술 특히 발전된 나라들이 수십여년간 이룩한 CNC기술발전을 민족자존, 자력갱생의 정신력과 자체의 기술로 10여년동안에 비약하여 CNC기술의 패권을 확고히 틀어쥐였다. 그리하여 우리의 경제는 표준형은 물론 최첨단의 고성능CNC공작기계들을 생산하는 기적을 창조하였으며 국방공업, 기계공업을 비롯한 전반적경제의 기술개건과 현대화, 과학화에서 대비약을 이룩하고있는 당당한 높이에 들어섰다.

새 세기 산업혁명의 불길에 의하여 나라의 경제전반이 급속한 속도로 변화발전하는 자랑찬 현실은 무궁무진한 우리 나라 사회주의경제제도의 우월성의 위력이다.

새 세기 산업혁명의 특징은 셋째로, 그것이 자립적민족경제의 물질기술적토대를 새로운 높은 수준에서 확고히 담보할수 있게 하는 경제기술적변혁이라는것이다.

경제의 물질기술적토대를 경제발전의 새로운 력사적시대의 요구에 맞게 높은 수준에서 담보해나가는 문제는 지속적인 경제발전과 나라의 강성번영을 위한 관건적문제이다.

오늘 우리 나라에서는 국가의 통일적지도밑에 새 세기 산업혁명이 힘있게 추진됨으로써 각종 계렬의 고성능CNC설비들이 계렬생산되고 인민경제 모든 부문에 장비하기 위한 CNC공업화가 적극 추진되여 지식경제강국의 물질기술적토대가 더욱 튼튼히 다져지고있으며 날에 날마다 우리의 자립적민족경제의 위력은 더한층 강화되고있다.

제국주의원쑤들을 전률케 하는 무장장비들과 핵시험성공을 비롯한 자립적국방공업의 막강한 위력과 여러차례에 걸치는 인공지구위성의 발사, 나라의 곳곳에 우후죽순처럼 솟아오르는 현대적인 공장, 기업소들은 새 세기 산업혁명의 불길따라 이룩된 자립적민족경제토대강화의 빛나는 결실이다.

한마디로 우리 나라에서 추진되고있는 새 세기 산업혁명은 최첨단돌파전으로 우리 식의 지식경제강국을 건설하기 위한 성스러운 투쟁이며 사회주의강성국가건설의 웅대한 전략적로선이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 직접 구상하시고 개척하시였으며 강성부흥의 전략으로 내세우고 이끌어주신 새 세기 산업혁명은 오늘 경애하는 김정은동지의 현명한 령도에 의하여 빛나게 실현되고있다. 바로 여기에 우리 식 새 세기 산업혁명의 근본특징이 있다.

우리는 일심단결과 불패의 군력에 새 세기 산업혁명을 더하면 그것이 곧 사회주의강성국가라고 하신 경애하는 김정은동지의 말씀을 높이 받들고 새 세기 산업혁명의 불길을 더 세차게 지펴올려 어버이수령님과 위대한 장군님께서 그토록 념원하신 부강조국, 사회주의강성국가를 기어이 이 땅우에 일떠세워야 한다.