수역토지
김시남
연안, 령해, 강하천, 호수, 저수지, 관개용수로 등이 차지하는 토지. 주체66(1977)년 4월 29일 조선민주주의인민공화국 최고인민회의 제5기 제7차회의에서《조선민주주의인민공화국 토지법》을 채택하면서 수역토지에는 연안, 령해, 강하천, 호수, 저수지, 관개용수로 등이 차지하는 일정한 지역의 토지가 속한다고 규정하였다. 수역토지를 합리적으로 리용하는것은 인민경제발전과 인민생활향상에서 커다란 의의를 가진다. 수역토지는 강하천건설과 치산치수사업, 간석지개간사업을 비롯한 자연개조사업을 통하여 농경지를 얻을수 있는 중요한 예비로 된다. 수역토지의 효과적리용은 수산업과 수상운수의 발전을 보장한다. 우리 나라에서 수역토지의 관리는 대상에 따라 국토환경보호기관 또는 농업지도기관이 한다. 우리 나라에서 수역토지를 개발리용하거나 거기에 시설물을 설치하는 사업은 국가가 계획적으로 진행하며 기관, 기업소, 단체들에서도 내각 또는 국토환경보호기관의 허가를 받아 진행한다. 수역토지의 관리에서 중요한것은 나라의 수산자원과 농업생산물을 늘이는데 지장이 없도록 공장과 광산 그리고 도시에서 나오는 유해물질을 정화하는 대책을 잘 세우도록 하는것이다. 이와 함께 해안방조제, 물길막이뚝을 설치하고 정상적으로 유지하는 사업을 강화하여야 한다.