수력발전소건설에서 사석언제의 우점

부교수 한광성

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리 나라 조건에서 수력발전소언제를 사석언제나 흙언제, 공심언제로 건설하는것이 좋습니다.》(《김일성전집》 제73권, 58페지)

수력발전소건설에서 지방자재와 내부예비를 적극 동원하여 건설할수 있는 사석언제를 많이 건설하여 전기문제를 푸는것은 경애하는 김정은동지의 강성국가건설구상을 하루빨리 실현하는데서 중요한 문제로 나서고있다.

수력발전소건설에서 사석언제의 우점은 무엇보다도 콩크리트언제에 비하여 건설투자가 비교적 적은것이다.

사석언제는 발전소구조물, 수력물길굴, 방수구조물을 건설할 때 나오는 버럭들을 효과적으로 리용할수 있다. 또한 언제의 부근에 있는 돌과 흙을 쓸수 있다. 이와 함께 채석장에서 돌의 채취와 운반에서 현대적인 기계들을 리용하는것과 관련하여 건설속도도 높일수 있다.

사석언제는 비록 콩크리트언제보다 체적은 크나 건설비가 적게 든다.

수력발전소건설에서 사석언제의 우점은 다음으로 다른 형식의 언제에 비하여 지반에 대한 요구가 높지 않다.

콩크리트언제인 중력언제와 아치언제는 굳은 암반으로 된 지반만을 요구한다. 그러나 사석언제는 암반 또는 치밀하고 변형이 작은 암반에도 건설할수 있다. 이것은 언제건설에서 매우 중요한 조건이다.

수력발전소건설에서 사석언제의 우점은 다음으로 경영상 견지에서도 매우 유리하다.

우선 사석언제는 부식되거나 로쇠될 위험성이 없고 영구성이 충분히 보장되여 지진에도 잘 견디고 국방상견지에서도 유리하다.

또한 국부적으로 파괴되여도 지방자재인 돌과 흙으로 보수하기도 쉽다.

이상과 같은 우점으로 최근에 다른 나라들에서뿐아니라 우리 나라에서도 사석언제건설이 활발해지고 그 비중은 언제건설대상가운데서 적지 않은 비중을 차지하고있다.

전력공업부문의 모든 일군들은 긴장한 전력문제를 풀기 위한 사업에서 중소형수력발전소건설이 가지는 의의를 깊이 명심하고 지방자체로 능히 건설할수 있는 사석언제건설을 힘있게 밀고나가야 할것이다.