우리 당의 최첨단돌파사상의 본질과 합법칙성

김철남

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 식 CNC기술을 개척하는데서 이룩한 성과와 경험에 토대하여 나라의 모든 분야에서 세계가 도달한 첨단수준을 돌파함으로써 우리 나라를 강국의 지위에 당당히 올려세우자는것이 나의 의도입니다. 이것이 나의 첨단돌파사상이고 강성대국건설구상입니다.》

오늘 우리는 새 세기 산업혁명의 불길드높이 경제와 과학기술의 모든 분야에서 최첨단돌파전을 힘있게 벌리며 세계를 향하여 나아가고있다.

최첨단돌파는 세계적높이에서 두뇌전, 기술전을 벌려 강력한 국가경제력을 마련하고 경제강국의 목표를 점령해나가는 지식경제시대의 위력한 창조방식이라고 말할수 있다.

위대한 장군님께서는 최첨단돌파의 원대한 구상을 펼치시고 우리 식 CNC기술을 개척한 《련하기계》를 본보기로 하여 모든 분야에서 세계가 도달한 첨단수준을 돌파할데 대한 최첨단돌파사상을 제시하시였다.

1970년대 극소형콤퓨터가 나온 후 발전된 몇개 나라들에서 CNC기술체계를 닫긴형으로 개발하고 경쟁적으로 CNC기계를 만들어내면서 다른 나라들에서 따라오지 못하게 봉쇄하였다. 그리하여 20~30년간 CNC기술은 일부 나라들의 독점물로 되여왔다.

위대한 장군님의 현명한 령도밑에 《련하기계》의 과학자, 기술자들은 CNC기술의 발전된 높은 수준을 기어이 돌파하여 적들을 과학기술로 제압할 결사의 각오를 가지고 달라붙어 다른 나라들과 구별되는 우리 식의 CNC체계를 개발하고 표준형의 CNC공작기계를 생산하는데 성공하였다.

위대한 장군님께서는 우리 식의 CNC기술로 경제의 현대화를 실현해나갈 최첨단돌파의 구상을 안으시고 나라가 가장 어려운 시련의 고비를 겪던 고난의 행군, 강행군시기에 투자를 집중하여 그 본보기를 창조하시였다. 그리하여 우리 나라는 다른 나라들이 30여년동안 거쳐온 단계들을 뛰여넘어 10여년동안에 CNC기술의 명맥을 확고히 틀어쥐고 나라의 기계제작공업을 발전된 나라들과 당당히 겨룰수 있는 높은 경지에 올려세우게 되였다.

위대한 장군님께서는 우리 식 CNC기술을 개척하고 그 본보기를 창조한 성과와 경험에 토대하여 나라의 모든 분야에서 지식경제시대의 앞장에 설데 대한 최첨단돌파사상을 제시하시고 인민대중의 무한대한 정신력을 발동하여 온 나라에 최첨단돌파전의 열풍이 세차게 일어나도록 정력적으로 이끄시였다.

우리 당의 최첨단돌파사상의 본질적내용은 모든 분야에서 세계가 도달한 과학기술수준을 최단기간내에 뛰여넘어 지식경제시대의 전렬에 서고 우리 나라를 강국의 지위에 올려세우는것이다. 여기에는 우리 인민자신의 손으로 사회주의강성국가를 하루빨리 일떠세우고 위대한 김일성민족의 존엄을 온 세상에 높이 떨치시려는 경애하는 장군님의 철의 의지와 숭고한 뜻이 담겨져있었다.

세계적인 최첨단돌파는 군사, 경제, 과학, 교육, 문학예술, 보건, 체육 등 모든 분야에서 이루어지게 된다.

우리 나라가 정치사상강국, 세계적인 군사강국이 된 조건에서 지식경제시대의 요구에 맞게 경제강국의 확고한 토대를 마련하여 사회주의강성국가를 전면적으로 건설하는 새로운 높은 단계에 들어서기 위해서는 무엇보다도 경제와 과학기술분야에서 최첨단을 돌파하는데 큰 힘을 넣는것이 중요하다.

최첨단을 돌파하여 지식경제시대의 전렬에 서는데서 기본은 세계가 도달한 과학기술수준을 최단기간에 뛰여넘는것이다.

과학기술은 경제강국건설의 기초이며 새 세기, 21세기는 과학기술지식에 의거하여 경제가 발전하는 지식경제시대, 정보산업의 시대이다. 지식경제시대의 요구에 맞는 세계적인 최첨단돌파의 핵심내용은 과학기술의 종합적이며 조화로운 빠른 발전, 특히 최첨단기술을 적극적으로 연구개발하고 산업화하는것이다. 최첨단기술은 지식과 경제, 과학기술과 생산의 일체화된 종합적인 기술로서 지식경제시대의 생산력발전방향을 주도하고 거대한 사회경제적효과와 리익을 가져다주는 기술이다.

최첨단기술은 높은 창조력, 수익성, 침투성, 경제력을 자기의 고유한 특징으로 하고있다. 최첨단기술의 연구개발과 활용에 의하여 프로그람산업, 지능기계산업, 정보통신산업, 생물산업, 핵 
										및 태양에네르기산업, 우주산업, 해양산업 등의 새로운 첨단산업부문들이 창설되고 발전하고있다.

비약적으로 발전하는 지식경제시대에 첨단에서 뒤떨어지면 남의 기술의 노예가 되며 최첨단을 돌파하지 못하면 과학기술강국, 경제강국건설에 대하여 말할수 없다. 경제와 과학기술분야에서의 최첨단돌파의 요구를 실현해나가는 길에서만 제국주의반동들의 경제기술적봉쇄를 짓부시며 경제강국의 확고한 토대를 마련하여 사회주의강성국가를 전면적으로 건설하는 력사적위업을 완성해나갈수 있다.

경제와 과학기술분야에서 최첨단을 돌파하는것은 지식경제시대의 필수적요구이다. 지식경제시대는 과학기술이 종합적으로 발전하고 지식이 대대적으로 축적되며 그의 적극적인 활용에 의하여 경제가 발전하는 시대이다. 지식경제시대에 들어선 오늘의 세계에서 풍부한 지식, 첨단과학기술지식을 떠나서는 나라의 경제를 시대적추세에 맞게 발전시켜나갈수 없으며 문명하고 유족한 사회를 건설할수 없다.

인류사회경제발전의 전력사적과정에 과학기술지식이 중요한 역할을 하였지만 지식경제시대에 들어서면서 그 지위와 역할은 더욱 높아지게 되였고 특히 첨단과학기술이 경제발전에서 주도적역할을 하게 되였다.

지식경제시대의 요구에 맞는 최첨단돌파는 높은 과학기술지식, 창조적능력을 가진 경제발전의 담당자, 주체를 튼튼히 마련하고 강화할수 있게 한다.

그것은 또한 시대적요구에 맞게 경제의 과학기술적기초를 변혁하고 사회의 물질기술적토대를 첨단기술에 토대하여 높은 수준에서 강화발전시켜나갈수 있게 한다.

우리가 건설하는 경제강국은 지식경제시대의 요구에 맞는 지식경제형경제강국이다. 지식경제형경제강국은 첨단과학기술이 경제의 확고한 기술적기초로 되고 나라의 경제면모가 기술집약형으로 전환된 경제강국이다. 기술집약형경제는 지능로동과 최첨단과학기술이 경제발전의 원동력으로 되고 모든 생산과 경영활동이 최첨단수준에서 현대화, 과학화된 경제이다.

시대와 현실발전의 요구에 맞게 지식경제형경제강국을 건설하는데서 관건적인 문제는 경제와 과학기술분야에서 최첨단돌파전을 힘있게 벌려 새로운 과학지식, 첨단기술, 첨단기술제품개발능력을 결정적으로 높이는것이다.

최첨단돌파전을 힘있게 벌려 첨단과학기술을 빨리 발전시키고 나라의 과학기술을 발전된 높은 수준에 올려세울데 대한 당의 과학기술중시로선의 요구를 철저히 실현하는 길에서만 우리 나라를 지식자원이 많은 나라로 만들고 나라의 경제를 지식경제형으로 전망성있게 일신시켜나갈수 있다.

위대한 장군님의 현명한 령도밑에 우리는 최근시기 최첨단돌파전을 힘있게 벌려 지식경제형경제강국건설의 돌파구를 열어놓았다. 정보기술, 나노기술, CNC기술, 우주기술, 핵기술을 비롯한 첨단과학기술분야에서 다계단의 경이적인 사변들이 일어나고 세계적인 패권을 쥔 CNC 기술에 기초한 경제의 현대화가 비상히 빠른 속도로 진척되여 전반적공업의 기술장비가 지식경제시대의 요구에 맞게 변혁되고있으며 생산잠재력이 비할바 없이 증대되였다.

우리는 우리 당의 최첨단돌파사상을 빛나게 실현해나감으로써 강성국가건설에 적극 이바지하여야 할것이다.