《봉사무역에 관한 일반협정》에서 규제된 봉사의 분류에 대하여
최성혁
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《세계경제와 자본주의시장에 대한 연구사업을 잘하여야 합니다.》(《김정일선집》 제14권, 167페지)

국제무역관계에서 무시할수 없는 지위를 차지하고있는 봉사무역은 비록 력사도 짧고 그와 관련된 법률적관계도 완성되여있지 못하지만 자기의 고유한 특성과 오늘날 봉사와 봉사무역이 포괄하고있는 무제한한 범위 그리고 거래되는 천문학적액수의 자금으로 하여 현대국제경제의 발전흐름을 좌우지할수도 있는 막강한 영향력을 내포하고있다.

《봉사무역에 관한 일반협정》(GATS)에서는 봉사라는 개념을 특별히 정의하지 않고 단지 어떠한 봉사가 협정의 규제대상으로 되는가 하는것을 규제하였다.

여기서 봉사는 모든 분야에서의 봉사를 다 포함하지만 성원국정부가 자기의 권한을 행사하기 위하여 제공하는 봉사는 제외로 되였다. 그것은 이러한 봉사가 상업적인 목적에서 제공되는것이 아니라 권력적인 성격을 띠는 비상업적인 봉사이기때문이다.

일반적으로 봉사란 로력적으로나 물질적으로 대상을 보살피거나 돌봐주고 편의와 도움을 제공하는것이라고 말할수 있다.

국제적으로 봉사의 개념에 대한 통일적인 정의는 아직 없다.

봉사를 《상품공급에 따라 부수적으로 발생하는 공급》이라고 정의하는 나라들도 있고 《상품공급과는 별도로 독자적으로 진행하는 공급》이라고 정의하는 나라들도 있다.

최근에는 봉사의 다양성과 그 포괄범위의 방대성 그리고 거대한 경제적리익성 등으로부터 출발하여 봉사분야를 독자적인 하나의 산업 즉 써비스산업(Service Industry)이라는 새로운 경제구성부분의 하나로 간주하는 경향이 강하다.

이렇게 나라마다 지역마다 봉사에 대한 인식과 리해가 서로 다른것으로 하여 여러 국제기구들에서도 그에 대한 통일적인 정의를 내리지 못하고있다.

《봉사무역에 관한 일반협정》에서는 봉사를 12개의 부류로 구분하고 그것을 다시 155가지로 세분화하였다. 그에 기초하면 봉사에는 상업봉사, 통신봉사, 금융봉사, 교통운수봉사, 건축봉사, 판매봉사, 교육봉사, 환경봉사, 사회봉사, 관광봉사, 문화오락 및 체육봉사가 있다.

상업봉사에는 상업적인 전문봉사, 콤퓨터 및 그와 관련한 봉사, 연구 및 개발봉사, 부동산봉사, 임대봉사, 기타 봉사가 있다.

상업적인 전문봉사에는 법률봉사, 회계봉사, 세무봉사, 건축봉사, 공정봉사, 종합공정봉사, 도시건설계획봉사, 의료봉사, 수의봉사 등이 있다.

콤퓨터 및 그와 관련한 봉사에는 콤퓨터하드웨어설치와 관련한 자문봉사, 쏘프트웨어봉사, 수자처리봉사, 자료기지봉사 등이 있다.

연구 및 개발봉사에는 자연 또는 사회과학의 연구 및 개발봉사가 있다.

부동산봉사에는 재산권소유 또는 임대봉사, 기초건설비용과 이와 관련한 계약봉사 등이 속한다.

임대봉사에는 선박, 비행기 및 기타 운수기재, 기계설비와 이와 관련한 임대봉사 등이 있다.

상업봉사에는 이외에도 광고봉사, 시장조사연구와 여론조사연구봉사, 관리자봉사, 자문과 관련한 봉사, 인원배치와 관련한 봉사, 안전조사와 관련한 자문봉사, 과학기술과 관련한 자문봉사, 사진봉사, 포장봉사, 인쇄, 출판, 회의보장봉사 등이 있다.

통신봉사에는 우편봉사, 지급봉사, 전신봉사, 시청봉사가 있다.

전신봉사에는 전화, 전보, 팍스봉사, 개인전기회로임대사용봉사, 전자우편송달봉사 등이 있다.

시청봉사에는 영화 및 록화테프의 생산 및 도매봉사, 영화방영봉사, 무선전화와 TV봉사, 록음봉사 등이 있다.

금융봉사에는 보험 및 그와 관련한 봉사와 은행봉사가 있다.

보험 및 그와 관련한 봉사에는 생명, 사고와 건강보험봉사, 비생명보험봉사, 재보험, 보험과 관련된 보조봉사가 있으며 은행봉사에는 저금 및 기타 상환가능한 화페자금의 교환, 모든 류형의 대부 특히는 사용자대부, 저당신용, 상업거래의 대리와 융자, 금융대부, 지불한 모든 화페의 전달봉사, 담보와 승낙, 은행구좌와 관련한 봉사, 증권 및 증권발행과 관련한 봉사, 현금 또는 유가증권관리와 관련한 봉사가 있다.

또한 신용조사
										와 분석, 투자와 유가증권연구, 회사전략조정소개 등을 비롯한 자문봉사 및 보조적인 금융봉사가 속한다.

이외에도 금융봉사에는 금융봉사제공자가 제시하는 금융정보, 금융자료처리 및 이와 관련한 쏘프트웨어에 의한 공급과 양도 등이 속한다.

교통운수봉사에는 해운봉사, 강하천수송봉사, 항공수송봉사, 우주수송봉사, 철도수송봉사, 도로수송봉사, 관수송봉사와 모든 수송에 따르는 보조봉사가 있다.

해운봉사에는 려객운수, 화물운수, 비행기임대, 비행기의 수리 및 보수, 항공운수에 관한 지원봉사가 있으며 철도수송봉사에는 려객운수, 화물운수기관차의 밀기와 끌기봉사, 철도운수설비의 보수와 수리봉사, 철도운수에 관한 지원봉사가 있다.

도로수송봉사에는 려객운수, 화물운수, 차임대, 도로운수설비의 보수, 도로운수에 관한 봉사가 있으며 관수송봉사에는 연료운수봉사 등 기타 물자운수봉사가 있다.

이외에도 모든 수송방식의 보조봉사에는 화물처리봉사, 화물의 저장 및 창고의 사용봉사, 화물운수대리봉사 등이 있다.

건축 및 건축관련봉사에는 건축물의 일반건축작업봉사, 건축물의 완성과 장식작업봉사 등이 있으며 판매봉사에는 대리점의 봉사, 도매봉사, 소매봉사, 특별계약대리봉사와 기타 판매봉사가 있다.

교육봉사에는 초등, 중등, 고등교육, 성인교육봉사와 기타 교육봉사가 있으며 환경봉사에는 오수처리, 페설물처리봉사, 위생 및 그와 관련한 봉사와 기타 환경봉사가 있다.

사회봉사에는 병원봉사와 인류의 건강증진을 위한 사회봉사 등이 있으며 관광관련봉사에는 호텔봉사, 려관봉사, 려행사 및 관광안내봉사 등이 속한다.

문화오락 및 체육봉사에는 신문봉사, 도서관 및 문서고열람봉사, 박물관참관봉사, 극장, 영화관, 교예공연, 체육경기관람봉사가 있다.

《봉사무역에 관한 일반협정》에서는 이외에도 항목에 속하지 않는 기타 봉사에 대하여 규제하였다. 그러나 이러한 기타 봉사인 경우에도 국가나 정부의 권력을 행사하여 진행하는 봉사는 포함되지 않는다.

《봉사무역에 관한 일반협정》에 의하여 이렇게 국제적인 범위에서 처음으로 봉사의 분류가 세분화되고 대상의 특성에 따르는 새로운 봉사분야들이 출현함으로써 봉사산업은 더욱 활기를 띠고 확대발전되였다.

세계적인 범위에서의 봉사산업의 빠른 발전과 함께 봉사와 관련한 새로운 경제적술어들도 등장하게 되였다. 실례로 봉사상인, 봉사배상, 봉사상표, 봉사화인플레, 종합금융봉사 등을 들수 있다.

경제, 법률학적인 측면에서의 봉사에 대한 인식에서 중요한것은 그것이 인민대중의 자주성을 실현하고 광범한 근로자들의 진정한 행복과 향락을 위한것인가 아니면 한줌도 못되는 극소수 착취계급의 금전에 대한 끝없는 탐욕을 만족시키기 위한 돈벌이수단인가 하는것을 정확히 가려보는것이다.

인민대중중심의 우리 나라 사회주의제도하에서는 봉사라는 개념 그 자체가 근로자들의 자주성을 실현하고 창조적인 문화생활을 원만히 보장하는 말그대로 인민에 대한 복무정신의 대명사로 불리우고있다.

우리 나라에서 봉사는 그 어떤 경제적리익이나 제정적수요를 충족시키기 위한 순수한 상업상의 개념이 아니라 국가의 주인, 사회의 주인인 인민대중의 리익과 생활상수요를 충족시키기 위한 복무정신의 표현으로 되고있다.

그러나 약육강식의 법칙이 지배하는 썩고병든 자본주의사회에서는 봉사라는 친절하고 호의적인 개념이 돈벌이에 피눈이 되여 날뛰는 거대독점자본가들과 착취자들의 악랄한 략탈수단으로 도용되고있다.

광범한 근로인민대중의 피땀을 짜내여 긁어모은 돈으로 비대해질대로 비대해진 착취자들은 황금에 대한 무제한한 탐욕을 실현하기 위해 자기가 가지고있는 자본과 기술을 리용하여 국제적인 범위에서 기만적인 봉사활동을 미친듯이 벌리고있다.

이른바 《선진국의 협력과 방조에 의한 후진국의 발전》을 운운하면서 ＜봉사라는 울타리안에서 어깨겯고 나란히 번영＞한다는 제국주의독점들의 기만적인 구호는 오늘날 빈궁과 기아로 허덕이는 발전도상나라인민들을 더욱더 헤여날수 없는 경제적예속의 올가미에 얽어매놓으려는 침략적이며 략탈적인 본성의 발현이다.

인간에 대한 봉사활동은 마땅히 호의와 친절을 근본사명으로 삼고 세계무대에서 자기의 깨끗한 력사를 펼쳐나가야 할것이다.