대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리는것은 살림집건설을 성과적으로 보장하기 위한 중요방도

김남철

위대한 령도자 김정일동지께서는 인민생활에서 살림집문제가 차지하는 중요성을 깊이 헤아리시고 살림집건설을 위한 방향과 방도를 제시하여주시였다.

위대한 장군님께서 제시하신 살림집건설을 위한 방도에서 중요한것은 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《모든 부문에서 기술혁명의 보다 높은 요구를 대담하게 제기하고 대중적기술혁신운동을 더욱 힘있게 밀고나가야 하겠습니다.》(《김정일선집》 제7권, 371페지)

대중적기술혁신운동은 광범한 대중의 정신력과 창조력을 발양시켜 생산과 건설의 개별적고리 또는 전반적부문에서 기술적변혁을 일으키게 하는 대중적인 사회적운동이다.

대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리는것이 다른 모든 부문에서와 마찬가지로 살림집건설에서도 그 성과를 보장하기 위한 중요한 방도로 된다.

대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리는것이 살림집건설을 성과적으로 보장하기 위한 중요방도로 되는것은 첫째로, 그것이 살림집건설속도를 높이게 한다는데 있다.

살림집건설을 성과적으로 보장하는가 못하는가 하는것은 무엇보다도 살림집건설속도를 얼마나 빨리 높이는가에 중요하게 달려있다.

살림집건설속도는 건설자들의 사상정신상태와 기술기능수준, 선진적인 기계설비들과 시공공법의 도입, 건설조직과 로력조직 등 여러가지 요인들의 작용에 의하여 규정된다.

대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리는것은 선진적인 기계설비들과 시공공법들을 창안하고 도입일반화하게 함으로써 살림집건설에서 높은 속도를 창조하게 한다. 대중적기술혁신운동을 벌려 선진적인 건설기계설비들을 창안하고 도입일반화하게 되면 건설자들의 손로동, 육체로동을 절약하고 건설조립작업에서 로동생산능률을 높이게 한다.

창전거리살림집건설자들과 과학자, 기술자들은 레이자시공측정기, 소형관구부리기, 소형철근가열기, 소형침식진동다짐기, 안마기형진동다짐기 등을 창안제작하여 도입함으로써 하루에 1층, 2일에 3층씩 축조공사를 진행하는 기적을 창조하였다.

대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리는것은 보다 선진적인 시공공법들을 창안도입하게 함으로써 살림집건설속도를 비상히 높이게 한다. 선진적인 시공공법의 도입은 건설로력을 절약하면서도 작업을 편리하게 하며 작업능률을 높이게 함으로써 살림집건설속도를 높이게 한다.

오늘 살림집건설에 널리 도입되고있는 선진적인 시공공법들은 살림집건설에서 비약적인 기적과 혁신을 창조하게 하였다.

강판틀과 내수합판에 의한 일체식콩크리트벽체시공공법의 도입은 벽체의 마감완성도를 높이면서도 휘틀분리를 쉽게 하고 축조작업에서 능률을 높여 종전에 비하여 1.4배의 건설속도를 높이게 하였으며 초고층건물의 골조일체식고속시공공법의 도입은 시공속도를 2배로 높이게 하였다. 우에서 본바와 같이 선진적인 기계설비들과 시공공법의 도입은 살림집건설속도를 비상히 높이게 함으로써 살림집건설의 성과를 담보한다.

대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리는것이 살림집건설의 성과를 보장하기 위한 중요방도로 되는것은 둘째로, 그것이 건설자재와 건설로력, 건설자금을 현저히 절약하게 한다는데 있다.

일반적으로 살림집건설에 지출된 건설원가구성을 보면 건설자재비가 60~70%, 로력비가 15~20%를 차지한다.

대중적기술혁신운동을 통하여 새로운 기술을 창안도입하면 많은 건설자재와 로력, 건설기계설비, 자금을 절약할수 있게 한다.

능률적이며 현대적인 건설기계설비들과 기공구들, 합리적인 시공공법의 창안도입을 비롯한 창의고안, 합리화안들이 도입됨으로써 건설자재, 건설로력의 랑비를 없애고 가장 효과적으로 리용하게 하며 건설기계설비들의 리용률을 높이게 한다. 뿐만아니라 새기술의 창안도입은 건설원단위소비기준을 체계적으로 낮추게 한다. 결과 자재비, 로력비, 기계운영비를 낮추어 건설원가를 줄이고 설계리윤을 높이게 한다. 결국 살림집건설에서 투자의 효과성을 높이게 한다.

창전거리살림집건설에서 일부 자재들을 국산화함으로써 자재비, 로력비를 절약하여 국가에 수천만원의 리득을 주었을뿐아니라 겨울철조건에서도 축조공사의 속도와 질을 높이게 되였다
										.

대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리는것이 살림집건설의 성과를 보장하기 위한 중요방도로 되는것은 셋째로, 그것이 살림집건설에서 나서는 설계와 건재, 시공의 질을 높일수 있게 한다는데 있다.

대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리는것은 설계의 질을 높이게 한다.

설계의 질은 건설물의 질을 규정하는 선결조건이다. 설계자들과 건설자들이 집체적지혜와 창조력을 발휘하여야 설계의 질을 높이게 된다. 설계에 의해 건설자재와 로력이 소비되고 건설물의 시공이 이루어지게 된다. 설계를 어떻게 하는가에 따라 같은 평면을 가진 살림집도 유효면적을 늘이고 방구조의 합리성과 리용의 편리성을 보장하며 건재를 합리적으로 리용하여 시공의 질을 높일수 있다.

대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리는것은 건재의 국산화, 품종확대와 질제고, 건재소비기준을 낮추는데서 나서는 과학기술적문제들을 풀게 함으로써 살림집건설을 정상화하여 건설속도와 질을 높이게 한다.

이처럼 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌리는것은 살림집건설의 속도와 질을 높이게 하여 건재와 건설로력을 절약하게 하고 투자의 경제적효과성을 높이게 한다. 결과 살림집건설을 적은 자재를 가지고 더 많이, 더 빨리 건설할수 있게 하는 방도로 된다.