대외결제은행 회계분석의 본질적내용
강경희
사회주의경제건설과 인민생활향상에 필요한 외화적수요를 원만히 보장하는데서 대외결제은행들의 회계분석을 옳바로 진행하는것은 외화의 수집과 그 운용에서 나서는 매우 중요한 문제이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《계산제도를 바로세우는것은 재정통제를 강화하기 위한 중요한 방도의 하나입니다.》(《김정일선집》 제13권, 389페지)

일반적으로 회계요소는 자금원천과 재산, 수입과 비용으로 이루어지며 회계요소를 수단으로 하여 회계계산과 회계분석, 회계검증이 진행된다.

대외결제은행 회계분석은 회계요소를 이루는 자금원천과 재산들이 어떻게 형성되고 어떻게 리용되며 그들사이에 어떤 관계가 존재하는가 하는것을 분석함으로써 자금원천과 재산의 존재와 합법칙성을 밝혀내고 그들사이의 합리적인 련관관계를 유지할수 있게 한다. 또한 수입과 비용의 상태와 그들사이의 호상관계를 밝혀냄으로써 은행사업의 끊임없는 발전을 담보하고 그것을 개선해나갈수 있게 한다.

대외결제은행 회계분석은 대외결제은행이 일정한 회계기간에 외화자금을 형성하고 리용하는 과정과 결과를 놓고 그에 작용한 요인들의 영향관계를 과학적으로 밝혀내는 사업이다. 다시말하여 회계의 기본요소를 이루는 재산과 자금원천이 일정한 시점현재에 어떠한 상태에 놓여있으며 일정한 기간에 이룩한 성과가 무엇인가 하는것을 평가하고 그에 작용한 요인들의 영향관계를 밝힘으로써 은행사업을 개선하는데 필요한 정보자료를 마련하는 사업을 말한다.

대외결제은행 회계분석은 무엇보다먼저 대외결제은행이 일정한 시점현재 업무활동과정에서 처하고있는 상태와 그에 미치는 요인들의 영향을 분석하는 사업이다.

대외결제은행은 나라의 경제발전과 인민생활향상에 필요한 외화적수요를 보장하기 위하여 외화자금을 형성하고 그것을 운용해나가는 기관이다. 대외결제은행이 자기의 기능과 역할을 원만히 수행하자면 화페자금을 부단히 형성하고 그것을 운용해나가야 한다. 대외결제은행은 화페자금을 수집하고 운용해나가는 과정을 통하여 자기의 목적을 실현하게 된다. 대외결제은행이 자기의 기능과 역할을 어떻게 수행하고있는가 하는것은 일정한 시점에서 나타나며 해당 시점에서의 상태가 앞으로의 상태와 결과에 영향을 주게 된다. 따라서 대외결제은행이 화페자금을 수집하고 그것을 운용해나가는 과정을 일정한 시점상태에서 분석하는것은 앞으로의 상태를 내다보고 그 결과를 예측하며 필요한 대책을 세울수 있게 하는데서 중요한 의의를 가진다. 오늘의 상태를 떠나 래일의 상태가 있을수 없으며 그 결과가 있을수 없다. 대외결제은행 회계분석은 대외결제은행이 일정한 시점현재 업무활동과정에서 처하고있는 상태와 그에 미친 요인들의 영향을 분석할수 있게 함으로써 은행이 자기의 기능과 역할을 끊임없이 강화해나가는데 필요한 정보자료를 마련할수 있게 한다.

대외결제은행 회계분석은 다음으로 대외결제은행이 일정한 기간에 이룩한 업무활동결과와 그에 미친 요인들의 영향을 분석하는 사업이다.

모든 경제활동의 목적은 일정한 결과를 얻자는데 있으며 경제활동과정은 일정한 결과로 나타난다. 대외결제은행의 업무활동과정을 일정한 시점현재로 분석하는것도 앞으로 어떠한 결과를 얻자는데 있으며 필요한 목적을 달성하자는데 있다. 은행의 업무활동과정은 최종적으로 그 결과로 나타나며 결과가 좋은가 나쁜가 하는것을 판단하고 그 원인을 해명하는것은 필요한 개선대책을 세워 앞으로 사업에서 더 큰 성과를 이룩해나가기 위한 필수적공정이다. 그러므로 대외결제은행이 일정한 기간에 이룩한 업무활동결과와 그에 미친 요인들의 영향을 밝혀내는것은 은행회계분석의 최종목적이며 마지막공정이다.

대외결제은행의 업무활동결과와 그에 미친 요인들의 영향을 밝혀내는것은 일정한 기간을 단위로 하여 진행된다. 그것은 업무활동결과가 한꺼번에 이루어지는것이 아니라 주기적으로 이루어지며 여러 측면을 포괄하여 종합적으로 나타나기때문이다. 그러므로 대외결제은행 업무활동결과분석은 일정한 기간에 이루어진 은행의 모든 성과와 결함을 종합하고 그에 미친 요인들의 영향관계를 밝혀냄으로써 은행의 사업발전방향과 목표를 바로 
										정하고 은행사업을 끊임없이 개선해나갈수 있게 하는데서 중요한 의의를 가진다.

대외결제은행 회계분석은 일정한 회계요소들을 수단으로 하여 진행된다.

일반적으로 회계요소는 자금원천과 재산, 수입과 비용으로 이루어지며 회계요소를 수단으로 하여 회계계산과 회계분석, 회계검증이 진행된다.

대외결제은행 회계분석은 회계요소를 이루는 자금원천과 재산들이 어떻게 형성되고 어떻게 리용되며 그들사이에 어떤 관계가 존재하는가 하는것을 분석함으로써 자금원천과 재산의 존재와 합법성을 밝혀내고 그들사이의 합리적인 련관관계를 유지할수 있게 한다.

대외결제은행 회계분석은 또한 수입과 비용의 상태와 그들사이의 호상관계를 밝혀냄으로써 은행사업의 끊임없는 발전을 담보하고 그것을 개선해나갈수 있게 한다.

대외결제은행 회계분석은 중앙은행 회계분석과 구별된다.

중앙은행 회계분석의 목적이 사회주의경제건설과 인민생활향상에 필요한 화페적수요를 원만히 보장하면서 그 과정에 화페류통의 공고성을 보장하는데 있다면 대외결제은행 회계분석의 목적은 중앙은행 회계분석목적수행에 이바지하는것과 함께 외화자금을 수집하고 리용하는 과정에서 외화자금의 류동성과 안전성, 수익성을 보장하는데 있다. 이것은 대외결제은행이 운용하는 외화자금의 특성으로부터 나오는 중요한 분석목적이다.

대외결제은행이 운용하는 외화자금의 중요한 특성은 그것이 소유상에서 외부의 자금을 원천으로 한다는데 있다. 대외결제은행이 운용하는 외화자금은 일부분이 자체자금을 이루고 나머지 대부분은 다 외부의 자금이다. 여기에는 국가기관, 기업소의 외화자금, 재정기관의 외화자금, 개인소유의 외화자금, 국제금융시장에 있는 다른 나라 금융기관들로부터 차입한 자금 등 여러 단위의 외화자금들이 속해있으며 이러한 자금들은 해당 단위가 요구할 때에는 아무때나 또는 필요한 기간에 무조건 되돌려주어야 할 자금이다. 이로부터 대외결제은행이 외화자금을 운용하는 과정에서는 항상 외화예금자들의 예금인출수요와 대부수요를 제때에 보장할수 있도록 필요한 자금을 마련해놓는 문제가 제기된다.

대외결제은행이 운용하는 외화자금의 류동성은 은행이 필요한 외화수요가 제기될 때 그것을 제때에 보장할수 있는 능력으로서 이것을 소유하는것은 은행업무활동의 필수적요구로 나선다.

만일 은행이 예금자들의 자금을 수집하기만 하고 그것을 그들의 요구에 따라 제때에 되돌려주지 못하게 되면 누구도 자기의 자금을 은행에 예금하려고 하지 않게 되며 결국 은행은 은행업무활동의 기본원천으로 되는 외부의 자금을 잃게 된다. 그러므로 은행은 수요자들의 요구를 충족시킬수 있는 외화자금을 보유하고있어야 하며 은행의 지불능력은 은행의 외화자금류동성으로 평가된다. 결국 외화자금의 류동성은 은행업무활동에 큰 영향을 주게 되며 이로부터 대외결제은행 회계분석은 외화자금의 류동성을 분석하는것을 중요한 내용으로 한다.

외화자금은 다음으로 대외결제은행이 업무활동과정에서 일정한 안전성을 보장할것을 요구한다.

외화자금의 안전성은 외화자금의 운용과정에 존재하는 여러가지 위험으로부터 그 어떤 손실도 없이 외화자금의 가치를 안전하게 보존할것을 요구하는 성질이다. 대외결제은행이 운용하는 외화자금은 해당 예금자들에게 안전하게 되돌려주어야 할 자금일뿐아니라 자체자금인 경우에도 손실을 보지 않고 안전하게 유지되여야 한다. 그러나 대외결제은행이 외화자금을 운용하는 과정에서는 국제금융시장과의 거래를 동반하는데로부터 여러가지 환률위험, 신용위험, 리자률위험 등에 직면하게 되며 불가피한 손실을 입을수 있게 된다. 이로부터 대외결제은행이 자금운용과정에서 그 안전성을 보장하는것은 중요한 요구로 되며 그 보장정형을 분석하는것을 통하여 그에 작용한 요인을 찾고 그것을 개선해나가기 위한 적극적인 대책을 세울수 있게 된다.

대외결제은행이 운용하는 외화자금은 또한 그 수익성을 보장할것을 중요하게 요구한다.

외화자금의 수익성은 외화자금을 운용하는 과정에 지출된 비용을 자체로 보상하고 일정한 수입을 얻을것을 요구하는 성질이다. 대외결제은행이 요구하는 외화자금은 소유상 외부의 자금이라는데로부터 은행이 그것을 동원하거나 수집하는데서는 무상으로 할수 없으며 일정한 대가를 지불할것을 요구한다. 이로부터 은행은 이 대가를 동원한 자금을 운용하는것을 통하여 보상하게 되며 이 과정에 업무수입으로 업무지출을 충분히 보상하고 더 많은 리익을 얻을것을 요구하게 된다.

대외결제은행이 얻는 리익이 많을수록 그것은 은행사업뿐아니라 전반적나라의 경제를 발전시키는데 유리하며 경제건설과 인민생활향상에 필요한 외화적수요를 원만히 보장할수 있게 된다. 이로부터 대외결제은행 회계분석은 외화자금의 수익성을 보장하는것을 중요한 목적으로 내세우며 그것을 얼마나 어떻게 보장하였으며 앞으로 더 잘 보장하자면 어떻게 해야 하는가 하는것을 회계분석을 통하여 알수 있게 된다.

이처럼 대외결제은행의 회계분석은 그가 운용하는 외화자금의 특성으로부터 분석목적과 내용이 중앙은행 회계분석과 구별되며 보다 구체적이고 다면적이다.

대외결제은행을 비롯한 모든 경제부문, 단위들에서는 경제계산자료를 단순히 장악하는데 그치지 말고 그것을 분석하여 경영활동결과에 작용한 요인들의 영향을 과학적으로 분석함으로써 경제활동전반을 활성화하는데 적극 이바지하여야 할것이다.