가치창조과정에 대한 선행리론과 그 평가

리강언

가치와 가치창조과정에 대한 리론적연구는 오랜 력사를 가지고있다. 가치창조과정에 대한 선행리론에 대하여 정확히 평가하는것은 정보산업시대 가치창조과정의 특성에 대한 연구에서 출발적인 문제로 된다.

지난 시기 가치창조과정에 대한 연구는 가치의 본질에 대한 대립되는 견해에 기초하여 크게 두가지 방향 즉 로동가치설과 효용가치설의 방향에서 이루어졌다. 여기에서 효용가치설은 비과학적이며 반동적인 리론으로서 이미 선행리론가들에 의하여 그 비과학성과 반동성이 폭로비판되였다.

로동가치설은 한마디로 가치의 실체를 사람의 로동으로 보는 가치학설이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《영국의 고전경제학자들은 로동가치설의 시초를 마련하고 그것을 출발점으로 삼아 자본, 임금, 리윤, 지대와 같은 경제범주를 설명하려고 하였습니다.》 

로동가치설의 시초는 영국의 고전경제학으로부터 시작되였으며 맑스주의경제리론을 거쳐 더욱 발전되였다.

그러나 영국고전경제리론에 의하여 제기된 로동가치설은 치명적인 결함을 내포하고있었다. 그것은 가치를 상품에 고유한 력사적범주로 보지 못하고 상품의 가치와 교환가치, 생산가격을 동일시하였으며 가치형성과정에 대한 과학적이며 깊은 분석을 하지 못한것이였다.

로동가치설은 그후 맑스에 의하여 보충되고 발전되였다.

로동가치설을 발전시킨 맑스의 리론에서 중요한것은 상품을 력사적범주로 보고 가치를 상품에만 고유한 범주로 규정하였으며 가치와 교환가치를 구분하고 교환가치를 가치의 현상형태로 정의한것이다. 맑스에 의하여 가치범주의 력사적성격이 밝혀지게 되고 가치와 그의 현상형태사이의 차이가 명백히 해명되게 되였다.

또한 맑스는 상품을 생산하는 인간로동을 추상적로동과 구체적로동으로 구분하고 추상적로동에 의한 가치창조와 구체적로동에 의한 가치의 이전을 구분하였다. 추상적로동과 구체적로동으로 상품생산자의 로동을 구분한것은 로동가치설을 발전시킨 맑스의 공적이다. 상품생산자의 로동이 추상적로동과 구체적로동으로 구분된다는것이 밝혀짐으로써 로동에 의한 가치의 창조와 사용가치의 창조, 가치형성에서 새로운 가치의 창조와 낡은 가치의 이전과정이 과학적으로 밝혀지게 되였다.

가치형성과정에 대한 로동가치설의 리론은 과학적인 가치리론이다. 그러나 선행리론에서 밝혀진 로동가치설의 내용은 시대적, 방법론적제한성을 면할수 없었다.

선행고전가들에 의하여 전개된 로동가치설은 마누팍뚜라시대와 기계제산업시대를 배경으로 하여 출현하였다.

맑스가 《자본론》에서 분석한 자본주의는 갓 발생하여 산업자본주의단계에 있던 자본주의이며 당시의 경제적시대는 마누팍뚜라시대와 기계제산업시대였다.

경제학설에는 당시의 시대상이 반영된다. 선행고전가들에 의하여 전개된 로동가치설을 리해하기 위해서는 그가 반영하고있는 경제적시대의 양상을 알아야 한다.

마누팍뚜라시대에는 수공업적기술에 의거하여 물질적생산이 진행되였다. 자본주의적단순협업의 단계와 달리 공장내분업이 조직되기는 하였으나 의연히 생산의 기술적기초는 수공업적기술에 머물러있었다.

산업혁명을 계기로 하여 마누팍뚜라시대는 기계제산업시대로 이행하였다. 기계제산업시대는 기계의 출현과 함께 도래하였다. 기계제산업시대에는 기계기술이 생산의 기술적기초를 이루게 되였다. 기계는 로동수단가운데서도 기술수단에 속한다. 원시시대의 석기로부터 그후 노예사회나 봉건사회에 리용되던 수공업적로동도구는 로동수단이기는 하지만 기술수단이라고 말할수는 없다. 그러나 기계는 기술이 체현되여있는 기술수단으로서 기계의 출현은 로동수단의 발전에서 하나의 전환점으로 된다. 생산에 기계기술이 도입된것을 하나의 변혁적인 사변으로 보고 산업혁명이라고 부르게 된것도 이와 관련되여있다.

마누팍뚜라시대로부터 기계제산업시대에로의 이행이 새로운 경제적시대에로의 이행을 의미하는 변혁적인 사변이지만 사회적생산의 조건에서 그것들은 공통점을 가지고있으며 그것이 그들에 의하여 전개된 로동가치설에 반영되여있다.

오늘의 정보산업시대와 구별되면서도 마누팍뚜라시대와 기계제산업시대 생산조건에서의 공통성을 이루
										는것은 주로 육체로동에 의하여 물질적생산이 진행되고 물질적생산에 많은 산 로동이 참가하는것이였다.

선행고전가들에 의하여 전개된 로동가치설은 오늘의 정보산업시대와 구별되는 전시대의 생산조건을 전제로 하여 정립되였고 여기에 현시기 그 제한성이 나타날수 있는 기초가 있다.

선행고전가들에 의하여 전개된 로동가치설은 주로 육체로동에 의하여 물질적부가 창조되고 사회적생산에 산 로동이 많이 참가하는 마누팍뚜라시대와 기계제산업시대의 생산조건을 전제로 하여 출현하였다. 마누팍뚜라시대에는 수공업적기술에 의거하고있는 조건에서 동력자원은 사람의 육체적힘과 소나 말같은 축력으로 이루어져 있었고 작업도 직접 손로동으로 하거나 간단한 도구를 리용하는것도 사람의 육체적힘에 의거하였다. 사회적생산에서 로동력의 소비가 기본을 이루고 있었으며 수적으로 많은 근로자들의 육체로동에 의하여 물질적생산이 진행되였다. 당시 경제의 중요류형은 로동집약형경제로 특징지어진다.

기계제산업시대에도 손로동이 기계로동으로 전화되였지만 의연히 힘든 육체로동이 많이 남아있었다. 동력기, 전도장치, 작업기로 구성된 기계가 출현하였지만 기계적로동의 적용분야는 아직 제한되여있었다. 기계의 도입으로 로동생산능률이 급격히 높아지면서 원료, 자재의 소비가 늘어나고 경제는 자원소비형경제로 전화되고 확대재생산이 재생산의 기본류형으로 등장하였다. 자원에 대한 수요가 늘어나면서 새로운 산업부문들이 대대적으로 출현하고 특히 채취공업부문이 많이 자라났다. 기계도입의 제한이 많은 생산부문들에는 의연히 힘든 육체로동이 많이 적용되였다. 그리고 당시의 조건에서 과학지식에 의거하는 지능로동은 거의나 없고 육체로동안에서의 기능로동, 숙련로동이 기능적지식과 결부되여 있었을뿐이다.

선행고전가들에 의하여 전개된 로동가치설은 그것이 나오게 된 시대적배경으로 보아 산 로동, 육체로동이 많이 참가하여 물질적생산이 진행되는 사회적조건을 전제로 하여 정립되게 되였다. 여기에 산 로동이 적고 주로 지능로동과 정보설비에 의하여 물질적생산이 이루어지는 정보산업시대 가치형성과정의 특징을 해명하는데서 선행고전가들에 의하여 전개된 로동가치설이 제한성을 나타낼수 있는 기초가 있다.

선행고전가들에 의하여 전개된 로동가치설은 시대적제한성과 함께 방법론적 및 내용적제한성을 가지고있다.

맑스주의는 자본주의의 발생, 발전, 멸망의 합법칙성과 로동계급의 력사적사명을 밝히는것을 자기의 력사적과제로 내세우고 전개되였다. 인류사상사에 첫 로동계급의 학설로 출현한 맑스-레닌주의는 자본주의의 모순을 해부학적으로 분석하고 그 멸망의 불가피성을 해명하였다.

맑스는 로동가치설을 리론적기초로 하여 잉여가치학설을 전개하였다. 자본주의의 발생발전, 멸망의 합법칙성을 전개한 맑스의 《자본론》은 상품가치에 대한 분석으로부터 출발하여 전반내용을 해설하였다. 맑스는 영국의 부르죠아고전경제리론에 의하여 정립된 로동가치설의 모순성을 극복하여 과학적토대우에 올려세우고 그것을 자기의 잉여가치학설의 리론적기초로 삼았다.

선행리론에서 제기된 로동가치설은 인간로동이 가치를 창조하며 가치의 실체가 굳어진 로동, 체화된 로동이라는것이다. 그리고 로동은 산로동과 과거로동으로 구분되며 과거로동, 생산수단은 생산과정에 자기의 가치를 새로운 생산물에 이전시키고 산 로동만이 가치를 창조한다는것이다. 자본주의상품생산에서 산 로동에 의하여 창조된 가치는 소모된 로동력을 보상하는 부분(V)과 《증식된 가치》(M)로 갈라진다. 여기에서 《증식된 가치》를 맑스는 잉여가치라고 명명하였고 산 로동만이 새로운 가치를 창조한다는 로동가치설을 리론적기초로 하여 로동력을 사는데 지출된 자본에 의해서만 잉여가치가 창조된다는 리론을 정립하였다.

로동가치설은 임금로동에 대한 자본의 착취비밀을 밝히는것을 사명으로 하여 전개된 잉여가치학설에 리론적기초를 제공하는 범위에 국한되여 전개되게 되였다. 이것은 선행한 로동가치설이 보다 폭넓고 깊이있게 전개되지 못하는 제한성을 면할수 없게 한 조건으로 된다.

원래 가치학설은 상품의 가격에 대한 리론적분석을 계기로 하여 발생하였고 상품화페관계가 존재하는 사회에서 사회적부의 일반적형태에 관한 학설로 출현하였다. 때문에 로동가치설이 완벽한 내용으로 전개되자면 가치의 본질과 가치형성과정에 대한 보다 구체적인 분석이 있어야 한다. .

그러나 선행한 로동가치설에서 제기된 가치의 실체에 관한 리론은 제한된 범위에서 론의되고있다. 이러한것으로 하여 로동가치설은 오늘의 정보산업시대 가치창조문제를 해설하는데서 여러가지 문제점들을 나타내고있다.

오늘 주체정치경제학앞에는 정보산업시대에 새롭게 제기되는 경제적문제들을 과학적으로 해설하는데서 선행한 로동가치설의 제한성을 극복하고 새로운 관점에서 더욱 발전풍부화시키는것이 절박한 요구로 제기되고있다.