경제계산을 위한 원가분류에서 나서는 몇가지 리론적문제
박사, 부교수 윤영순
우리 당이 내세우고있는 경제강국건설을 위한 투쟁은 사회주의경제관리를 철저히 과학적인 경제계산에 기초하여 진행할것을 절실히 요구하고있다.

원가에 대한 과학리론적해명은 개별적기업소는 물론 전국가적범위에서 경제계산을 정확히 하고 그에 기초하여 사회주의경제관리를 잘해나가기 위한 가장 중요한 실천적문제로 된다. 더우기 원가분류를 과학적으로 하는것은 독립채산제기업소들이 사회주의원칙을 지키면서도 실리를 철저히 보장할데 대한 당의 요구를 철저히 관철해나가기 위하여 매우 중요한 문제로 제기된다.

원가의 과학적인 분류는 독립채산제기업소들에서의 사회적재생산을 위한 조건과 요구를 원만히 보장하고 전사회적범위에서의 국민소득계산을 정확히 실현할수 있게 하는 중요한 조건으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 원가분류의 과학리론적해명의 의의를 깊이 통찰하시고 이에 과학리론적인 해답을 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제관리운영에서 원가공간을 합리적으로 리용하자면 그밖에 원가항목과 요소, 원가계산방법, 원가저하요인분석방법을 잘 알아야 합니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서 가르치신바와 같이 원가는 요소와 항목별로 분류된다.

원가의 요소별분류는 기업소들에서의 생산경영활동을 위한 비용지출을 경제적내용의 측면에서 구분한것이다. 경제적내용에 따르는 원가분류는 생산경영활동을 위하여 어떤 비용이 지출되였는가 다시말하여 무엇이 지출되였는가 하는 측면에서 원가의 구성내용을 갈라본것이다.  

원가의 요소별분류는 생산의 세요소를 이루는 로동력과 로동수단, 로동대상들을 보다 세분화한것으로 이루어진다. 비용지출의 경제적내용에 따라 원가의 요소별분류는 원료 및 자재비, 연료비, 동력비, 생활비, 감가상각비, 기타 화페지출로 구체화된다. 여기서 원료 및 자재비와 연료비, 동력비는 다 같이 로동대상으로 기능하지만 그의 구체적인 내용은 서로 다르다. 원료 및 자재비는 생산물의 기본실체를 이루는 로동대상의 지출을 반영하지만 연료비나 동력비는 실체를 이루지 못하고 에네르기로 전환되는 로동대상의 지출을 반영한다. 이로부터 요소별분류에서는 비용지출을 같은 로동대상이라 하더라도 그 역할의 중요성에 따라 원료 및 자재비와 동력비, 연료비로 구분하는것이다.

원가의 요소별분류는 독립채산제기업소들이 생산을 위하여 생산의 제 요소들을 얼마나 지출하였는가를 경제적내용별로 구체적으로 파악하고 그에 기초하여 원가저하에 대한 재정통제를 원만히 실현하고 기업소재정관리를 잘해나갈수 있게 하는데서 중요한 의의를 가진다.

특히 원가의 요소별분류는 국민소득계산을 과학적으로 하는데서 중요한 의의를 가진다.

국민소득을 계산하자면 해당 기간에 이루어진 사회총생산액을 확정하고 그 가운데서 과거로동에 해당한 가치부분을 공제하여야 한다. 과거로동에 해당한 가치부분은 원가의 구성요소를 이루는것만큼 원가에서 공제계산되여야 한다.

그러기 위하여서는 원가분류단계에서 산로동과 과거로동부분이 정확히 구별되도록 하여야 한다. 국민소득계산의 이러한 요구를 원만히 실현할수 있게 하는것이 원가의 요소별분류이다.

원가의 요소별분류는 비용지출의 경제적내용에 따르는 원가분류로서 산로동지출과 관련한 비용지출인 ＜생활비＞를 독자적인 구성요소로 하고있다. 따라서 여기서는 사회총생산액에서 과거로동에 해당한 가치부분을 공제하면 국민소득의 크기가 규정된다.

이것은 원가의 요소별분류가 국민소득계산을 원만히 실현할수 있게 한다는것을 말해준다.

원가의 요소별분류는 비용지출의 경제적내용파악과 국민소득계산의 측면에서 우월하지만 비용지출의 용도와 장소를 반영하지 못하는 제한성을 가진다.

이러한 제한성을 극복할수 있게 하는것이 원가의 항목별분류이다.  

원가의 항목별분류는 비용지출을 용도와 장소의 면에서 구분한것이다. 다시말하여 비용지출이 무엇을 위하여 어디에 지출되였는가 하는 측면에서 원가의 구성을 갈라본것이다.

일반적으로 기업소에서의 비용지출은 생산수단의 구입과 생산물의 생산과 판매, 그밖의 생산경영을 위하여 이루어진다. 이로
										부터 원가는 비용지출의 구체적목적과 용도에 따라 ＜생산비＞, ＜일반비＞, ＜물자구입경비＞, ＜판매비＞, ＜새 제품생산비＞ 등으로 구분할수 있다.

＜생산비＞인 경우에도 그것은 국가계획생산물의 생산과 관련한 기본생산을 위한 지출인가 아니면 기본생산물생산에 필요한 보조생산물생산을 위한 지출인가에 따라 ＜기본생산비＞와 ＜보조생산비＞로 구분할수 있다. 그리고 기업소관리를 위한 지출을 반영하는 ＜일반비＞도 구체적인 용도와 장소에 따라 ＜직장관리비＞와 ＜기업소관리비＞로 구분할수 있다.

항목별에 따르는 원가구분은 비용지출의 목적과 장소, 그 용도를 정확히 밝혀 기업소생산경영활동의 매 단계에서의 원가저하장악과 통제를 원만히 실현할수 있게 한다. 

그러나 항목별원가분류는 자체의 특성으로 하여 국민소득계산을 원만히 할수 없게 한다.

항목별분류에서는 비용지출의 경제적내용에는 관계없이 다만 어디에 지출되였는가 하는것이 문제로 된다. 따라서 ＜생산비＞에는 산로동지출인가 과거로동지출인가에는 관계없이 생산을 위하여 지출된 모든 비용들이 다 포함된다. 다시말하여 ＜생산비＞에는 원료 및 자재비, 연료비, 동력비, 감가상각비와 같은 과거로동부분에 해당한 비용지출은 물론 산로동부분인 생활비도 포함되게 된다.

＜일반비＞의 경우에도 기업소관리를 위한 행정관리일군 및 보조로동자들의 생활비, 려비, 사무비, 난방 및 조명비, 비품비 등 산로동과 과거로동의 지출부분을 모두 포함한다.

이것은 ＜생산비＞나 ＜일반비＞, ＜물자구입경비＞와 같은 비용지출의 장소와 용도에 따르는 항목별분류에 의해서는 원가에서 과거로동에 해당한 부분을 갈라낼수 없고 결국 국민소득계산도 정확히 하기 어렵다는것을 말해준다.

이렇게 원가의 요소와 항목별분류는 자체의 특징과 우단점을 가진다.

원가의 요소별분류와 항목별분류는 밀접한 련관을 가진다.

기업소생산경영활동과정에는 한 요소가 하나 또는 둘이상의 항목에 포함되기도 한다. 실례로 연료비는 기술공정용으로 ＜생산비＞에 포함되는가 하면 난방용으로 ＜일반비＞에 포함되기도 한다.

한편 여러개의 비용지출의 요소가 하나의 항목에 포함되기도 한다.

그렇다할지라도 원가의 요소별분류총액과 항목별분류총액은 언제나 같다. 원가의 요소별분류와 항목별분류는 자체의 특성으로 하여 사회주의경제관리를 위한 통계와 재정회계실천에서 중요하게 리용된다.

그러나 이것은 기업소들에 대한 원가계획의 작성과 그 집행총화를 위한 인민경제계획화실천에서는 크게 필요로 하지 않는다.

인민경제계획화실천에는 다만 요소별에 따르는 원가 및 원가저하계획만을 필요로 한다. 이로부터 사회주의경제관리실천에서는 인민경제계획화실천의 요구와 재정회계실천의 요구, 통계실천의 요구로부터 요소, 항목을 결합한 ＜표준원가항목＞을 설정하고 통일적으로 리용하도록 하고있다.

＜표준원가항목＞은 ＜원료 및 자재비＞, ＜연료비＞, ＜동력비＞, ＜생활비＞, ＜감가상각비＞, ＜료금 및 운임＞, ＜일반비＞로 되여있다.  

＜표준원가항목＞은 국민소득을 계산하면서도 비용지출을 경제적내용과 장소에 따라서 알수 있게 한다.

＜표준원가항목＞에서 ＜생활비＞에는 생산과 관리 등 기업소생산경영활동을 위하여 지출되는 모든 산로동지출을 포함하도록 한다. 이런 조건에서 ＜료금 및 운임＞에는 생산수단의 구입이나 생산물판매에 들인 자재비, 연료비 등 과거로동에 해당한 비용들만이 포함되게 된다.

＜일반비＞의 경우에도 마찬가지이다.

기업소관리를 위한 산로동의 지출부분은 ＜일반비＞에 포함시키지 않고 따로 구분한 ＜생활비＞에 포함시키도록 하고있다.

이것은 산로동과 과거로동을 엄격히 구분함으로써 ＜표준원가항목＞에 의해서도 국민소득을 정확히 계산하기 위한 요구와 관련된다.

＜표준원가항목＞을 통해서는 국민소득의 계산뿐아니라 비용지출의 경제적내용과 지출용도도 비교적 파악할수 있다.

＜표준원가항목＞은 원료자재의 구입과 생산물판매실현을 위한 비용지출과 관련한 ＜운임 및 료금＞과 기업소관리를 위한 ＜일반비＞를 독자적인 중요한 구성으로 한다. 이런 조건에서 ＜운임 및 료금＞과 ＜일반비＞를 공제한 나머지＜표준원가항목＞ 들인 ＜원료 및 자재비＞, ＜연료비＞, ＜동력비＞, ＜감가상각비＞의 합계는 ＜생산비＞를 나타낸다고 볼수 있다. 물론 그것은 산로동부분을 포함하지 않은것으로서 생산을 위한 비용전체를 반영한다고는 볼수 없다.

그러나 ＜표준원가항목＞은  생산수단의 구입과 생산을 위한 지출, 생산물의 실현과 기업소관리와 같은 비용지출장소와 용도를 대체적으로 반영한다고는 말할수 있다.

한편 ＜표준원가항목＞은 비용지출의 경제적내용도 일정하게 파악할수 있게 한다.

＜표준원가항목＞의 ＜원료 및 자재비＞, ＜연료비＞, ＜동력비＞, ＜감가상각비＞는 비용지출의 경제적내용을 반영한다. 그러나 이것은 생산과 직접 관련된 비용지출의 경제적내용만을 반영한다. 그것은 생산과 직접 관련이 없는 물자구입이나 판매에 들인 비용들은 ＜운임 및 료금＞과 ＜일반비＞에 포함시키는것과 관련된다.

이렇게 ＜표준원가항목＞은 요소와 항목을 결합한 원가분류로서 비용지출을 경제적내용과 지출용도의 측면에서 비교적 다 같이 알수 있게 하면서도 국민소득을 정확히 계산해낼수 있게 한다.

우리의 일군들은 원가분류에 대한 과학리론적인 인식을 가지고 그것을 인민경제계획화실천과 재정회계실천, 통계실천에 정확히 구현해나가야 한다. 이렇게 함으로써 사회주의경제관리를 철저히 과학적인 경제계산에 기초하여 진행해나갈데 대한 당의 정책적요구를 철저히 관철하고 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.