경제균형체계에서 수요와 공급의 균형이 차지하는 위치와 의의

리순화

우리 당과 인민의 최고령도자이신 경애하는 김정은동지께서는 나라의 경제사업을 발전시키기 위하여 수요와 공급사이의 균형을 바로잡아나갈데 대한 가르치심을 주시였다.

수요와 공급의 균형은 사람들의 경제생활을 보장하는데서 중요한 위치에 있는 경제균형이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지금 수요와 공급의 호상관계를 가치로부터 가격을 배리시키는 요인으로만 취급하고있는데 사실은 수요와 공급의 호상작용이 사람들의 경제생활을 규제하는 중요한 법칙으로 되고있는것입니다.》

수요와 공급의 적응법칙은 량자사이의 균형관계를 규제하는 법칙이다. 수요와 공급의 적응법칙은 생산물에 대한 수요와 그 공급사이의 균형을 보장할것을 요구하는 경제법칙이다.

수요와 공급간의 균형이 차지하는 위치는 첫째로, 그것이 사람들의 경제생활을 보장하는데서 가장 보편적인 의의를 가지는 경제균형이라는데 있다.

사람들의 경제생활이 조화롭게 이루어지려면 각이한 개별적대상, 측면들사이의 균형이 보장되여야 한다.

공업과 농업사이의 균형이 보장되여 량자가 균형적으로 발전하여야 공업과 농업을 다같이 빨리 발전시켜 공업생산물과 농업생산물에 대한 수요를 원만히 보장하여 사람들의 경제생활을 조화롭게 발전시킬수 있다. 그리고 상품류통과 화페류통사이의 균형이 유지되여야 화페의 상품적담보가 보장되고 구매력이 담보되여 경제생활의 안정성이 보장된다.

다른 개별적인 경제균형들은 각기 고유한 내용을 가지고 각이한 측면에서 사람들의 경제활동과 경제생활을 보장하는데 이바지한다. 개별적인 경제균형들이 각기 개별적인 측면에서 사람들의 경제활동, 경제생활에 이바지한다면 수요와 공급간의 균형은 어떤 개별적측면에서가 아니라 사람들의 경제생활을 보장하는 가장 보편적이며 일반적인 경제균형이다.

사람들의 경제생활은 물질적부에 대한 수요가 제기되고 그것이 공급을 통하여 충족되는 과정이다.

사람들의 경제활동, 경제생활은 물질적부에 대한 수요를 제기하는것으로부터 시작된다. 사람들이 소비생활을 누리자면 초보적으로 식의주에 대한 수요를 제기하며 로동생활을 하여 물질적부를 생산하자면 기계설비와 원료, 자재, 연료 등 생산수단에 대한 수요를 제기한다. 그러나 물질적부에 대한 수요가 제기되는것으로 사람들의 경제생활이 보장되는것은 아니다. 경제생활은 물질적수요가 충족되는 과정이며 수요가 충족되자면 그에 필요한 물질적부가 공급되여야 한다. 공급에 의하여 수요가 충족되는 과정에 경제생활, 경제활동이 보장된다.

수요와 공급사이에는 균형이 보장되여야 한다.

수요와 공급사이에 균형이 보장된 상태를 수요와 공급의 적응이라고 한다. 수요와 공급의 균형을 보장하는것이 수요와 공급의 적응법칙의 요구이다. 수요와 공급의 적응법칙의 요구에 따라 량자사이에 균형이 보장되면서 사람들의 경제생활, 경제활동이 이루어진다. 이 모든것은 수요와 공급사이의 균형이 공업과 농업사이의 균형, 상품류통과 화페류통사이의 균형들과 같이 어떤 개별적인 요소, 대상들사이의 균형과 달리 사람들의 경제생활을 보장하는데서 보편적이며 일반적인 의의를 가지는 경제균형이라는것을 보여준다.

수요와 공급의 균형이 차지하는 위치는 둘째로, 그것이 다른 여러 균형들의 궁극적인 내용을 표현하는 균형이라는데 있다.

경제생활에서 제기되는 개별적인 균형들 례컨대 생산수단생산과 소비재생산사이의 균형, 공업과 농업사이의 균형, 채취공업과 가공공업사이의 균형 등 개별적인 균형들은 다 서로 대응하는 요소, 대상들사이의 수요와 공급의 균형을 보장하기 위한것이다.

물론 개별적균형들의 특성에 따라 서로 대응되는 요소, 대상들사이의 수요와 공급사이의 균형도 있을수 있고 대응되는 대상들중 일방에 대한 수요와 공급사이의 균형도 있을수 있다. 생산수단생산과 소비재생산사이의 균형, 공업과 농업사이의 균형이 생산수단과 소비재 두 대상사이의 수요와 공급의 균형, 공업생산물과 농업생산물 두 대상사이의 수요와 공급의 균형문제라면 생산과 수송사이의 균형, 채취공업과 가공공업사이의 균형은 대응되는 대상들중 일방인 생산물에 대한
										 수송수요와 공급사이의 균형, 채취공업생산물에 대한 가공공업의 수요와 공급사이의 균형이다.

개별적인 경제균형의 특성에 따라 차이는 있지만 이러한 모든 균형들이 결국 수요와 공급사이의 균형에 귀착된다는데서는 차이가 없다. 이 모든것은 수요와 공급사이의 균형이 경제균형체계에 망라되여있는 여러 개별적인 균형들을 자체내에 포섭하고있다는것을 말하여준다.

수요와 공급사이의 균형을 보장한다는것은 어느 개별적대상에 국한하지 않고 생산수단생산과 소비재생산사이의 균형, 축적과 소비사이의 균형, 공업과 농업사이의 균형 등 모든 경제균형을 다 보장하여야 한다는 의미를 담고있다. 여기에 경제균형체계에서 수요와 공급사이의 균형이 차지하는 다른 한 측면의 위치가 있다.

수요와 공급의 균형이 차지하는 위치는 셋째로, 그것이 생산과 소비사이의 균형과 직접 련결되여있는 균형이라는데 있다.

수요와 공급사이의 균형은 생산과 소비사이의 균형의 현상형태라고 말할수 있다. 생산과 소비사이의 균형도 수요와 공급사이의 균형과 마찬가지로 보편적인 의의를 가지는 균형이다. 이러한 생산과 소비사이의 균형이 현상형태로 표현된것이 수요와 공급사이의 균형이다.

수요와 공급사이의 균형이 생산과 소비사이의 균형과 직접 련결되는것은 공급원천이 생산에 의하여 보장되고 수요가 충족되는 과정이 소비라는 사실에 근거를 두고있다. 공급과 생산, 수요와 소비는 직접 련결되여있다.

생산과 소비는 재생산계기에서 출발점과 종점을 이룬다. 생산은 소비를 위한것이고 소비에서 생산의 최종목적이 실현된다. 사람들은 일정한 물질적부를 소비하기 위하여 수요를 제기하고 물질적생산을 통하여 공급원천을 조성함으로써 수요에 공급을 적응시킨다.

수요와 공급의 균형이 생산과 소비사이의 균형과 직접 련결되여있다고 하는것을 두 균형이 같은 균형의 서로 다른 표현이라고 보아야 하겠는가 하는 문제가 제기된다.

소비에는 생산적소비와 비생산적소비가 있다.

생산적목적에 리용되는것이 생산적소비이고 비생산적목적에 리용되는것이 비생산적소비이다. 생산적소비의 대상은 생산수단이고 비생산적소비의 대상은 소비재이다. 생산적소비는 그 자체가 곧 생산이다. 이러한 의미에서 보면 생산과 소비의 균형은 생산과 비생산적소비사이의 균형문제로 된다.

그러나 개별적생산물의 운동과정으로 분석하면 생산적소비도 역시 소비의 한 형태로서 생산과 소비사이의 균형의 내용으로 포섭되여야 한다. 재생산적견지에서 볼 때 생산적소비와 비생산적소비가 다 포함되여 생산과 소비사이의 균형문제가 제기된다. 이러한 견지에서 볼 때 수요와 공급사이의 균형과 생산과 소비사이의 균형은 동일한 내용의 각이한 표현이라고 말할수 있다. 여기에 수요와 공급의 균형이 차지하는 위치의 한 측면이 있다.

수요와 공급사이의 균형을 유지하는것은 사람들의 경제생활을 보장하는데서 중요한 의의를 가진다.

수요와 공급사이의 균형이 가지는 의의는 무엇보다먼저 사람들의 경제생활의 안정, 조화로운 발전을 담보한다는데 있다.

사람들의 경제생활이 각이한 측면에서, 각이한 대상들에 대한 수요가 제기되고 공급을 통하여 수요가 충족되는 과정인것만큼 수요와 공급의 균형을 보장하는것은 사람들에게 안정된 경제생활을 보장하기 위한 담보로 된다. 수요와 공급의 균형이 보장되여야 경제생활에 대한 사람들의 수요가 원만히 충족되며 안정된 경제생활을 보장할수 있다.

수요와 공급의 균형을 보장하는것이야말로 인민들에게 안정되고 행복한 경제생활을 보장하기 위한 담보로 된다.

수요와 공급사이의 균형이 가지는 의의는 다음으로 전반적인 경제균형을 보장하기 위한 담보로 된다는데 있다.

모든 경제균형이 결국에는 수요와 공급의 균형을 보장하는 문제에 귀착되는것만큼 전반적으로 수요와 공급의 균형을 보장한다는것은 각이한 형태의 경제균형들을 다같이 보장한다는것을 의미한다. 만일 하나의 유기체로 련결되여있는 사회주의경제체계에서 어느 한 부분이라도 균형이 파괴되여 제대로 움직이지 못하면 전반적경제발전에 혼란이 조성된다. 전반적으로 수요와 공급의 균형이 보장된다는것은 나라의 모든 경제가 균형적으로 발전한다는것을 의미하며 그것은 곧 사회주의경제전반의 조화로운 계획적발전을 가져온다.

수요와 공급사이의 균형이 가지는 의의는 다음으로 경제발전의 빠른 속도를 담보하는것이다.

일반적으로 균형은 경제발전의 높은 속도를 보장하기 위한 전제이며 수단이다. 균형이 경제발전의 높은 속도를 보장하는 전제로 되는것은 그것이 주어진 자원을 합리적으로 리용하게 하며 재산의 순환과정을 촉진하기때문이다.

로동력, 로동수단, 로동대상과 같은 생산요소들사이의 균형은 주어진 생산요소들을 합리적으로 리용하게 함으로써 생산을 빨리 발전시킬수 있게 한다. 생산발전은 축적으로 생산자원을 늘일뿐아니라 이미 마련된 생산자원을 합리적으로 리용하는것을 통하여서도 보장된다. 만일 생산요소들사이의 균형이 보장되지 못하면 일정한 생산요소는 리용되지 못하여 생산발전에 이바지하지 못하고 결국 생산발전속도를 보장할수 없다.

생산, 분배, 교환, 소비와 같은 재생산계기들사이의 균형이 보장되는것은 재산순환을 촉진함으로써 생산발전을 추동하는 전제로 된다. 재산순환이 촉진되여 주어진 재산이 일정한 기간에 여러번 회전하면 주어진 크기의 재산으로 더 많은 생산을 할수 있다. 생산된 재부는 제때에 교환, 소비되여 그에 투자된 자금이 회수되여야 재생산을 보장할수 있다. 이것은 재생산계기들사이의 합리적인 균형에 의하여 담보된다.

전반적으로 수요와 공급사이의 균형이 보장되여 모든 형태의 경제균형이 유지되면 그것이 경제발전의 높은 속도를 담보한다.

위대한 장군님께서는 일찌기 수요와 공급의 호상관계를 가치로부터 가격을 배리시키는 요인으로만 보고있던 기성리론의 제한성을 꿰뚫어보시고 그것을 사람들의 경제생활의 중요한 법칙으로 정식화해주시였다.

경애하는 김정은동지께서는 위대한 장군님께서 정식화하신 수요와 공급의 적응법칙의 의의를 깊이 통찰하시고 나라의 경제를 활성화하고 발전시키기 위하여 수요와 공급의 균형을 바로잡아나가는것을 경제사업의 중요과업으로 제시하시였다.

경애하는 김정은동지께서 수요와 공급의 균형을 잘 맞추는것을 현시기 경제사업에서 나서는 근본문제의 하나로 제시하심으로써 경제강국건설을 다그치기 위한 가장 정확한 길이 밝혀지게 되였다.