경제범주로서의 금융자본
문정향
자본주의사회에서는 수많은 경제범주들과 경제적공간들이 작용한다. 이 많은 경제범주와 경제공간들가운데서 금융자본은 독특한 지위를 차지하고 큰 작용을 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《돈이 만능의 힘을 가지고있는 자본주의사회에서 은행은 금융적지배자로 등장합니다.》

금융자본의 속성은 일반적으로 금융분야에서 운동하는 자본형태라는데 있다. 이러한 속성은 자본주의발전의 여러 단계에서 각이한 양상을 띠고 구현되여왔다. 산업자본주의단계에서는 주로 은행중심의 신용제도가 확립되여있었던 관계로 금융자본은 은행자본을 위주로 한 화페자본형태를 취하였었다. 그러나 제국주의단계에 들어와서는 금융자본이 은행독점과 산업독점의 유착형태를 취하면서 제국주의의 주요경제적내용을 이루었다.

제2차 세계대전이 종결되고 국가독점자본주의가 항시적으로 작용하는 현대자본주의사회에서는 금융자본이 은행독점만아니라 모든 금융자본과 산업독점의 결합형태로 작용하면서 부르죠아국가와의 유착도 실현하고있다. 금융자본이 금융독점, 산업독점, 부르죠아국가 등 3자의 밀착형태로 나타나면서 현대제국주의를 상징하는 존재로 되고있는것은 자본주의금융관계발전의 력사적필연성을 반영한것이다.

봉건사회말기에 와서 금융관계는 급속한 장성을 이룩하였다. 상품화페관계가 일정하게 퍼진 조건에서 생겨난 자본주의는 그 유년기부터 늘어나는 자본수요를 충족시키는데 커다란 관심을 돌려왔다.

자본주의발전의 초창기에는 기능자본가들이 늘어나는 자본수요를 증대한 자체화페축적과 가까이에서 얻을수 있는 타인자본으로 충족시켰었다. 그러나 자본주의가 더욱 발전하고 생산의 사회화가 추진되면서 급격히 확대된 자본수요를 충족시키려면 새로운 방법이 요구되였다. 이러한 요구를 반영하여 나온것이 주식회사제도였다. 주식회사제도에서는 주식자본의 형태로 자본의 류동화를 실현하여 타인자본을 반환하지 않고 회사자신을 위하여 집중리용하는것이 가능하게 되였다.

그런데 주식회사운영에 필요한 자본을 자유롭게 조달하기 위하여서는 은행융자라는 금융관계를 새롭게 전개하는것이 필요하였다.

은행융자는 본래 단기적성격의것이기때문에 주식회사의 자본수요를 담보하기 위하여서는 은행이 조달한 단기성자금을 자기특성을 리용하여 장기적으로 공급하는 금융관계가 성립되여야 하였다. 이러한 금융관계는 산업독점과 은행독점의 결합이라는 새로운 자본형태를 통하여 공고하게 실현되게 되였다. 현대적인 금융자본이 형성됨으로써 산업자본과 화페자본사이에 내재하던 모순을 통일적으로 극복하려는 시도가 강화되였다. 이러한 시도는 산업독점이 은행독점만아니라 금융독점전반 그리고 부르죠아국가와의 유착을 강화해나가는 행정을 통하여 더욱 현실화되고있다. 특히 금융자본은 부르죠아국가와의 유착을 통하여 어려운 자금사정을 극복하기 위한 항시적통로를 마련해놓았다. 지금 금융독점, 산업독점, 부르죠아국가의 유착은 금융관계만아니라 산업계까지도 침체상태에서 구출하기 위한 둘도 없는 《처방전》으로 인정되고있다. 이 3자결합이 확대되면서 금융자본의 작용범위는 더욱더 전면성을 띠게 되였으며 금융자본의 국가독점자본주의적색채도 나날이 뚜렷해졌다. 산업독점, 금융독점의 융합, 이 독점체들과 부르죠아국가의 밀착은 자본주의발전과 더불어 끊임없이 늘어난 자본수요를 충족시켜오는 오랜 기간의 력사적행정에서 생겨난 필연적산물이다.

현시기 금융시장에서 작용하는 금융자본은 일련의 특징을 가지고있다.

첫째로, 금융자본은 특수화된 화페자본형태를 취한다.

자본주의재생산과정에서 운동하는 화페자본형태에는 여러가지가 있다. 가장 선차적으로 나타나는 화페자본형태는 기능자본운동에 복무하는 화페자본이다. 이 화페자본은 기능자본운동의 첫단계와 마지막단계를 대표하면서 기능자본가들이 주목을 집중하고있는 자본형태의 하나이다. 금융자본이 화페자본형태를 취한다고 할 때 그것은 기능자본운동과정에 복무하는 일반적화페자본, 다시말하여 자본운동의 시발적단계를 상징하는 화페자본이 아니라 특수화된 화페자본형태이다. 독자적인 경제령역의 하나인 금융분야 즉 자본의 조달과 자금융통분야에서 작용하는 화페
										자본형태가 특수화된 화페자본형태인것이다. 이것은 금융자본의 운동령역이 재생산과정의 견지에서 보면 생산분야가 아니라 그와는 일단 분리된 류통분야라는것을 의미한다.

금융자본이 특수화된 화페자본형태라는것은 또한 그것이 독점적화페자본형태라는것을 말한다. 제국주의의 경제적기초가 독점인 조건에서 금융자본은 화페자본일반이 아니라 금융독점체들인 은행독점, 독점적인 증권, 보험기관 등에서 리용되는 화페자본형태인것으로 하여 특수화된 화페자본형태라고 부르게 된다.

그리고 금융자본이 특수화된 화페자본형태라는것은 금융자본의 계급적성격을 뚜렷하게 표시하는것이며 금융자본이 제국주의단계를 대표하는 화페자본형태이고 제국주의의 중요한 특징을 이룬다는것을 말해준다.

둘째로, 금융자본은 의제자본의 요소가 매우 강한 화페자본이다.

자본주의발전과 더불어 의제자본이 필연적으로 생긴다. 자본주의의 발전은 기능자본과 화페자본사이의 대립을 격화시킨다. 그런데 은행을 중심으로 하는 신용체계의 힘만으로는 늘어나는 화페자본수요를 충족시킬수 없으며 따라서 기능자본과 화페자본사이의 대립이 쉽게 해결될수 없는것이다.

조성된 사태에서 문제해결의 담당자로 등장하는것은 의제자본형태의 화페자본, 다시말하여 류통계에 류동성자산을 공급할수 있는 요소들인 주식, 채권 등과 같은 의제자본형태이다. 이것들의 류동성확대는 추가적자본수요를 충족시키기 위한 힘있는 고리로 된다. 이 과정에 의제자본의 종류와 규모가 확대되고 그것을 다루는 금융기관들이 늘어나게 되였던것이다. 그 결과 금융계에서는 의제자본운동을 매개하는 비은행금융기관들의 자금중개기능이 활발해지고 금융기관들과 산업독점들의 유착도 강화되여 금융자본의 운동령역은 비상히 확대되게 되였다.

셋째로, 금융자본은 자본주의금융계에서 작용하는 금융자산일반과 원칙적으로 구별된다.

금융자본은 금융자산(Financial)과 밀착되여있지만 금융자산전체가 아무때나 금융자본으로 전화되는것이 아니다. 금융자산은 금융령역에서 작용하는 통화, 증권을 비롯한 류동성자산(화페, 근사화페)을 총괄한것을 말하며 그것은 금융기관이외에도 존재할수 있다. 그러나 금융자본은 어디까지나 금융독점체들의 작용령역에서 운동하는 화페자본형태이다. 이러한 의미에서 금융자산은 반드시 금융자본형태로 작용하는것이 아니다. 이와 관련하여 개인투자가들, 개인대금업자들, 전당포경영자들을 비롯한 소규모금융자산취급업자들의 금융자산은 금융자본의 대상밖에 두어야 할것이다.

현시기 금융자본의 특징에 대한 이상과 같은 분석에 기초하여 금융자본의 본질을 규정하면 그것은 금융독점체들이 산업독점, 부르죠아국가와 밀착하여 금융시장들에서 리용되는 특수화된 화페자본형태라고 할수 있을것이다.

20세기초로부터 반세기가 지난 20세기후반기에 와서는 자본주의경제에서 커다란 변화가 일어났다. 자본주의가 기술경제적으로 크게 발전한 대신에 자본주의경제의 불균형성과 편파성, 부패성은 극도에 이르게 되였으며 그 결과 경제위기는 만성적성격을 띠게 되였다. 이와 관련하여 자본주의나라들에서는 금융시장거래가 급격히 확대되고 산업독점들이 비은행금융독점들과 유착하는 현상이 늘어나게 되였다.

이제와서는 금융시장정세가 20세기초에 비하여 크게 달라졌다.

자본주의금융제도의 중심에 은행이 서있었고 그 은행이 금융계를 상징하던때로부터 지금은 금융계에서 차지하던 은행의 지위를 여러가지 금융중개기관들이 빼앗아내는 시대로 되였으며 금융실무에서도 증권업무가 두각을 나타내고있다. 특히 자금흐름의 양상은 국내외를 막론하고 은행중심으로부터 증권시장중심에로 이행하는 시대상을 띠고있다.

이와 같이 변모된 자본주의금융계의 실정은 그곳에서 운동하는 자본형태에 대한 분석을 새롭게 전개할것을 요구하고있다. 이러한 요구는 금융시장에서 작용하는 금융자본에 대한 정식화를 새로운 각도에서 전개하여야만 원만히 해결될수 있다.

금융자본의 본질을 독점적인 특수화된 화페자본형태로 규정하는것은 또한 현시기 금융자본을 금융자산으로 동일시하려는 자본주의금융론의 변호론적본성을 발가놓을수 있는 리론적담보를 마련해준다.

부르죠아금융론은 금융자본과 금융자산의 경제학적차이를 보려고 하지 않으면서 금융자본의 계급적성격을 부정한다. 금융자본도 자본인이상 로동계급을 비롯한 근로대중에 대한 착취와 수탈을 본성으로 한다. 금융자본에 의한 근로대중의 수탈은 생산물의 직접적생산과정에서가 아니라 화페자본, 의제자본의 운동령역으로 되여있는 금융분야에서 금융거래공간을 통하여 진행된다. 금융자본의 소유자들인 금융독점체들은 금융거래를 통하여 산업독점체들에게 추가자본을 제공하거나 그들의 투기행위를 자금적으로 담보함으로써 근로대중에 대한 추가적수탈에 한몫 단단히 끼여든다. 금융독점들의 금융거래행위의 도움으로 추가적수탈을 단행한 산업독점체들은 생산과정에서 형성된 잉여가치의 일부를 금융독점들에게 금융자본의 과실로 제공한다. 이때 금융자본은 금융자산이라는 금융공간을 리용하여 자본수탈이라는 사회적관계를 형성, 확대해나간다. 여기에서 금융자산은 금융독점과 산업독점사이의 금융관계를 자본주의적성격의 경제관계로 전화시키는데서 단순한 거래수단으로 복무한다. 다시말하여 금융자본관계의 물질적수단으로 복무한다. 금융자본관계는 산업독점과 금융독점들이 금융거래관계를 맺을 때 이미 형성되게 된다.

그러니 금융자본과 금융자산을 동일시하는 부르죠아금융론은 다른 모든 부르죠아경제리론과 마찬가지로 자본을 사회적관계로서가 아니라 물질화하는데로부터 출발하고있으며 또 그렇게 하여야만 자본의 수탈적성격을 부정할수 있는것이다. 이로부터 금융자본과 금융자산을 엄격히 구분하는것은 금융자본의 계급적성격을 명백히 할수 있게 하는 리론적담보로 된다.

참으로 경제범주, 경제공간으로서의 금융자본을 어떻게 보고 어떻게 그 본질을 규정하는가 하는것은 금융화되고있는 현대자본주의경제의 모순을 적라라하게 폭로하고 자본주의의 앞날의 운명을 예측하는데서 출발적의의를 가지는 매우 중요한 경제적문제이다.