현시기 일용수매계획화사업을 개선하는데서 나서는 원칙적요구

박현수

함남의 불길, 새 세기 산업혁명의 불길높이 김일성조선의 새로운 100년대진군을 힘차게 다그쳐나가고있는 경제지도일군들앞에는 일용수매사업을 발전하는 현실의 요구에 맞게 끊임없이 개선해나가야 할 중요한 임무가 나서고있다. 일용수매사업을 끊임없이 개선하여야 나라의 온갖 수매원천을 최대한으로 동원하여 경제강국건설을 다그치고 인민생활을 향상시킬수 있다.

현시기 일용수매사업을 개선하는데서 선차적으로 나서는 중요한 문제는 계획화사업을 발전하는 현실의 요구에 맞게 잘해나가는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《계획화사업은 모든 경제사업의 첫 공정입니다. 적과의 싸움에서 승리하려면 작전계획을 잘 세워야 하는것과 마찬가지로 자연과의 투쟁을 잘하여 사회주의경제건설을 성과적으로 밀고나가려면 계획화사업을 잘하여야 합니다.》(《김정일선집》 제4권, 153~154페지)

일용수매계획화사업을 개선하는데서 나서는 원칙적요구는 무엇보다먼저 군중로선을 철저히 관철하는것이다.

일용수매계획화사업에서 군중로선을 철저히 관철한다는것은 광범한 군중속에 들어가 그들의 의견에 기초하여 일용수매계획을 작성하고 광범한 군중을 적극 불러일으켜 계획을 어김없이 수행하도록 한다는것을 말한다.

군중로선을 철저히 관철하는것은 우리 당이 경제사업에서 일관하게 견지하고있는 중요한 원칙이다. 우리 당은 인민대중이 모든것의 주인이며 모든것을 결정한다는 주체사상의 근본원리로부터 경제사업에서 군중로선을 철저히 관철할데 대한 원칙을 제시하고 혁명과 건설의 전과정에서 일관하게 견지하여왔다. 우리 당의 군중로선을 철저히 관철할 때 광범한 군중의 힘과 지혜를 적극 발동하여 사회주의강성국가건설을 성과적으로 다그칠수 있다.

군중로선을 철저히 관철하는것이 일용수매계획화사업을 개선하는데서 나서는 원칙적요구로 되는것은 우선 그것이 일용수매계획을 정확히 세우기 위한 확고한 담보로 되기때문이다.

일용수매계획은 일용수매품의 원천과 수요를 타산하여 세워진다. 그런것만큼 일용수매계획이 얼마나 정확히 세워졌는가 하는것은 일용수매품원천과 그에 대한 수요를 얼마나 정확히 타산하였는가 하는데 따라 좌우되게 된다.

일용수매품은 개별적주민들의 부업생산물과 개인소유인 소비품을 소비하는 과정에 나오는 낡은 자재와 부산물, 페설물 등이다. 이러한 조건에서 일용수매품의 원천에 대하여 잘알수 있는것은 광범한 군중이다. 따라서 광범한 군중속에 들어가 그들의 의견에 기초하여 일용수매계획을 작성하여야 일용수매품의 원천과 품종, 그 규모를 옳게 타산하여 일용수매품에 대한 수요를 원만히 보장하도록 일용수매계획을 세울수 있다.

또한 그것이 일용수매계획수행의 성과를 좌우하는 중요한 요인이기때문이다.

일용수매계획화사업을 개선하는데서는 작성시달된 계획을 무조건 수행하도록 하는것이 중요한 임무로 나선다. 아무리 정확한 계획을 세웠어도 수행하지 못하면 일용수매계획화사업이 성과적으로 진행되였다고 말할수 없다.

일용수매사업은 광범한 군중을 대상으로 하여 진행되는 조건에서 그들이 적극적으로 참가하여야만 성과적으로 진행될수 있다. 그런것만큼 일용수매계획수행의 성과여부는 광범한 군중을 어떻게 동원하는가 하는데 따라 결정된다. 광범한 군중에게 일용수매사업이 가지는 의의를 널리 해설선전하고 그들이 수매사업에 높은 열성을 가지고 자각적으로 참가하도록 정치사업을 짜고들어 계획수행조직사업을 짜고들게 되면 그들은 온갖 수매원천을 최대한으로 탐구동원하여 일용수매사업에 적극 참가함으로써 일용수매계획이 성과적으로 수행될수 있다.

일용수매계획화사업을 개선하는데서 나서는 원칙적요구는 다음으로 일용수매에서 실리를 보장하도록 계획화하는것이다.

일용수매사업에서 실리를 보장하도록 계획화한다는것은 적은 지출로 더 많은 일용수매품을 수매받아 수요자들에게 공급하도록 계획화한다는것을 말한다. 이미 작성된 계획에 따라 생산이 진행되는 사회주의계획경제에서 모든 경제활동에서 실리가 철저히 보장되자면 계획화사업에서부터 실리를 보장하는것이 중요하다. 계획작성에서 실리를 보장하여야 경제적손실을 없애고 
										보다 적은 지출로 더 많은 물질적부를 생산하도록 계획을 작성하여 개별적단위들과 생산자들이 계획대로 생산을 진행하게 할수 있으며 사회주의계획경제의 우월성을 높이 발양시킬수 있다.

실리를 보장하도록 계획화하는것이 일용수매계획화사업을 개선하는데서 나서는 원칙적요구로 되는것은 우선 그것이 경제강국건설의 중요요구이기때문이다.

인민들에게 유족하고 문명한 생활을 보장해주기 위한 경제강국건설은 생산과 건설을 더욱더 다그칠것을 요구하며 이것은 경제사업에서의 실리보장을 떠나서 실현될수 없다.

경제실리는 지출된 로동과 그 경제적결과의 호상관계를 반영하는 개념으로서 로력, 물자, 자금을 지출한데 비하여 얼마만한 경제적리득이 이루어졌는가에 의하여 나타난다. 그런것만큼 경제사업에서 실리를 철저히 보장하여야 적은 지출로 더 많이, 더 좋게 생산하고 건설하여 경제강국건설을 다그칠수 있다.

일용수매사업은 일정한 로력, 설비, 자재를 지출하여 일정한 경제적결과를 얻는 경제사업이다. 따라서 적은 지출로 더 많은 경제적결과를 얻도록 일용수매계획화사업을 개선할수록 로력, 설비, 자재를 합리적으로 리용하여 일용수매품에 대한 수요를 원만히 보장함으로써 경제강국건설을 다그칠수 있다.

또한 그것이 더 많은 일용수매품을 류통시킬수 있게 하기때문이다.

경제강국건설이 다그쳐지고있는 오늘 일용수매품에 대한 수요는 지난 시기에 비하여 더욱 높으며 그것을 원만히 보장하는것은 일용수매계획화의 중요한 임무이다. 그런데 일용수매계획화는 일용수매품을 수매받아 수요자기업소들에 공급하여주는 과정 즉 일용수매품의 류통과정을 계획화한다. 그런것만큼 일용수매계획화를 개선하는데서는 더 많은 일용수매품을 류통시켜 그에 대한 수요를 원만히 보장하도록 계획화하는것이 중요한 문제로 나선다.

일용수매는 주민들과 기관, 기업소들로부터 일용수매품을 수매받아 수요자기업소들에 공급하여주는 사업으로서 그 실리는 적은 지출로 더 많은 일용수매품을 공급해주는것으로 나타난다. 적은 지출로 광범한 주민들과 기관, 기업소들에 있는 온갖 수매원천을 최대한으로 동원하여 수요자기업소들에 공급할수록 일용수매사업에서의 실리는 더욱더 커지게 된다. 결국 적은 지출로 더 많은 일용수매품을 공급하도록 계획을 세우고 어김없이 집행하는 과정에 더 많은 일용수매품이 류통되게 되여 그에 대한 수요가 더욱 원만히 충족됨으로써 경제강국건설이 다그쳐질수 있다.  

일용수매계획화사업을 개선하는데서 나서는 원칙적요구는 다음으로 계획일군들의 책임성과 역할을 높이는것이다.

일용수매계획화사업을 개선하는데서 계획일군들의 책임성과 역할을 결정적으로 높이는것이 중요한 원칙적요구로 되는것은 한마디로 말하여 일용수매계획화사업이 계획일군들에 의하여 진행되는것과 관련된다.

일용수매계획화사업은 온갖 수매원천과 수요를 구체적으로 타산하고 그것들을 서로 정확히 맞물려 계획을 작성하고 그것을 어김없이 수행하도록 하는 사업으로서 매우 복잡하고 어려운 사업이다. 특히 일용수매원천에 대한 타산이 매우 어렵고 일용수매품에 대한 수요가 여러 단위들에서 제기되는것만큼 일용수매계획화사업에서 계획일군들의 책임성과 역할을 높여야 강성국가건설의 요구에 맞게 일용수매사업을 발전시켜나갈수 있다. 계획일군들이 제기되는 과제가 많다고 하여 수자나 맞추는 식으로 계획화사업을 진행하여서는 결코 일용수매계획화사업을 현실발전의 요구에 맞게 개선해나갈수 없다. 계획일군들이 높은 책임성을 가지고 떨쳐나서면 온갖 수매원천을 최대한으로 탐구동원하여 경제강국건설에서 제기되는 일용수매품에 대한 수요를 원만히 보장하는데서 커다란 전진을 가져올수 있다. 모든 경제지도일군들은 일용수매계획화사업을 개선하는데서 나서는 원칙적요구들을 정확히 인식하고 계획화사업에 철저히 구현함으로써 사회주의경제강국건설의 요구에 맞게 일용수매사업을 끊임없이 발전시켜나가야 할것이다.