현시기 공업도안을 적극 개발도입하는데서 나서는 중요요구

조태희

지식경제시대에 들어선 오늘 제품의 형태와 모양, 색갈을 어떻게 하는가 하는 문제는 인민들의 물질문화생활령역에서 보다 절박하고 필수적인 요구로 제기되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《여러가지 기계제품과 생활필수품에 대한 도안을 잘 만드는것은 제품생산을 늘이고 생산문화를 확립하는데서 중요한 의의를 가진다.》(《김정일선집》 제15권, 455페지)

공업도안은 공업적방법으로 생산하는 제품의 형태와 장식, 색갈과 같은것을 그림이나 사진으로 묘사한것이다. 공업도안에는 기계설비와 운수수단, 방직제품, 생활용품, 문화용품, 가구류, 건구류, 포장용기같은 제품도안과 장식도안이 속한다.

공업도안은 사람들의 정신적, 물질적요구를 만족시킬수 있는 형태와 색갈을 얻어내는데 기본을 두면서도 그 실현을 위한 생산조건, 기술공학적가능성, 경제적효과성 등을 과학적으로 타산하여 그리는 도안으로서 실용적인 측면과 미적측면을 다 같이 고려하게 된다.

공업도안을 적극 개발도입하는것은 기계수단과 생활필수품생산을 촉진시킬뿐아니라 그 실용적가치를 끊임없이 높이고 물질적재부에 인간의 미적요구를 더욱 섬세하게 구현하게 한다.

공업도안의 적극적인 개발도입에 의하여 제품의 형태가 개선되며 현대적기술과 경제발전, 문명수준을 정확히 반영하고 그 요구를 제때에 구현하여나가는 과정, 다시말하여 물질적부가 끊임없이 재창조되고 새로와지는 과정이 촉진된다.

경제와 기술의 발전은 공업도안에 대한 더 높은 요구를 제기하며 아름답고 편리하며 쓸모있는 공업도안의 개발도입은 생산물의 실용성과 미적가치를 더욱 높여준다. 공업도안의 발전은 자연을 정복하는 인간의 창조적능력과 관계되며 물질생활분야에서의 인간의 자주성의 실현정도를 반영한다. 공업도안이 없이는 제품생산이 이루어질수 없으며 공업도안은 경제건설과 인민생활을 추동하는 사명을 수행한다.

현시기 공업도안을 적극 개발도입하는데서 나서는 중요요구는 첫째로, 공업도안을 사회주의적생활양식에 맞게 주체적립장에서 창조적으로 개발하는것이다.

공업도안은 나라의 경제기술발전수준과 함께 생활양식의 사회계급적성격과 민족적특성을 반영한다. 공업도안을 사회주의적생활양식에 맞게 주체적립장에서 창조적으로 발전시켜야 그것이 사회발전과 자립적민족경제건설을 추동하는 힘있는 수단으로 될수 있다.

공업도안을 사회주의적생활양식에 맞게 주체적립장에서 창조적으로 개발하기 위하여서는 우선 공업도안에서 사회주의적내용과 민족적형식을 옳게 결합시켜야 한다.

공업도안에서 사회주의적내용과 민족적형식을 옳게 결합시켜야 민족적 정서와 미감이 옳게 반영된 편리하고 쓸모있는 질좋은 제품을 생산할수 있으며 생산된 제품이 인민들의 사랑을 받을수 있다.

또한 공업도안을 우리 실정에 맞게 독특하게 개발하여야 한다. 공업도안이 우리 실정에 맞는 독특한것으로 될 때 그의 실용적, 미적가치가 최대로 될수 있으며 그에 기초하여 생산한 제품이 인민들의 호평을 받는 인기제품, 국제적경쟁력을 가진 제품으로 될수 있다.

현시기 공업도안을 적극 개발도입하는데서 나서는 중요요구는 둘째로, 공업도안개발에서 현대성을 구현하는것이다.

공업도안의 현대성을 구현하는것은 제품의 실용성을 담보하는 근본조건의 하나이다. 끊임없이 높아지는 우리 인민들의 물질문화적요구에 맞지 않는 제품이라면 지난 시기에는 쓸모있고 아름답던 제품이라고 해도 오늘날에는 실용적, 미적가치를 잃게 된다.

공업도안에서 현대성은 시대적요구와 인민들의 지향에 맞게 내용과 형식을 현대화할 때 이루어진다. 다시말하여 실용적측면에서 최첨단과학기술과 현대적재료의 도입, 미적측면에서 현대적미감에 맞는 형태 및 색채의 조화로움이 보장될 때 이루어진다.

공업도안에서 현대성을 구현하기 위하여서는 우선 시대적요구에 맞게 제품의 내용을 현대화하여야 한다. 제품의 내용의 현대화는 인민들의 물질적요구를 충족시킬수 있도록 기능, 구조, 재료 등을 최신과학기술의 성과에 토대하여 해결할 때 이루어진다.

공업도안은 제품의 경제기술적특성들을 전제로 하며 과학기술적으로 제기되는
										 기능적, 구조적인 문제들이 반영되여야 한다.

공업도안에서 현대성을 구현하자면 최첨단과학기술성과들을 널리 받아들여 제품의 기능적 및 구조적, 력학적, 경제적특성들을 옳게 살려야 한다. 이와 함께 사람들의 정신육체적조건과 제품의 안정성문제를 옳게 해결하여 공업제품을 쓸모있고 편리하게 만들수 있도록 착상하여야 한다.

또한 우리 인민의 미감에 맞게 제품의 형식을 현대화하여야 한다. 제품의 형식의 현대화는 우리 인민의 미감에 맞게 공업미술의 성과들을 창조적으로 응용하여 새롭고 특색있는 형태미와 색채미를 창조할 때 이루어진다.

현대적미감은 시대적요구에 맞는 아름다운 대상을 대할 때 생기는 감정으로서 공업도안창작에서 필수적인 문제로 제기되는데 그것은 공업제품을 사람들이 직접 다루고 리용하기때문이다. 날을 따라 높아지는 우리 인민들의 생활은 보다 아름답고 현대화된 제품을 요구한다.

공업도안을 우리 인민의 미감에 맞게 창작하자면 시대적미감에 맞게 제품의 조형적형태를 새롭고 특색있게 구성하여야 한다. 이와 함께 새로운 구성원리와 수법들을 탐구하여 제품의 형태와 색을 아름답게 하여야 한다.

현시기 공업도안을 적극 개발도입하는데서 나서는 중요요구는 셋째로, 공업도안개발자들과 생산자들사이의 창조적협조를 강화하는것이다.

공업도안은 단순한 미술작품이 아니라 생산을 전제로 하며 생산적도입가능성을 떠나서는 공업도안에 대하여 생각할수 없다. 한편 생산자들은 풍부한 생산경험과 기술기능에 토대하여 가치있는 착상들을 제공할수 있다.

공업도안개발자들과 생산자들사이의 창조적협조를 강화하기 위하여서는 우선 공업도안개발자들이 생산현실에 깊이 들어가야 한다. 공업도안개발자들은 언제나 생산현실에 깊이 들어가 해당 분야의 기술과 생산적조건을 환히 꿰들고있어야 하며 생산자들의 요구를 잘 알고 그것을 공업도안에 구현하여야 한다.

또한 생산자들이 공업도안에 깊은 관심을 가지도록 하여야 한다. 생산자들은 공업도안개발이 제품생산의 시초선행공정이며 공업도안에 따라 제품의 질과 생산성이 크게 좌우된다는것을 명심하고 항상 공업도안에 대하여 관심을 돌리며 그 개발에 적극적인 의견을 제기하여야 한다.

우리는 경제발전에서 공업도안이 가지는 의의를 잘 알고 공업도안의 개발도입에 힘을 넣어 지식경제강국건설을 적극 다그쳐나가야 한다.