현시기 석탄, 금속공업부문에서 혁신을 일으키는것은 전반적경제활성화의 중요한 과업

부교수 조웅주

우리 당과 인민의 최고령도자이신 경애하는 김정은동지께서는 주체102(2013)년의 력사적인 신년사에서 김일성, 김정일조선의 새로운 100년대의 진군길에서 우리 군대와 인민이 틀어쥐고나가야 할 전투적과업과 그 수행방도를 환히 밝혀주시였다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《인민경제 선행부문과 기초공업부문을 추켜세우기 위한 결정적인 대책을 세워 석탄, 전력, 금속, 철도운수부문을 확고히 앞세우고 경제강국건설의 도약대를 튼튼히 다져야 합니다. 특히 석탄, 금속공업부문에서 혁신을 일으켜 나라의 전반적경제를 활성화하도록 하여야 합니다.》

현시기 석탄, 금속공업부문에서 혁신을 일으켜 나라의 전반적경제를 활성화하는것은 사회주의강성국가건설에서 결정적전진을 이룩해야 할 올해 경제부문앞에 나서는 매우 중요한 과업의 하나이다.

석탄, 금속공업부문에서 혁신을 일으키는것이 전반적경제활성화의 중요한 과업으로 제기되는것은 무엇보다먼저 석탄, 금속공업부문이 사회주의경제건설에서 매우 중요한 위치를 차지하고 커다란 역할을 하고있기때문이다.

석탄공업은 인민경제의 생명선이다. 석탄공업은 공업의 식량이라고 하는 석탄을 생산보장하는 가장 중요한 공업부문이다.

우리 나라에서 석탄공업의 발전은 그대로 전력, 금속공업과 같은 인민경제선행부문들의 발전으로 이어지게 된다. 다시말하여 석탄을 많이 생산하면 할수록 전력과 금속제품생산량이 늘어나며 철도운수도 그만큼 발전하게 된다. 뿐만아니라 석탄은 화학공업을 비롯한 기초공업부문의 발전과 인민경제의 주체화를 실현하는데서 없어서는 안될 귀중한 원료, 연료로 리용된다. 주체섬유, 주체철생산과 그 증대는 결정적으로 석탄생산과 밀접히 련관되여있다.

금속공업은 사회주의자립경제의 기둥이다. 금속공업은 국방공업과 전반적인민경제발전에 절실히 필요한 철강재와 유색금속을 생산보장하는 중공업의 중요한 부문의 하나이며 채취공업부문생산물을 가공처리하여 다른 부문들에 공급하는 1차가공공업부문이다.

금속공업은 선군시대의 요구에 맞게 국방공업위주의 특수한 경제구조를 가진 우리의 자립적민족경제를 더욱 강화발전시킬수 있게 하는 물질적토대와 자기 나라의 자원과 발전된 부문구조, 현대적기술에 철저히 의거할데 대한 자립적민족경제건설의 기본요구를 철저히 관철할수 있는 물질적담보를 마련해준다.

석탄, 금속공업부문에서 혁신을 일으키는것이 전반적경제활성화의 중요한 과업으로 제기되는것은 다음으로 우리 나라 경제발전의 실태와도 관련되기때문이다.

위대한 장군님의 애국헌신의 로고와 경애하는 김정은동지의 정력적인 령도에 의하여 오늘 우리의 경제규모는 대단히 방대해졌으며 모든 부문, 모든 단위들이 높은 수준에서 현대화, 정보화가 실현되고있다. 전반적공업부문들에서 원료, 연료에 대한 주체화, 국산화비중이 더욱 높아지고 생산이 높은 수준에서 정상화되여나가고있다. 이러한 현실은 석탄이나 철강재, 유색금속제품들에 대한 높은 수요를 제기하고있다. 특히 전력에 대한 인민경제적수요가 그 어느 때보다도 높아지고있다. 이러한 조건에서 긴장한 전력문제를 해결하기 위하여서는 전력공업부문에 더 많은 석탄을 보장해주어야 한다. 그런가하면 기계공업부문을 비롯한 인민경제 여러 부문들에서 요구되는 철강재와 유색금속제품들을 원만히 보장해주기 위해서도 마땅히 금속공업부문에서 혁신이 일어나야 한다.

이로부터 오늘 우리 나라 경제발전은 석탄, 금속공업부문에서 혁신을 일으켜 전반적인민경제를 활성화할것을 중요한 과업으로 제기하고있다.

석탄, 금속공업부문에서 혁신을 일으켜나가자면 우선 이 부문들에서 정보산업의 시대, 지식경제시대의 요구에 맞게 새 세기 산업혁명의 불길을 세차게 지펴올려 과학기술의 힘으로 생산을 늘여나가야 한다.

새 세기 산업혁명은 본질에 있어서 과학기술혁명이다.

위대한 장군님의 과학적인 선견지명과 현명한 령도에 의하여 준비되고 추진되여온 새 세기 산업혁명은 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 과학기술과 생산, 지식과 경제의 일체화를 높은 수준에서 실현하여 우리의 경제를 지식의 힘으로 운영하고 발전하는 현대
										화된 지식산업으로, 사회주의지식경제로 일신시키기 위한 경제분야에서 일어난 일대 변혁이다. 그것은 경제활동의 모든 분야가 지능로동에 의거함으로써 지난 시기 로동활동에 남아있던 육체로동과 정신로동, 중로동과 경로동의 차이를 없애고 로동이 그대로 노래가 되고 생활이 되는 문명시대를 안아올 우리 장군님의 리상이 낳은 사회주의지식산업의 출현이다.

석탄, 금속공업부문에서는 우주를 정복한 위성과학자들처럼 최첨단돌파전을 힘있게 벌려 자기 부문의 특성에 맞는 최신과학기술을 적극 연구개발하고 그것을 생산과 밀착시키며 우리의 자원과 기술로 생산을 늘여나가야 한다. 석탄공업부문에서는 채취설비들을 현대화하며 갱작업의 종합적기계화와 자동화, 원격화를 실현하여야 한다. 금속공업부문에서는 주체철에 의한 철생산체계를 확립하며 생산공정의 현대화를 적극 실현하여 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 근본적으로 해방하여야 한다.

석탄, 금속공업부문에서 혁신을 일으켜나가자면 또한 이 부문에서 발전하는 현실적요구에 맞게 경제지도와 관리를 결정적으로 개선하여야 한다.

석탄, 금속공업부문들에서는 자기 부문의 온갖 예비와 가능성을 최대한 동원리용하여 생산적앙양을 일으키기 위한 발전전략을 과학적으로 세우고 경제작전과 지휘를 짜고들며 그것을 완강하게 실천해나가야 한다. 지난 시기와 달리 오늘날 경제지도와 관리는 경험이나 열성만 가지고서는 원만히 해나갈수 없다. 현실은 경제지도일군들이 경직된 사고방식을 결정적으로 버리고 주도성, 창조성, 능동성을 가지고 모든 경제문제를 혁신적안목에서 보고 진취적으로 해나갈것을 요구한다. 석탄, 금속공업부문의 경제지도일군들은 당과 국가앞에 이 부문발전을 책임졌다는 높은 자각과 책임감을 가지고 정확한 발전방향과 높은 목표, 그 수행방도를 밝혀주는 과학적이며 현실적인 경제발전전략을 세우며 그 실현을 위한 경제작전과 지휘를 구체적으로 짜고들며 자력갱생의 원칙에서 끝까지 실천해나가야 한다.

이와 함께 석탄, 금속공업부문의 특성에 맞게 생산자들이 생산활동에서 주인으로서의 높은 자각을 가지고 자기의 책임과 역할을 다해나갈수 있도록 관리방법을 부단히 연구하고 개선완성해나가야 한다.

일반적으로 석탄, 금속공업부문은 인민경제부문들가운데서도 제일 어렵고 힘든 부문들이다. 그런것만큼 정치사상교양사업을 강화하는것과 함께 이 부문생산자들의 로동활동결과에 대한 물질적평가를 바로 해주는것이 중요하다.

석탄, 금속공업부문의 경제지도일군들과 근로자들은 경애하는 김정은동지께서 새해 신년사에서 제시하신 전투적과업을 무조건 철저히 관철하기 위하여 자기의 모든 지혜와 정열을 다 바쳐 적극 투쟁하여야 한다.