일제가 조작한 《대동아국토계획》의 반동적본질
김현철
침략과 략탈은 제국주의의 본성이며 식민지지배와 략탈은 제국주의의 생존방식이다. 그런것으로 하여 일본을 비롯한 제국주의나라들에게 있어서 더 많은 식민지를 강탈하려는 야심은 필연적으로 태평양전쟁으로 나가게 하였다.

일본제국주의자들은 이 전쟁을 통하여 태평양지역에 있는 미국, 영국, 네데를란드의 식민지를 빼앗고 《대동아공영권》의 맹주가 되려고 망상하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《일본제국주의자들은 대륙침략전쟁비용을 충당하기 위하여 전대미문의 략탈적인 악법까지 새로 조작하였습니다.》(《김일성전집》 제1권, 383페지)

태평양전쟁이 장기화되면서 일본의 경제력으로서는 도저히 감당할수 없는 대규모적인 소모전이 진행됨으로써 군수품생산의 요구는 급격히 높아졌다. 그리하여 군수품생산을 위한데 모든것을 집중하지 않으면 안되였다.

일본제국주의자들은 계속되는 침략전쟁과 그에 따르는 방대한 규모의 군수자원을 충족시키자면 빈약한 일본의 자원만으로는 도저히 불가능하다는것을 느끼고 그 해결책을 식민지와 강점지역에 대한 자원략탈에서 찾았다. 자료에 의하면 일본의 빈약한 자원문제해결의 중점은 일본의 자원이 빈약하다는것으로만 생각할것이 아니라 세계재분할을 위한 전쟁으로 해결하여야 하며 따라서 자원부족문제는 절대적인것으로 볼수 없으며 상대적으로 보아야 한다고 하였다.

방대한 군수생산을 위한 자원략탈이 전쟁의 운명을 좌우하는 사활적인 문제로 제기되자 일제는 군수성을 새로 내오고 그 집행을 위한 종합적이며 장기적인 략탈계획으로서 1940년 12월에 100년을 기간으로 하는 《대동아국토계획》을 조작하였다.

일제는 1940년 12월에 중앙에 강력한 《대동아국토계획위원회》를 설치하고 그밑으로 일본본토와 조선, 만주리를 비롯한 식민지와 강점지역의 각 지방행정단위에 현지의 자원조사와 략탈계획을 집행하기 위한 《대동아국토계획위원회》들을 조작하였다.

일제가 조작한 《대동아국토계획》은 초기에 식민지나라들에서 략탈할 계획으로 수립되였으며 그후 태평양전쟁의 발발과 함께 전쟁이 확대되여 점령지가 점차 늘어나면서 여기에 동남아시아 및 태평양지역을 포함시켰다.

일제는 대동아경제권을 핵심권(일본권, 만주리권, 북지권), 고도경영권(중남지권, 남방권, 동태평양권), 2차공영권(인디아권, 오스트랄리아권), 기타 상업거래권(아프리카, 아메리카)으로 구분하고 경제적략탈계획을 구체화하였다.

자료에 의하면 일본제국주의자들은 대동아의 지역을 한정할 필요가 없으며 대륙, 남방, 동방, 북방 4방으로 퍼져나가 세계에로 나가는것이라고 하였다.

일제가 조작한 《대동아국토계획》은 《대동아의 종합적산업립지계획》, 《대동아무역교통계획》, 《농업, 림업, 수산, 축산략탈계획》, 《동력, 연료략탈계획》, 《종합적인 이민계획》등 부문별략탈계획으로 되여있는 종합적인 략탈계획이며 기간적으로 볼 때 100년이라는 오랜 기간을 설정하고 세운 장기적인 략탈계획이다.

일제는 이미 《대동아공영권》에 포함되여있는 모든 나라와 민족들을 제놈들의 지배하에 넣고 영원히 식민지화하려는 강탈자의 검은 속심을 그대로 반영하였으며 그것을 기정사실화하였던것이다. 이 략탈계획을 조작한 사실 하나만 놓고 보더라도 일제의 대륙침략열기가 어느 지경에 이르렀으며 세계제패의 야망이 얼마나 골수에 찬 침략자, 략탈자인가 하는것을 잘 알수 있다.

일제가 조작한 《대동아국토계획》은 본질에 있어서 아시아와 태평양지역나라들의 풍부한 자연부원에 대한 무제한한 략탈로 침략전쟁에서 요구되는 방대한 군수품생산에 필요한 군수자원을 충족시키며 이 나라들을 제놈들의 지배하에 넣고 식민지로 만들려는 강도적인 략탈계획이다.

일본제국주의자들이 빈약한 자원과 경제력을 가지고 미, 영제국주의세력을 상대로 태평양전쟁과 같은 큰 침략전쟁을 도발한것은 어디까지나 다른 나라에 대한 강도적인 략탈을 떠나서는 도저히 생각할수 없다. 결국 일제가 벌린 태평양전쟁은 다른 나라에 대한 강도적인 략탈을 전제로 하고있다.

오늘 일본제국주의자들은 지난날 우리 나라를 비롯한 아시아인민들에게 저
										지른 범죄에 대하여 성근하게 반성하고 피해배상을 할 대신 또다시 《대동아공영권》의 옛꿈을 실현하려고 해외침략의 길로 미친듯이 나가고있다.

만약 일본군국주의자들이 신성한 우리 조국땅을 조금이라도 건드린다면 결사의 각오를 가지고 천백배의 무자비한 보복타격으로 침략자들을 쓸어버릴것이며 세기를 두고 쌓이고 쌓인 우리 인민의 원한을 풀고 그 대가를 반드시 결산하고야 말것이다.