자본주의기업에서 비용의 본질과 그 특징
리호일
자본주의경제에 대한 연구에서 중요한것은 자본주의기업들에서 리용되는 경제개념과 범주들의 본질적내용과 특징, 그 계급적성격에 대한 정확한 인식을 가지는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《다른 나라 경제에 대하여서도 잘 알아야 합니다. 다른 나라 경제를 잘 알아야 우리 나라 사회주의제도의 우월성과 우리 당 경제정책의 정당성을 더 잘 알수 있으며 다른 나라들과의 경제관계도 발전시켜나갈수 있습니다.》

일반적으로 자본주의사회에는 개인기업, 합명회사, 합자회사, 주식회사, 유한회사와 같은 사적기업형태들과 관영기업들이 존재하며 이것들은 자본주의경제의 여러 부문들, 자본주의적재생산의 여러 고리들에서 활동하고있다.

자본주의기업들의 운영목적은 더 많은 사회적생산물을 생산하는데 있는것이 아니라 최대한의 리윤을 획득하는데 있다.

리윤획득에 대한 자본주의기업들의 욕망은 자본주의기업의 경영활동결과를 반영하는 리익의 크기에 대한 관심으로 나타난다.

자본주의기업들의 《경영성과》를 특징짓는 리익은 일정한 기간에 이루어진 수익과 비용의 호상관계에 의하여 규정된다.

비용과 수익의 차이로 규정되는 리익의 크기에 따라 자본주의기업은 기업소득세를 지불하거나 주주들에게 주식배당금을 지불하며 기업자체의 자본축적을 실현해나간다.

일반적으로 자본주의기업의 리익규모가 클수록 그에 비례하여 기업외부로 류출되는 자금도 커진다. 이러한 현상은 자본가들로 하여금 기업내부에서의 자본축적에 대한 끊임없는 탐욕을 보다 충족시킬수 없게 한다.  

이로부터 자본주의기업은 기업외부에로의 자금류출을 없애고 될수록 기업내부에 은페하려고 한다. 이러한 목적을 실현하는 공간이 비용이다.  

자본주의기업에서 리용되는 비용의 본질과 그 특징에 대한 정확한 인식을 가지는것은 자본주의독점기업에서의 리윤획득과정과 그 은페수법을 까밝혀 자본주의경제제도의 반동적본질과 착취관계의 비밀을 밝혀내는데서 중요한 문제로 나선다.

자본주의기업에서 비용이란 제품의 생산 또는 봉사제공에 대한 지출을 화페적으로 표현한것을 말한다. 다시말하여 기업의 경영활동에 의하여 발생하는 가치의 감소 또는 가치의 소비부분을 화페적으로 표시한것을 말한다.  

비용은 생산경영을 위한 자본주의기업의 모든 지출을 반영하는 개념이다.

자본주의기업들은 리윤획득을 위해 제품의 생산이나 판매, 봉사의 제공과 같은 여러가지 기업활동을 진행한다. 이때 자본주의기업들은 로동력과 각종 물자를 지출하는 동시에 화페적지출도 하게 된다.

자본주의기업에서 비용은 수익과 대응되는 개념으로서 기업경영성적을 결정하는 중요요소로 되고있다.

수익이 자본주의기업이 판매한 상품이나 제공한 봉사의 대가로 얻는 가치의 화페적표현이라면 비용은 이러한 수익을 얻기 위한 화페적지출이다.

수익과 비용은 언제나 대응관계에 있으면서 리익의 규모에 작용한다.

일정한 기간의 경영활동결과 얻어진 수익의 규모가 일정한 조건에서 리익의 크기는 비용의 규모에 결정적으로 의존한다. 비용의 규모를 어떻게 규정하는가 하는것은 비용의 본질을 어떻게 규정하는가 하는데 따른다.

일반적으로 비용은 생산경영활동을 위한 지출일반을 반영하는 개념이기는 하지만 그와 구별되는 자체의 본질적특징을 가진다.

자본주의기업의 본질적특징은 착취적성격을 집중적으로 반영한다.

자본주의기업에서 비용의 특징은 무엇보다먼저 그것이 수익을 얻기 위한 모든 지출을 반영하는 개념이라는데 있다. 이것은 비용의 특징을 지출목적의 측면에서 본것이다.

일반적으로 비용은 기업에서 이루어지는 모든 지출을 의미하는것이 아니다.

자본주의기업에서 비용은 반드시 수익을 얻기 위한 기업의 지출을 반영한다. 자본주의기업운영의 기본목적은 어디까지나 리윤획득에 있으며 이를 위해서는 수익을 얻어야 한다. 수익은 자본주의기업이 생산경영을 위한 지출의 대가로 이루어진 결과물로서 리윤획득의 기본원천으로 된다.

리윤의 기본원천인 수익을 얻기 위해 자본주의기업이 생산경영활동에 소비하는 기업적지출이 비용이다.

경영목적이 
										아닌, 수익을 얻기 위한 지출이 아닌 자본주의기업의 지출은 비용의 개념에 포함시켜 볼수 없다. 이렇게 놓고 볼 때 비용은 지출의 대가로서 수익에서 보상될수 있는 가능성을 가지는 화페적지출이라고도 말할수 있다.

자본주의기업에서 이루어진 지출이라하더라도 그 결과인 수익의 조성을 목적으로 하지 않으며 따라서 수익에서의 보상을 전제로 하지 않는 지출은 비용이라고 말할수 없다.

기업적범위에서 이루어지는 화페적지출이기는 하지만 수익을 얻는데 이바지하지 못하는 손실들 례하면 벌금, 위약금 등은 비용과 구분하여 화페적으로 처리하고있다. 이렇게 비용은 기업에서의 지출일반과 구별되는 특징을 가진다.

자본주의기업에서 비용의 특징은 다음으로 그것이 일정한 기간에 이루어진 기업의 지출을 반영하는 개념이라는데 있다.

자본주의기업은 일정한 기간별로 손실 또는 리익을 계산하여 경영성적을 평가하게 된다. 현대자본주의기업은 기업을 계속적으로 운영하는것을 전제로 하는 계속기업으로 창설된다. 만일 기업의 설립으로부터 해산에 이르기까지의 전 기간을 하나의 결산기로 하여 그 기간에 발생한 모든 수입과 지출을 대비하는 방법으로 경영성과를 계산평가하려고 한다면 기업이 종결될 때까지 손익계산평가를 미루어야 하는 문제가 제기된다.

이로부터 현대에 와서는 《계속기업》을 전제로 하여 일정한 기간을 정하고 그 기간의 수익과 지출을 대비하는 방법으로 경영성적을 확정하고있다. 일명 일정한 결산기간을 설정한데 기초한 기간손익계산방식을 취하고있다.

이러한 기간손익계산방식으로부터 생산경영을 위한 지출인 비용도 일정한 기간을 단위로 하여 계산하지 않을수 없다. 이런 의미에서 비용은 일정한 기간 (보통 1년, 월)동안에 이루어진 기업의 지출총액을 반영하는 개념이라고 볼수 있다. 비용이 일정한 기간동안에 이루어진 기업의 지출이라고 하여 해당 기간에 이루어진 모든 지출을 포함하는것은 아니다.

자본주의기업들은 생산경영활동을 진행하는데 필요한 로동대상, 로동수단, 토지와 같은 부동산들을 마련하기 위하여 화페지출을 한다. 이러한 화페자금지출을 통하여 건물, 기계설비와 같은 고정재산과 원료, 자재와 같은 류동재산, 기업창설과 관련한 기타 자산들이 형성된다. 여기서 이러한 경영활동에 필요한 자산구입에 들이는 화페적지출이 다 같은 결산기간안에 이루어졌다고 하여 그것이 전부 해당 기간의 비용으로 되는것은 아니다.

다만 해당 기간의 생산경영과정에 소비된 가치부분만이 비용으로 된다. 물자재산의 구입에 들인 화페적지출(일명 취득원가)은 생산경영과정에 단번에 또는 점차적으로 소비된다.

구체적으로 원료, 자재와 같은 물자재산들은 생산경영활동과정에 단번에 소비된다. 이러한 물자재산구입에 들인 화페지출은 소비가 이루어진 해당 결산기간에 전부 비용으로 전환된다.

한편 고정재산과 같은 물자재산을 구입하는데 들인 화페적지출 (취득원가)은 해당 기간에 생산경영을 위해 일부 소비되거나 소비되지 못하게 된다. 여기서 소비된 취득원가부분은 해당 결산기간의 비용으로 되고 소비되지 못한 취득원가부분은 그 결산기간에 재고자산으로 처리된다.

이처럼 자본주의기업에서 비용은 기간손익계산을 위해 일정한 기간에 실지 소비된 가치부분으로서의 특징을 가진다.

자본주의기업에서 비용의 특징은 다음으로 그것이 생산경영을 위한 기업의 지출을 화페적으로 표현한 개념이라는데 있다.

자본주의기업들은 생산경영활동을 위해 서로 다른 사용가치를 가진 물자재산들을 지출한다. 이러한 물자재산들은 화페적지출결과로 마련되지만 현물적으로는 서로 다른 형태로 존재하면서 생산경영에 참가한다. 생산경영에 지출되는 서로 다른 사용가치를 가진 물자재산들을 하나로 표현해주는것은 화페이다.

비용은 생산경영활동을 위하여 지출된 각이한 사용가치들을 화페적으로 표현함으로써 기업경영을 위한 기업의 지출의 크기를 하나로 총괄하여 알수 있게 한다.

자본주의기업에서 비용은 일정한 기간에 수익을 얻을 목적으로 기업이 소비한 모든 지출을 화페적으로 반영하는 경제개념이다.

이와 같이 현대자본주의기업들에서 비용은 자본주의기업의 리윤획득의 목적을 실현하여주는 중요한 수단으로 복무한다.