재정과 금융의 련관과 그 유기적결합에 대하여

조용수

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 재정은행부문앞에는 사회주의건설의 현실적요구에 맞게 재정은행사업을 더욱 개선강화하여야 할 무거운 과업이 나서고있습니다.》(《김정일선집》 제13권, 359페지)

사회주의강성국가건설의 현실적요구에 맞게 재정금융사업을 개선하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 나라의 경제를 발전시키는데 이바지할수 있도록 재정과 금융의 련관관계를 옳바로 해명하는것이다.

재정과 금융 두 공간의 련관관계는 나라의 화페자금관리에서 그것들이 차지하는 위치와 역할로부터 규정된다.

사회주의재정과 금융은 근로인민대중이 자기가 창조한 물질적부를 자신의 요구와 리익에 맞게 리용하는 관계를 화페형태로 반영한 경제범주들이다.

국가재정자금이나 은행(금융)자금은 다같이 그 성격에서 공통적인 측면을 가지고있다.

사회주의재정과 금융의 사명은 인민이 벌어들인 돈을 인민을 위하여 쓰는것이다. 재정공간과 금융공간의 사명에서의 공통적인 목적으로부터 두 공간의 련관관계는 매우 밀접하다.

사회주의재정과 금융은 그 목적에서 공통성을 가지고있을뿐아니라 두 공간의 형성과 작용에서도 공통성을 가지고있다.

재정공간과 금융공간은 다같이 사회적자금순환에 참가하며 그 과정에서 형성되여 사회적재생산에 일정한 작용을 한다.

상품화페관계가 남아있는 사회주의사회에서 재생산과정은 물질적부의 현물소재적인 재생산과정인 동시에 가치 및 가치형태의 재생산과정이라고도 말할수 있다. 따라서 사회적재생산은 사회적자금순환을 동반한다. 이러한 자금순환과정에서 재정공간과 금융공간은 같은 성격을 가지고 작용한다.

재정공간과 금융공간이 나라의 자금순환에서 같은 성격을 가지고 작용하는것은 두 공간이 다같이 사회적재생산과정에서 유리된 화페자금의 운동형태인것과 관련된다.

사회적재생산과정에서 화페자금의 운동은 생산물의 운동과 일치하면서도 경우에 따라서는 상대적 독자성을 가지고 운동하기도 한다. 이것은 화페자금운동의 고유한 특성을 반영한것이다.

원래 화페는 생산물의 매개수단으로서 세상에 생겨났다. 그러나 화페는 생산물의 단순한 매개수단으로만 작용하는것이 아니다.

화페는 일반적등가물인것만큼 생산물의 독자적인 가치표현형태인 동시에 자체안에 생산물의 교환가능성을 내포하고있다.

이로부터 화페자금의 운동은 한편으로 생산물의 운동을 반영하면서도 다른 한편으로는 그 운동과 동떨어질 가능성을 가지게 된다.

화페자금의 운동이 생산물의 운동과 유리되여 상대적독자성을 가진다는것은 사회적재생산과정에서 유리된 화페자금이 형성된다는것을 의미한다.

현실적으로 사회적재생산과정에는 그 과정에서 유리된 화페자금이 형성된다.

사회적재생산과정에서 유리된 화페자금의 운동으로서는 공장, 기업소들에서 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 생산물의 운동과 관련되는 화페자금의 운동을 들수 있다. 이러한 화페자금의 운동은 기업소재산순환과정과 동떨어져 진행될수 있으며 이러한 화페자금의 운동에서 전형적인것은 사회순소득의 중앙집중적동원 및 리용에 해당한 화페자금의 운동이다.

사회적재생산과정에서 창조된 사회순소득은 국가와 기업소, 근로자들사이에 합리적으로 분배된다.

이와 관련하여 기업소몫으로 분배되는 사회순소득몫에 해당한 화페자금은 기업소자금형태를 취하면서 재생산과정에서 축적과 소비에 리용되지만 중앙집중적으로 국가수중에 동원되는 사회순소득은 일단 재생산과정에서 유리되게 된다.

이러한 화페자금은 재정공간을 통하여 사회적재생산과정에 리용되거나 국가의 기능수행을 보장하기 위한 운동을 진행한다. 이와 함께 사회적재생산과정에서 유리된 화페자금에는 일시적유휴화페자금도 있다. 일시적유휴화페자금에는 여러가지 자금형태가 있지만 그가운데서 대표적인것은 기업소재생산과정에서 일시적으로 떨어져나와 기업소의 은행돈자리에 남아있는 화페자금이다.

일시적유휴화페자금은 금융공간을 통하여 사회적재생산과정에서 일시적으로 떨어져나온 화페자금을 다시 재생산과정에 인입시키거나 국가적, 사회적경제활동을 매개하는 기능을 수행한다.

이러한 과정을 반영하여 
										재정과 금융의 두 경제공간들이 형성되여 유기적인 결합을 형성하게 된다.

재정과 금융의 유기적결합은 무엇보다도 두 경제적공간들이 다같이 사회적재생산과정에서 일시적으로 떨어져 나온 자금의 운동을 담당한 경제적공간이라는 공통성에 기초하고있다.

자금의 운동을 담당한 경제적공간이라는 측면에서 두 경제공간들의 작용과정은 밀접한 련관속에서만 성과적으로 이루어질수 있다. 다시말하여 재정공간의 작용과정에는 금융공간의 작용이 결합되게 되며 금융공간의 작용과정에는 재정공간의 작용과정이 결합되게 된다. 례컨대 순수 재정공간의 작용과정이라고 인정되는 기본건설자금공급사업에 금융공간이 작용한다. 국가예산에서 계획화된 기본건설자금은 재정공간을 통하여 해당 단위에 분배되지만 그의 직접적인 공급은 은행에 의해 집행된다.

공장, 기업소들이 국가에 바치는 납부금들도 중앙은행출납을 경유하면서 국가예산수입금에 포함된다.

재정과 금융의 유기적결합은 다음으로 두 경제공간의 상대적독자성을 전제로 한 유기적결합이다.

재정과 금융은 다같이 사회적재생산과정에서 일시적으로 떨어져 나온 자금운동에 의거하지만 두 경제공간의 구체적인 작용과정에서는 서로 다른 내용의 자금운동을 대상으로 한다.

사회적재생산과정에서 유리된 화페자금의 운동에는 사회순소득의 화페형태의 운동도 있고 일시적유휴화페자금의 운동도 있다.

이 두가지 형태의 화페운동의 구체적내용은 비록 사회적재생산과정에서 일시적으로 떨어져나온 화페자금의 운동이라는 의미에서는 공통성을 가지고있지만 그것들 호상간에는 일정한 차이점도 있다.

재정은 사회적재생산과정에서 유리된 화페자금가운데서 사회순소득에 해당한 화페자금형태의 운동을 매개하는 경제공간이다. 그것은 재정이 국가기능수행에 필요한 화페자금의 운동을 반영한다는 본질적특성을 가지고있기때문이다.

국가기능수행에 필요한 화페자금은 사회적재생산과정을 통하여 증대한 생산물의 가치 또는 가치형태를 반영하는 자금이다. 이 자금은 기업소의 재생산과정에서 창조된 순소득을 대표하며 중앙집중적으로 국가수중에 축적된 화페자금형태이다.

국가수중에 집중된 화페자금은 오직 재정공간을 통하여 국가적인 재정적수요를 충족시키는데 돌려진다.

상품화페관계가 남아있는 사회주의사회에서는 사회생활과정에 일상적으로 화페자금수요가 제기된다.

국가관리나 기업관리, 개인생활의 모든 측면에서 화페자금수요가 제기된다. 이러한 화페자금수요를 제때에 정확히 충족시키는것은 사회관리를 원만히 해나가기 위한 중요한 요구로 나선다.

재정공간은 사회관리에서 제기되는 화페자금수요를 충족시키기 위한 중요한 방도로 리용되며 그에 따라 실천적으로 필요한 화페자금을 보장한다.

재정공간에 의하여 마련된 자금보장통로가 바로 국가예산지출형태로 구체화된다.

다른 한편 금융은 사회적재생산과정에서 떨어져 나온 화페자금가운데서 그 유리정도가 매우 단기적성격을 띠는 자금의 운동을 반영한다.

이러한 금융공간의 사명과 관련하여 금융자금, 일시적유휴화페자금에 망라되는 자금형태에는 기업소재생산과정에서 일시적으로 떨어져 나온 기업소돈자리잔고, 예산제기관들의 은행돈자리잔고와 같은 자금들이 포함된다. 다시말하여 금융공간이 다루는 화페자금은 극히 단기적성격의 유휴화페자금이다.

이와 같이 재정공간과 금융공간들이 반영하는 화페자금은 성격상 일련의 차이를 가지게 된다. 이로부터 재정과 금융의 유기적결합은 두 공간의 상대적독자성을 전제로 한 밀접한 결합형태의 성격을 띤다.

그러므로 사회주의강성국가건설의 요구에 맞게 나라의 방위력을 강화하고 인민생활향상에 필요한 화페자금을 원만히 보장하기 위하여서는 사회주의재정과 금융의 유기적결합을 실현하고 그 호상관계의 특성을 충분히 타산하여야 한다.