재자원화공업의 특성

리춘남

현시기 재자원화공업을 발전시키는것은 나라의 물적자원을 효과적으로 리용하여 경제강국건설과 인민생활향상에 필요한 원료, 연료, 자재를 원만히 보장하는데서 매우 중요한 문제로 나서고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《특히 과학자, 기술자들은 페설물에서 온갖 유용한 성분들을 다 뽑아내여 리용할데 대한 문제를 연구함으로써 우리 나라 자원의 합리적인 리용에 적극 기여하여야 하겠습니다.》(《김일성전집》 제28권, 174페지)

재자원화공업이란 생산과 소비과정에서 떨어져 나온 페기페설물을 다시 가공하여 경제건설과 인민생활에 필요한 새로운 원료, 연료, 자재, 제품을 만들어내는 공업의 한 부문이다.

재자원화공업은 자원의 효과적리용과 생태환경보호를 위한 사업이 세계적인 범위에서 활발히 진행되면서 페기페설물을 자원화하여 생산물생산에 필요한 원료, 연료, 자재로 다시 리용하는 과정에 하나의 독자적인 공업으로 등장하고있다. 이러한 재자원화공업의 특성을 과학적으로 해명하는것은 재자원화공업을 발전시키는데서 나서는 모든 리론실천적문제들을 옳게 풀어나가기 위한 출발적 기초로 된다.

재자원화공업의 특성을 과학적으로 밝혀야 옳은 방법론에 기초하여 재자원화공업의 발전을 힘있게 다그칠수 있다.

재자원화공업은 일련의 특성을 가지고있다.

재자원화공업의 특성은 첫째로, 생산과 소비과정에서 떨어져나온 페기페설물을 로동대상으로 하는 공업이라는것이다.

일반적으로 로동대상은 물질적부를 생산하기 위한 사람들의 로동이 가해지는 대상으로서 공업부문에서는 시초원료와 그 가공품인 자재를 로동대상으로 하여 생산과 경영활동을 진행하게 된다. 하지만 재자원화공업의 로동대상은 페기페설물이다.

재자원화공업은 페기페설물을 로동대상으로 하여 그의 유용성을 찾아내고 그것을 가공하여 새로운 원료, 연료, 자재, 제품을 생산한다.

재자원화공업의 특성은 둘째로, 인민경제의 모든 부문과 련관된 공업이라는것이다.

재자원화공업이 인민경제의 모든 부문과 련관된 공업으로 되는것은 우선 그의 로동대상인 페기페설물이 사람들의 경제생활의 모든 부문에서 형성되기때문이다. 다음으로 페기페설물이 각이한 종류와 재질로 이루어져있기때문이다. 또한 재자원화공업이 인민경제의 모든 부문과 련관된 생산조직형태인 페설물의 효과적리용을 위한 생산적결합화를 실현할것을 요구하고있기때문이다.

이와 같이 재자원화공업은 그의 로동대상인 페기페설물형성의 분산성, 종류와 재질의 다양성, 그 리용의 다면성으로 하여 인민경제의 모든 부문과 련관된 공업으로 된다.

재자원화공업의 특성은 셋째로, 자원을 효과적으로 리용함으로써 경제적으로 실리가 있는 공업이라는것이다.

생산물생산에서의 경제적실리는 자원리용률에서 집중적으로 표현된다. 경제적실리는 자원을 얼마나 효과적으로 리용하였는가에 따라 생산량의 증대, 생산원가의 저하와 같은 경제적효과성으로 나타나게 되며 이것은 원료, 연료, 자재비의 상대적저하에 그 근원을 두고있다.  

페기페설물에는 선행생산공정에서 지출된 사회적로동의 일부가 체화되여있다.

재자원화공업은 페기페설물속에 잠재하여있는 쓸모가 있는 부분을 되살려 그것을 자원으로 리용함으로써 사회적로동의 상대적절약을 가져오며 이것은 곧 경제적실리로 나타나게 된다.

채취공업부문에서 시초원료의 생산비는 채굴깊이의 증대와 매장량의 고갈로 하여 계속 오르고있으나 재자원화공업의 원료, 연료, 자재비는 페설물의 회수, 선별, 압착, 수송, 가공에 든 비용으로서 상대적으로 매우 적다.

1t의 파지를 원료로 쓰면 0.27t의 가성소다와 2.7m3의 목재, 313t의 물, 340kW·h의 전력을 절약할수 있으며 파유리1t을 원료로 하여 유리를 생산하면 1t의 석탄과 0.25t의 가성소다를 비롯하여 규사, 마그네샤이트, 장석, 중석철, 소금과 같은 원료, 자재와 그의 수송, 가공에 든 비용지출을 절약할수 있다.

이처럼 재자원화공업은 재생산밖에 존재하는 페기페설물을 자원화하여 생산과정에 인입시킴으로써 자원의 리용률을 최대로 높이고 사회총생산량을 증
										대시켜 더욱 큰 경제적실리를 얻을수 있게 한다.

재자원화공업의 특성은 넷째로, 생태환경을 적극 보호하는 공업이라는데 있다. 일반적으로 공업부문은 페기페설물의 기본산생지로 되고있다.

대량적인 자원의 소비와 페기페설물의 방출은 생태환경파괴의 주되는 요인이다. 생산물생산에 필요한 자연부원의 끊임없는 소비는 그만큼 자연부원을 감소시키며 그것은 일정한 시기에 가서 자원을 고갈시키게 되며 생태환경을 파괴하게 한다.

하지만 재자원화공업은 상대적으로 자연부원의 채취량과 페기페설물의 방출량을 극력 줄임으로써 생태환경을 적극 보호하게 된다.

재자원화공업은 페기페설물을 원료로 하여 생산을 진행하는것만큼 자연부원에 대한 채취량을 줄임으로 하여 산림자원, 물자원, 토지자원을 비롯한 생태환경에 좋은 영향을 주는 자원들을 적극 보호하고 유지해나갈수 있게 하며 방출되는 페기페설물의 량도 상대적으로 감소시킨다.

100t의 파지를 리용하면 270㎥의 목재를 절약하고 이 과정에 나오는 페수, 페설물의 량도 상대적으로 줄일수 있으며 파철1만t을 강철생산에 리용하면 품위가 50%인 철정광을 2만여t이나 절약하고 공기오염을 86%, 고체페설물을 92%, 유해물질을 40% 줄임으로써 생태환경에 미치는 영향을 막을수 있다.

환경과 경제활동과의 이러한 호상작용은 경제건설에서 재자원화를 통하여 환경보호를 실현할것을 요구한다.

재자원화공업의 이러한 특성은 그의 로동대상인 페기페설물에서 유용성을 찾아내기 위한 과학연구사업을 더욱 강화하며 조직사업을 더욱 치밀하게 짜고들어 경제활동과정에 산생되는 페기페설물을 적극 동원리용하도록 할것을 요구하고있다.

모든 경제지도일군들은 재자원화공업의 특성에 맞게 경제조직사업을 과학적으로 짜고들어 진행함으로써 나라의 물적자원을 합리적으로 동원리용하여 경제강국건설과 인민생활향상에 적극 이바지하여야 할것이다.