자력갱생은 사회주의경제강국건설의 근본원칙

박상일

오늘 우리앞에는 인민생활대고조의 불길을 더욱 세차게 지펴올려 경제강국건설에서 결정적전환을 일으키기 위한 총공격전을 힘있게 벌려야 할 전투적과업이 나서고있다.

이 영예롭고도 보람찬 과업은 모든 일군들과 당원들과 근로자들로 하여금 자력갱생의 원칙을 철저히 관철하여 사회주의경제강국건설에서 새로운 혁명적대고조를 일으켜나갈것을 요구하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《혁명과 건설은 인민대중자신의 사업이기때문에 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제는 마땅히 자력갱생의 원칙에서 자체의 힘으로 풀어나가야 합니다.》(《김정일선집》 제9권, 449페지)

자력갱생은 혁명하는 사람들의 고유한 혁명정신이며 사회주의경제강국건설에서 일관하게 견지하여야 할 근본원칙이다.

자력갱생이 사회주의경제강국건설의 근본원칙으로 되는것은 무엇보다도 사회주의경제강국건설이 우리 인민이 주인이 되여 우리 자체의 힘으로 일떠세우는 거창한 사업이기때문이다.

자력갱생은 혁명과 건설에서 나서는 모든 문제를 자신이 책임지고 자기 힘으로 끝까지 풀어나가려는 혁명정신이다.

혁명과 건설이 매개 민족국가단위로 진행되는 오늘의 력사적조건에서 목표와 방향은 그 나라 인민의 의사와 요구에 맞게 세워지며 경제건설의 승패도 그 나라 인민에 의하여 결정된다.

경제강국을 건설하는 과정에는 부족한것도 많고 없는것도 있을수 있다. 그렇다고 하여 자기 힘을 믿지 않고 남의 힘에 의존하려 하여서는 부닥치는 애로와 난관을 뚫고나갈수 없으며 자기 인민의 리익에 맞게 경제를 빨리 추켜세울수도, 나라의 륭성번영을 이룩할수도 없다.

오직 자력갱생의 원칙에서 자기 인민의 힘을 믿고 자기 인민의 창조적로동과 우리의 기술, 우리의 자원으로 경제강국건설에서 제기되는 문제를 자체로 풀어나가는 바로 여기에 경제건설에서 새로운 혁명적전환을 이룩할수 있는 근본담보가 있다.

자력갱생이 사회주의경제강국건설의 근본원칙으로 되는것은 다음으로 경제강국건설이 제국주의자들과 반동들의 온갖 도전과 방해책동을 물리치면서 진행되는 어려운 투쟁이기때문이다.

사회주의경제강국건설은 우리 민족사에 일찌기 없었던 높은 경제건설목표를 내세우고 그 누구도 걸어보지 못한 전인미답의 초행길을 헤쳐나가야 하는 투쟁인 동시에 제국주의자들과의 치렬한 계급투쟁을 동반하는 투쟁이다.

오늘 미제가 우리를 힘으로 압살하려는 군사적책동과 함께 경제봉쇄책동에 그 어느때보다도 집요하게 매여달리고있는것으로 하여 우리의 경제강국건설에서는 커다란 난관이 조성되고있다.

우리 나라 사회주의경제건설력사에 경제강국건설을 위한 오늘의 투쟁처럼 미제의 비렬하고 집요한 경제봉쇄책동속에서 진행된적은 일찌기 없었다.

제국주의자들의 반공화국압살책동이 극도에 달한 오늘의 어려운 조건에서 자력갱생의 혁명적원칙을 높이 들고 나가는것은 조성된 경제적난국을 이겨내고 현대적과학기술에 기초한 경제강국을 우리의 힘으로 성과적으로 건설하는가 못하는가 하는 사활적인 문제로 나선다.

국가의 최고리익, 나라와 민족의 자주권을 옹호고수하고 경제강국건설에서 비약적인 발전을 이룩할수 있는 선군시대경제건설로선도 자력갱생의 근본원칙을 철저히 구현해나갈 때 성과적으로 수행될수 있다.

제국주의자들과 반동들의 책동이 악랄하게 감행될수록 자력갱생의 기치를 더 높이 추켜들고 우리 인민의 힘을 믿고 자립경제의 밑천을 최대한 효과적으로 리용하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나갈 때만이 경제건설에서 끊임없는 생산적앙양을 일으켜나갈수 있다.

자력갱생은 우리 인민이 혁명과 건설에서 일관하게 견지하여 온 전통적인 투쟁원칙, 투쟁기풍이다.

우리 혁명의 영광찬란한 력사는 자력갱생으로 전진하고 승리하여온 력사이다.

위대한 수령님께서는 항일혁명투쟁에 나서신 첫시기부터 자력갱생의 구호를 높이 드시고 혁명의 간고한 길을 승리적으로 전진시켜오시였으며 조국해방의 력사적위업을 빛나게 실현하시였다. 해방후에도 혁명과 건설의 어려운 시기마다 인민대중을 굳게 믿으시고 그들의 힘과 지혜를 조직동원하시여 부닥치는 난국을 타개하시고 새로운 승리만을 
										이룩하시였다.

위대한 수령님께서는 자력갱생의 원칙을 자립적민족경제건설에서 일관하게 관철하도록 하시여 해방후 빈터우에서 주체공업의 터전을 닦고 짧은 력사적기간에 사회주의공업화의 위업을 실현하는 세기적인 기적을 창조하시였다.

엄혹했던 1990년대 고난의 행군은 자력갱생보다 더 위력한 무기는 없으며 자력갱생의 길만이 그 어떤 정치정세의 변동이나 자연의 변덕에도 끄떡하지 않고 승리만을 이룩하는 유일하게 정당한 길이라는것을 뚜렷이 확증해주었다.

모든것이 부족하고 어려웠던 고난의 행군, 강행군시기 자기 힘을 믿지 않고 자력갱생의 구호를 추켜들지 않았더라면 신심과 용기를 가지고 부닥치는 애로와 난관을 용감하게 뚫고나갈수 없었을것이며 사회주의위업을 옹호고수하지 못했을것이다.

최근 시기에만도 우리 군대와 인민은 위대한 당의 령도밑에 자력갱생의 기치를 높이 들고 경공업과 화학공업, 금속공업을 비롯하여 인민생활과 련관된 공업부문들에서 현대화를 힘있게 다그치고 주체철, 주체섬유, 주체비료를 생산할수 있는 휘황한 전망을 열어놓았으며 대계도간석지를 비롯하여 수많은 중요대상을 새로 일떠세우고 도처에 선군시대의 선경을 펼쳐놓았다.

우리가 이룩한 모든 승리, 우리가 이룩하여놓은 모든 귀중한것들은 다 자력갱생의 산물이다. 하기에 우리 인민은 자기 힘을 믿고 자기 힘으로 창조한 모든 재부들을 자기의 생명보다 더 귀중히 여기고 긍지높이 자랑하는것이다.

선군의 기치높이 일심단결의 위력, 자립경제의 거대한 잠재력에 의거하여 우리 식으로 사회주의경제강국을 건설하려는것은 우리 당의 드팀없는 결심이며 의지이다.

모든 일군들과 당원들과 근로자들은 자력갱생을 경제건설의 변함없는 투쟁방식으로 튼튼히 틀어쥐고 경제강국건설을 다그치기 위한 총공격전을 힘차게 벌려나가야 할것이다.