정보산업시대 독점적고률리윤법칙 작용조건에서의 변화
정경준
현대제국주의하에서 정보기술의 출현과 급속한 발전은 독점적고률리윤법칙작용조건에 새로운 변화를 가져다주는 요인으로 되고있다.

정보산업시대 독점적고률리윤법칙작용조건에서의 변화는 무엇보다먼저 생산의 기술적기초의 변화에 따르는 착취대상의 변화이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산이 기계화, 자동화되고 과학화됨에 따라 생산로동에서 기술로동과 정신로동이 차지하는 몫이 늘어나게 되였으며 인테리들은 자본가계급의 중요한 착취대상으로 되게 되였습니다.》

독점적고률리윤법칙이 규제하는 생산의 목적은 고용로동에 대한 착취를 수단으로 하여 실현된다.

기계제산업시대와는 달리 정보산업시대에는 지능로동이 물질적부를 창조하는 주되는 담당자로 등장하게 되였으며 자본의 착취대상은 지능로동자로 변화되게 되였다. 이것은 과학기술의 급속한 발전에 의해 사회적생산의 기술적기초가 새롭게 갱신되게 된것과 주요하게 관련된다.

정보산업시대에는 정보기술이 사회적생산의 기술적기초를 이루게 됨으로써 로동수단의 구조와 질적수준, 생산공정의 편성에서 커다란 변화가 일어나게 되였다.

정보산업시대 고용로동구성의 변화는 로동도구의 발전수준, 사회적생산의 기술적기초갱신에 따르는 근로자들의 로동기능구성에서의 변화와 밀접히 련관되여있다.

정보기술에 기초한 생산단계에서 로동자들의 로동기능에서는 새로운 변화들이 일어났다.

우선 근로자들이 동력적기능에서 거의나 벗어나게 되였다. 생산의 자동화, 로보트화, 콤퓨터화의 실현으로 소재운반으로부터 시작하여 그 가공완성과 창고에로의 운반 등 기계기술에 기초한 생산단계에서 동력적기능을 크게 요구하던 모든 공정들이 소재운반로보트와 공구교체자동장치 등 각종 자동기술수단으로 장비됨으로써 근로자들은 육체적과부담과 동력적기능에서 거의나 벗어나게 되였다.

또한 정보기술에 기초한 생산단계에서는 근로자들의 기술공학적기능과 조절통제적기능에서도 질적인 새로운 변화가 이루어진다.

자동조종장치를 구성요소로 하는 조종학적체계에 의한 생산의 자동화단계는 직접적인 생산과정에서 근로자들을 유리시키고 그들로 하여금 보다 다양하고 고급한 기능을 수행하게 한다.

오늘날 지능로동에 종사하는 근로자들은 새 제품과 기술의 연구개발, 시장연구, 프로그람작성 등 생산 및 경영활동에 참가하고있다. 수공업적기술에 기초한 생산단계에서는 없었고 기계기술에 기초한 생산단계에서도 소수에 불과하였던 지능로동자들이 정보기술에 기초한 생산단계에서는 절대다수로 자라나 자본의 주요 착취대상으로 되였다.

정보산업시대 독점적고률리윤법칙작용조건에서의 변화는 다음으로 정보와 정보기술수단에 의한 착취조건에서의 변화이다.

정보와 정보기술수단의 적용은 정보산업시대 자본의 착취대상으로 새롭게 등장한 지능로동에 대한 착취를 백방으로 높일수 있는 착취의 조건으로 된다.

정보산업시대에는 정보가 중요한 생산자원으로 등장하고 물질적부의 생산은 정보의 취득과 활용을 떠나서 이루어질수 없게 되였으며 생산과정에서의 자본의 착취는 정보자원의 리용을 전제로 하게 되였다.

정보자원에 따라 리윤의 크기가 좌우되는 조건에서 자본가들은 가치있는 정보를 장악하고 제품속에 든 정보용량의 비중을 끊임없이 높이는데로 나가고있다.

자본가들은 정보자원의 개발과 획득에 종사하는 근로자들에 대한 착취를 강화하는 방법으로 고률리윤의 폭을 확대하고있다.

정보산업시대 고용로동에 대한 자본의 착취는 중요생산자원으로서의 정보자원과 함께 정보기술수단의 리용을 전제로 하여 이루어지고있다.

정보기술이 급속히 발전한 자본주의적생산에서 누가 더 많은 물질적부를 창조하여 보다 많은 리윤을 얻는가 하는것은 중요하게 누가 더 능률적인 정보기술수단을 받아들이는가 하는데 있다.

정보기술수단은 로동수단이지만 지난 시기의 기계기술수단과는 달리 지능적인 기능을 수행하면서 로동의 질을 높이므로 그의 가치창조능력을 높여주는 수단으로서의 기능을 수행한다.

정보기술수단들은 자체의 자동화, 고성능화, 다기능화를 리용하여 로동대상을 짧은 시간안에 대량적으로 처리하여 많
										은 생산물을 창조하고 생산물의 단위당 가치를 저하시킨다. 그리고 국내 또는 세계적범위에서 과거 또는 현재 개발되는 각종 과학기술정보들을 순식간에 획득하여 생산과 경영활동에 도입하게 함으로써 지출비용을 낮춘다.

정보기술수단이 많은 산로동을 대신하고 로동의 효과성을 비상히 높이게 함으로써 자본가들이 취득하는 리윤은 기계제산업시대에 비할바없이 높아지게 되였다. 많은 산로동의 참가없이 로동의 효과성의 제고에 기초하여 최대한의 독점적고률리윤을 짜내는 여기에 기계제산업시대 일반기계설비에 의한 고률리윤취득과 구별되는 오늘날의 정보설비에 기초한 고률리윤취득이 가지는 중요한 특성이 있다.

정보산업시대 독점적고률리윤법칙작용조건에서의 변화는 다음으로 경제구조의 변화에 따르는 착취령역, 착취대상의 확대이다.

정보산업에 기초한 경제구조의 변화는 무엇보다도 산업구조와 사회의 분업구조를 확대발전시켜 자본의 착취범위를 확대할수 있게 한다. 자본의 착취범위의 확대는 그만큼 리윤을 증대시킬수 있는 원천의 확대를 의미한다.

그것은 우선 새로운 산업부문들을 출현시켜 사회의 산업구성을 확대하고 기존산업을 갱신할수 있게 하기때문이다. 또한 정보기술의 발전으로 사회적분업구조가 갱신되여 끊임없이 지능로동과 관련된 새로운 직종들이 생겨나게 하기때문이다. 또한 개별적인 설비, 생산공정, 생산전반체계에서 정보의 수집, 보관, 분석, 처리 등을 하는 다양한 직종들이 늘어나고있다.

현대자본주의하에서 정보산업에 기초한 경제구조의 변화는 이와 같이 산업구조와 사회적분업구조를 확대발전시켜 고용로동의 기술화, 지능화를 촉진시킴으로써 생산의 선행 및 뒤공정에서 지능로동에 종사하는 로력자수를 훨씬 늘이게 하고있다. 이것은 자본가들로 하여금 착취의 범위를 그만큼 확대하여 적은 수의 지능로동과 정보설비를 리용하여 최대한의 독점적고률리윤을 짜낼수 있는 조건으로 된다.

정보산업에 기초한 경제구조의 변화는 다음으로 소생산자들의 계급분화를 통하여 자본의 착취령역, 착취대상의 확대를 가져오는 조건으로 된다.

정보산업이 주도적지위를 차지하는 현대자본주의하에서는 소생산자들이 대독점들의 하청생산체계에 깊숙이 빠져들고있다.

소생산자들의 경영은 특히 정보산업이 사회적생산의 기초를 이루게 되면서 대기업들과의 경쟁에서 더욱더 밀려나게 되였으며 이러한 조건에서 소생산자들이 대기업들이 요구하는 소재의 가공이나 부분품의 조립, 농작물의 재배 등을 맡아 수행하지 않으면 안되게 되였으며 많은 소생산자들이 독자성을 상실하고 고용로동자로 전락되고있다.

정보산업에 기초한 경제구조의 변화는 다음으로 제국주의독점들로 하여금 정보산업부문들을 발전도상나라들에 대한 중요한 투자대상으로 함으로써 자본의 착취범위와 착취대상의 확대를 가져오는 조건으로 된다.

정보산업에 기초한 경제구조의 확립이 이루어진 오늘에 와서 제국주의독점들은 발전도상나라들을 저들의 생산기술체계에 더욱더 깊숙이 끌어들여 착취하고 략탈하여 최대한의 독점적고률리윤을 짜내기 위하여 1차산품의 제한된 범위를 벗어나 기술집약도가 일정한 수준에 오른 일부 산업부문들도 이식하는데로 투자방향을 돌리고있다. 그것은 자본주의나라들에서 정보산업에 기초한 경제구조의 변화가 전통산업의 쇠퇴를 가져오는것과 관련된다. 이것은 제국주의독점들로 하여금 이 부문들을 발전도상나라들에 대한 《기술이전》의 형식으로 처리함으로써 자본의 착취범위와 착취대상을 확대하는 조건으로 되고있다.

이와 같이 정보산업시대 독점적고률리윤법칙작용조건에서의 새로운 변화들로서는 생산의 기술적기초의 변화에 따르는 착취대상의 변화와 정보와 정보기술수단에 의한 착취조건에서의 변화 그리고 경제구조의 변화에 따르는 착취령역, 착취대상의 확대 등으로 분석된다.