정보기술에 기초한 농업생산의 발전동향
김광길
정보과학기술에 기초한 생산의 급속한 발전은 농업분야에서도 이루어지고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《농업과학기술혁명을 다그쳐야 최신과학기술에 기초하여 농업을 공업화, 현대화, 과학화하고 농업생산력을 고도로 발전시킬수 있으며 농업생산에서 변혁을 일으킬수 있습니다.》(《김정일선집》 제15권, 417페지)

정보산업시대는 정보과학기술에 기초하여 농업생산과 기술에서 혁신을 일으킬것을 요구하고있다. 농업분야에서 정보과학기술을 적극 받아들여 농업생산과 기술에서 혁명을 일으켜야 농업을 공업화, 현대화, 과학화하고 농업생산을 빨리 발전시켜 식량문제, 먹는 문제를 해결할수 있다.

현대의 농사는 과학농사이며 모든 영농작업이 기술작업이다. 지금은 뒤떨어진 재래식농법이나 낡은 경험만 가지고 농사를 지을 때가 아니다. 정보과학기술을 적극 받아들여 영농작업을 과학화, 정보화하여야 높은 소출을 낼수 있다.

영농공정을 과학화, 정보화하는데서 중요한것은 적지적작의 원칙에 맞게 농사에 가장 적합한 토지와 지역을 선택하며 영농공정을 합리적으로 짜고들어 맞물리며 시비를 가장 알맞게 잘하는것이다. 현재 농업부문에서는 전문적인 농업과학연구기관과 농장들을 련결한 콤퓨터망을 구축하고 정상적인 정보교류를 통하여 영농공정을 과학기술적으로 조직하는데서 나서는 문제를 제때에 정확히 해결하고있다.

농업과학연구기관들은 농업자료기지를 꾸려놓고 농업과학기술정보를 제공하며 시기별, 날씨별, 토지별로 앞선 영농기술과 방법을 적극 도입하여 다수확을 거둘수 있는 프로그람을 만들어주어 농장들에서 다수확을 보장할수 있게 한다.

정밀농업(수자농업)의 도입은 영농공정의 정보화를 높은 수준에서 실현하는데서 획기적인 의의를 가진다. 지금 세계적으로 정밀농업기술을 받아들이는데 큰 힘을 넣고있다. 정밀농업기술은 3S기술 즉 원격조사(RS), 지리정보체계(GIS), 전지구위치측정체계(GPS)에 기초하여 농작물의 파종으로부터 농작물의 생육과 환경과의 관계분석, 포전관리, 농작물보호, 수확 등의 모든 공정을 예측하고 농업생산을 정밀하게 진행하는 기술이다.

정밀농업에서 원격조사기술은 인공위성에 의한 정보의 수집과 환경조사 및 측정에 리용되며 지리정보체계는 지리공간의 속성값(토양관리, 토양속의 질소, 린, 칼리움 및 유기질함량, 토양의 온도, 태풍의 속도, 작물의 생육상태, 병충해, 김에 의한 피해발생상태, 작물의 생산량 등)의 장악처리에 리용되며 전지구위치측정체계는 수집된 모든 정보의 위치와 시간을 결정하는데 리용된다.

정밀농업기술은 1990년대초에 정보과학기술발전에 기초하여 연구하기 시작하였고 지금은 적지 않은 나라들에서 농업분야에 실제적으로 도입하고있다.

농업분야에서는 정보과학기술에 의거하여 종자문제를 해결하고있다.

농사에서는 종자가 기본이다. 좋은 품종의 종자를 심어야 농업생산에서 획기적인 전변을 이룩할수 있다. 농사에서 적지적작, 적기적작의 원칙을 지키며 두벌농사를 잘하여 알곡생산을 늘이자고 해도 그에 맞는 좋은 종자가 있어야 한다. 지금 세계적으로 농업에서 좋은 종자를 만들어내여 생산을 늘이는것이 하나의 추세로 되고있다.

종자문제를 해결하는데서 중요한것은 새 품종의 종자육종에 세포공학, 유전자공학의 성과와 정보기술을 적극 받아들이는것이다.

육종은 생물의 유전변이를 리용하여 새로운 형의 품종을 얻어내는 사업이다. 사람들은 농작물을 재배하고 집짐승을 기르기 시작한 먼 옛날부터 육종에 큰 관심을 돌려왔으나 지난 시기에는 주로 좋은 종자를 골라서 육종하거나 교잡의 방법으로 새 품종을 얻어내는데 머물러있었다. 이 육종방법은 많은 시간이 요구되며 의도하는 종자를 목적의식적으로 얻어내기 어려운 제한성을 가지고있다.

최근 년간 세계 여러 나라들에서는 1970년대부터 발생발전하기 시작하여 체계화된 세포공학과 유전자공학의 성과를 실천에 받아들이는 과정에 새로운 우량품종을 육종하는 성과를 이룩하고있다.

세포공학과 유전자공학이 개발되여 육종분야에 도입됨에 따라 육종사업은 계절적구속에서 벗어나게 되고 전야에
										서가 아니라 육종실에서 사람들이 요구하는 품종을 목적의식적으로 빨리 얻어낼수 있는 지름길이 열리게 되였다.

최근 시기 우리 나라를 비롯한 세계 여러 나라들에서 새로 육종된 벼, 강냉이, 콩을 비롯한 알곡작물과 도마도, 배추, 오이, 양파 등 남새작물, 과일들의 우량품종들은 거의다 세포공학, 유전자공학을 받아들여 얻어낸것들이다.

세포공학, 유전자공학에 기초한 육종사업의 성과는 정보기술과 다른 분야의 첨단기술을 떠나 생각할수 없다.

지금 육종학자들은 우주에서의 육종을 내다보면서 그 연구개발사업을 진행하고있는데 그것은 지난 시기에는 생각조차 할수 없었던것이다.

농업분야에서는 또한 기계화로부터 로보트화로, 화학화로부터 생물화로 발전하고있다.

지난 시기 농업에서는 사람이 운전하는 뜨락또르, 자동차, 파종기, 제초기, 수확기와 같은 기계수단을 받아들여 기계화를 실현하였다. 그러나 콤퓨터가 도입됨에 따라 지금은 농업의 기계화가 로보트화방향으로 이행하고있다. 로보트화된 농기계는 사람이 운전하지 않고 콤퓨터의 조종에 의하여 영농작업을 하는 현대적인 농기계이다. 일부 발전된 나라들에서는 로보트화된 농기계를 개발도입하여 농업의 기계화를 새로운 높은 단계로 발전시키고있다.

과학자들의 예측에 의하면 앞으로 지능로보트가 사람을 대신하여 모든 농사일을 도맡아처리하게 될것이라고 한다. 그렇게 되면 농장에서 사람들은 직접 농사일을 하지 않고 로보트조종에 필요한 프로그람을 짜거나 로보트의 작업을 감시하는 일만 하면 될것이다.

농업의 생물화는 화학화의 제한성을 극복하고 농업의 지속적발전을 보장하는 새로운 시대를 열어놓고있다.

기계제산업시대의 농업은 화학농업이였다. 다시말하여 화학비료, 화학농약, 화학살초제를 리용하는 농업이였다. 그런데 화학농업은 부침땅을 산성화하고 생태환경을 파괴하며 인체에 나쁜 영향을 주는 제한성을 가지고있다. 이로부터 정보산업시대에 들어와 농업에서는 화학농업으로부터 생물농업으로 넘어가고있다. 다시말하여 화학비료나 농약을 적게 쓰거나 쓰지 않고 미생물비료나 유기질비료 그리고 생물농약을 가지고 농사를 짓는 방향으로 나아가고있다.

화학비료나 농약을 적게 쓰거나 쓰지 않고 농사를 짓는 농업을 유기농업이라고 하는데 화학농업으로부터 유기농업으로 넘어가면 땅의 산성화를 막고 지력을 높일수 있고 생태환경을 파괴하지 않으면서 안전하고 높은 수확을 거둘수 있다.

이밖에 농업분야에서는 자연식으로부터 시설식, 수상식으로 발전하고있다.

자연식농업에서는 부침땅의 제한을 받으며 자연재해의 영향을 면할수 없다. 농업분야에서는 자연식농업의 제한성으로부터 벗어나 농업생산을 끊임없이 늘이기 위하여 현대화된 설비를 리용하여 농작물을 포전으로부터 온실로, 온실로부터 환경이 자동적으로 조절되는 시설에로 옮겨다 재배하는 시설식농업을 발전시키고있다.

시설식농업은 농작물을 수요에 따라 사시장철 아무때나 파종하고 수확할수 있으므로 생산성이 높고 경제적효과성도 높은 우월성으로 하여 현시기 크게 장려되고있다. 시설식농업의 급속한 발전은 무토양재배방법이 개발도입됨에 따라 그 전망이 확고히 담보되고있다. 지금 세계 여러 나라들에서는 시설식농업을 발전시켜 농업생산의 끊임없는 장성을 보장하고있다.

수상식농사는 물우에서 작물을 재배하는 특수한 농사이다. 수상식농사방법은 일련의 부유체재료를 리용하고 작물의 특성에 근거하여 해당한 대책을 세운 식물종자나 모를 물면우에 심는 일종의 무토양농사방법을 말한다. 수상농사는 지상농사에 비할수 없는 우월성을 가지고있다.

그것은 가물과 물잠김피해가 없으며 병충해가 없고 김매기를 하지 않으며 물을 정화할수 있고 실용화범위가 넓다는것이다. 수상농사로 벼, 밀, 보리, 보라콩 등을 재배할수 있다고 한다.

20세기말에 단순한 재배로부터 시작한 수상농사는 새 세기에 새로운 발전을 내다보고있다.