지방경제부문의 자재공급사업을 종합적으로 조직지휘하는것은 현시기 지방경제를 발전시키는데서 나서는 중요담보

윤창전

오늘 우리 인민은 경애하는 김정은동지의 현명한 령도밑에 사회주의강성국가건설의 최후승리를 위한 총돌격전을 힘있게 벌리고있다.

사회주의강성국가건설전략은 본질에 있어서 인민생활향상전략이며 인민생활을 향상시키는데서 지방경제가 차지하는 몫은 매우 크다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《지방경제를 발전시키는것은 사회주의경제건설에서 매우 중요한 의의를 가진다. 지방경제를 발전시켜야 나라의 모든 잠재력을 최대한으로 동원리용하여 사회주의경제건설을 힘있게 다그칠수 있으며 인민들의 늘어나는 물질적수요를 더욱 원만히 충족시킬수 있다.》(《김정일선집》 제1권, 214페지) 

력사적인 창성련석회의이후 우리 나라에서 지방경제는 나라의 전반적지역을 고르롭게 발전시키고 인민생활을 높이는데서 큰 역할을 하여왔으며 오늘 지방경제를 더욱 발전시켜나가는것은 경제강국과 인민생활향상을 위한 총공격전에서 중요한 의의를 가진다.

현시기 지방경제부문의 발전을 다그쳐나가는데서 자재공급사업을 시대와 현실적조건의 요구에 맞게 해결해나가는것이 특별히 중요한 문제로 나선다.

오늘의 시대적조건과 현실적조건에 맞게 지방경제부문의 자재공급사업을 해나가기 위한 중요한 방도의 하나는 지방경제부문의 자재공급사업을 종합적으로 조직지휘하는것이다.

지방경제부문의 자재공급사업을 종합적으로 조직지휘하는것이 현시기 지방경제를 발전시켜나가는데서 중요한 문제로 제기되는것은 우선 그것이 시대적요구에 맞게 지방산업을 발전시켜나가기 위한 중요한 요구로 나서는것과 관련된다.

새 세기에 들어선 오늘 지방산업은 그 물질기술적토대에서 질적인 변화가 이루어지고있다.

지방산업공장들은 지난 시기에 주로 기계설비로 장비되여있었으며 자기 지방의 원료원천에 의거하여 지방적수요를 충족시키는것을 사명으로 하였다. 그런데 지방산업공장들의 기계설비는 그 기술수준이 상대적으로 낮았던 관계로 지방의 원료원천으로 부단히 변화발전하는 수요를 충족시킬수 있는 다종다양한 제품을 생산하는데는 기술적제한성이 있을뿐아니라 지방에 존재하는 모든 원료원천을 다 리용할 가능성은 적었다.

사회주의강성국가건설에서 지방산업이 맡고있는 임무는 매우 크며 이것은 지방산업공장들로 하여금 생산의 기술수준을 시대의 요구에 맞게 현대화할것을 요구한다.

지방산업공장들의 현대화는 이미 생산하고있는 인민소비품의 질을 높은 수준으로 끌어올릴뿐아니라 지난 시기 한가지 제품생산에만 리용하던 원료원천을 지금은 2차, 3차로 가공하여 새로운 품종의 제품들을 생산할수 있다. 뿐만아니라 지난 시기 기술적제한성으로 하여 리용하지 못하던 지방의 원료원천을 리용할수 있게 함으로써 늘어나는 다종다양한 인민소비품수요를 더욱 원만히 충족시킬수 있다.

이러한 시대적요구에 맞게 지방산업공장들을 현대화하는데서 나서는 중요한 문제가 바로 자재공급사업을 종합적으로 조직지휘하는것이다.

지방산업공장들의 현대화에 의한 원료원천의 종합적리용은 그에 맞게 자재공급사업을 더욱 짜고들것을 요구한다. 지방산업공장들의 현대화는 이미 해당 제품에 대한 군의 수요를 충족시킬수 있을뿐아니라 지방의 특색있는 제품들을 다른 지방들에 보내줄수 있을 정도로 그 생산능력도 확대되게 한다.

지방산업공장들의 현대화는 군의 범위를 벗어나 도적인 범위에서 더욱 긴밀한 생산기술적련계를 맺게 하며 따라서 이에 대한 자재공급사업을 짜고드는것이 중요한 문제로 나서게 한다.

지방경제부문의 자재공급사업을 종합적으로 조직지휘하는것이 현시기 지방경제를 발전시켜나가는데서 중요한 문제로 제기되는것은 또한 그것이 시대적요구에 맞게 농업생산을 발전시켜나가기 위한 중요한 요구로 나서는것과 관련된다.

지방경제에서 농업생산은 중요한 위치를 차지한다. 농업은 인민들의 입는 문제, 먹는 문제해결에서 특별히 중요한 의의를 가진다. 사회주의강성국가건설에서 농업생산이 차지하는 중요성은 그것을 더욱 발전시켜나갈것을 요구한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의강성국가건설에서 농업이 차지하는 위치와 역할에 대한 과학적분석에 기초하여 고리형순환생산체계를 모든
										 농장들에서 받아들일데 대하여 지적하시였다.

고리형순환생산체계는 농산과 축산을 주축으로 하여 농산부산물을 리용하여 축산을 발전시키고 축산부산물을 리용하여 농산을 발전시켜나가는 우월한 생산체계이다. 고리형순환생산체계의 확대발전은 농산과 축산의 주고리외에도 농산물가공, 축산물가공, 유기질비료생산을 비롯한 농업을 보다 높은 수준에서 발전시켜나갈수 있는 다양한 기타 고리들의 형성을 필수적으로 요구한다.

그리하여 오늘 농업부문에서는 농업생산물가공과 관련된 부문들이 확대되고 농업의 획기적인 발전을 담보하고있다.

이러한 농업부문에서의 고리형순환생산체계의 확대발전은 자재공급사업을 이에 따라세울것을 요구한다.

지방경제부문의 자재공급사업을 종합적으로 조직지휘하는것이 현시기 지방경제를 발전시켜나가는데서 중요한 문제로 제기되는것은 또한 그것이 우리 나라 지방경제발전의 지역적단위, 지역적거점으로 되는 군의 종합적발전을 적극 추동한다는것과 관련된다.

우리 나라에서 군은 지방경제를 종합적으로 발전시키기 위한 지역적단위, 지역적거점으로 되고있다. 이것은 결코 자기 발전의 모든 생산적조건들을 군에서 다 자체로 생산보장해야 한다는것을 의미하지 않는다.

물론 군안의 지방산업공장, 기업소들은 자기 지방에 풍부한 원료원천을 기본으로 하여 생산과 소비를 현지에서 련결시키고 지방적인 수요를 자체로 생산보장하여 충족시키는것을 기본사명으로 한다. 그러나 생산의 기술공학적요구와 지방경제의 생산력발전수준, 지방마다 처하고있는 자연지리적환경 등으로 하여 군자체로 생산보장할수 없는 일부 중요한 원료자재, 기계설비에 대하여서는 생산을 책임지고있는 웃기관에서 맡아 보장하여야 한다.

모든 지방산업공장들의 현대화가 다그쳐지는데 맞게 인민들의 기호에 맞고 인민의 인정을 받는 질좋은 경공업제품들을 더많이 생산하도록 하자면 지방의 자원과 원료원천을 효과적으로 리용할수 있도록 지방에 없거나 생산이 불가능한 일부 자재에 대하여 웃기관이 보장하도록 하는 경제조직사업이 현실적인것으로 된다.

도는 도안의 경제발전을 전적으로 책임지고 지방경제적범위에서 시, 군들사이의 경제적련계를 보장하는 중심일뿐아니라 인민경제적범위에서 도와 도사이, 중앙공업과 지방공업사이의 생산소비적련계를 보장하는 중심으로도 된다. 때문에 도적인 범위에서 자재공급사업전반을 종합적으로 조직지휘해나가야 군들사이의 경제적련계가 보다 현실적이고 계획적인것으로 되고 시, 군 지방경제발전이 끊임없이 이루어질수 있게 된다.

이처럼 지방경제부문의 자재공급사업을 종합적으로 조직지휘하는것은 현실발전의 요구로 나선다.

자재공급사업에서는 각종 질적지표에 따르는 원료, 자재를 현물적으로 보장하여야 하는 실체성과 생산활동에 절대적으로 앞세워야 하는 선행성, 한 생산과정에 필요한 각종 자재를 한꺼번에 다같이 보장해야 하는 종합성과 주기적으로 끊임없이 이어져야 하는 부단성 등의 요구가 결합되여야 하며 그 실현을 위하여 수공급자생산단위들과 자재공급기관사이의 경제적련계가 합리적으로 이루어지도록 하는것이 기본이다. 그러므로 이 문제를 성과적으로 해결하자면 지방경제부문의 자재공급사업을 종합적으로 조직지휘해야 한다.

지방공업부문 자재공급사업에 대한 종합적인 조직지휘를 원만히 실현하자면 우선 지방경제안의 도급 부문별자재공급기관들과 시, 군급 지역별자재공급기관들의 독자성과 창발성을 충분히 보장하도록 하여야 한다.

지방경제안의 부문별 및 지역별자재공급기관들은 서로 상대적독자성을 가지고 자기 부문 또는 자기 지역안의 생산수단에 대한 수요를 계약적인 방법에 따라 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 보장하고있다.

지방공업부문 자재공급사업에 대한 종합적인 조직지휘를 원만히 실현하자면 또한 자재공급사업에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 지방경제의 발전하는 현실과 구체적조건에 맞게 구현해나가야 한다.

지방경제는 국가의 통일적인 지도밑에 계획적으로 관리운영되게 되며 지방경제에서의 자재공급활동은 인민경제계획에 따라 부문별, 지역별자재공급기관들이 맡겨진 계획과제를 원만히 수행함으로써 자기가 맡고있는 지방산업공장, 기업소들에서 인민경제계획수행과정을 담보해나가는 경제활동으로 된다.

지방경제부문 자재공급사업에서 이러한 계획적성격을 더욱 강화해나가는것은 지방경제의 모든 부문과 지역안의 생산단위들에서 사소한 자연발생적현상도 철저히 극복되고 사회적재생산과정의 복잡하고 다양한 경제적련계를 목적의식적인것으로, 실리적인것으로 되게 한다. 또한 지방경제부문 자재공급기관들에서의 생산수단에 대한 계획적공급의 결과는 개별적인 한두개 공장, 기업소에서의 생산성보다도 지방경제의 전반적인 발전에 기여하고 그것으로써 인민생활에 실질적인 리득이 되는 성과를 거둘수 있게 한다.

우리는 나라의 경제를 빨리 발전시키고 인민생활을 끊임없이 향상시키기 위한 투쟁에서 지방경제가 맡고있는 임무의 중요성에 맞게 지방의 모든 가능성을 남김없이 동원리용하는 방향에서 지방경제부문 자재공급사업을 종합적으로 조직지휘해나감으로써 사회주의강성국가건설을 성과적으로 다그쳐나가야 한다.