지적제품류통의 개선은 지식경제시대 경제발전의 중요한 요구

차진명

지식경제시대는 새로운 지식의 창조와 기술보급이 사회경제발전의 위력한 수단으로 되는 시대, 지식산업이 사회경제발전을 주도하는 시대를 말한다. 경제발전이 과학기술지식의 종합적발전과 대대적인 축적, 그 적극적인 활용에 의하여 이루어지는 경제적시대가 바로 지식경제시대이다.

지식경제시대의 현실은 지적제품류통을 개선하는것이 가지는 중요성을 잘 알고 더 많은 지적제품들을 창조하고 은을 내게 함으로써 지식경제형강국건설을 적극 다그쳐나갈것을 요구하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학기술은 강성대국건설의 추동력이며 강성대국은 과학기술에 의하여 안받침되여야 성과적으로 건설될수 있습니다.》(《김정일선집》 제15권, 198페지)

지적제품의 류통이란 일정한 가격으로 지적제품과 그에 대한 권리를 팔고사는것을 말한다.

지적제품에는 사람들의 창조적인 정신로동, 지능로동의 산물로서 경제실천에서 직접 일정한 기술경제적효과를 줄수 있거나 사람들의 지적수준을 높이고 새로운 지식창조에 이바지할수 있는 모든 지적재부들이 속한다고 볼수 있다.

경제실천에서 직접적으로 일정한 기술경제적효과를 줄수 있는 지적제품에는 발명, 창의고안, 설계도면, 공업도안, 상표, 프로그람, 노우하우(기술비결)등이 속한다.

지식산업이 경제의 핵심산업으로 되고있는 지식경제시대에는 지적제품의 생산과 류통규모가 곧 그 나라의 전반적경제적잠재력과 과학기술실력을 평가하는 중요한 척도의 하나로 되고있다.

지적제품의 류통을 개선해나간다는것은 사회주의사회에서 국가가 창조된  지적제품을 통일적으로 장악하고 계획적으로 분배함으로써 지적제품에 대한 수요와 공급이 직접 맞물리도록 합리적으로 조직한다는것을 말한다.  

최첨단돌파의 구호밑에 지식경제형강국건설을 지향하고있는 우리 경제의 현실은 지적제품류통을 적극 개선해나가는것을 지식경제시대의 요구에 맞게 전반적사회경제발전을 다그쳐나가기 위한 중요한 요구의 하나로 제기하고있다.

지적제품류통을 개선하는것이 지식경제시대 경제발전의 중요한 요구로 되는것은 우선 새로운 과학기술지식의 창조를 적극 추동하기때문이다.

지적제품류통의 개선은 무엇보다도 종합적성격을 띠고 발전하는 지식경제시대 과학기술과 경제발전의 특징과 요구에 맞게 새로운 과학기술지식의 창조를 적극 추동한다.

지식경제시대인 오늘날 자연과학과 사회과학내부에서는 물론 자연과학과 사회과학이 서로 교차침투되면서 종합적으로 발전하고있으며 과학의 종합적발전은 필연적으로 기술발명과 지식의 종합적발전을 가져오고있다. 지식경제발전을 힘있게 추동하고있는 고도과학기술분야들은 여러 분야의 과학기술이 밀접히 련관되여 통일적과정속에서 발전을 이룩하고있다.

각이한 분야의 과학기술성과들을 통일적으로 장악하고 여러 지적제품개발 및 생산단위들사이에 제때에 활발히 류통시키는것은 그것들을 서로 밀접히 결합시켜 새로운 지적제품창조에 적극 이바지하는것으로 된다.

지적제품류통의 개선은 또한 지적제품개발단위, 생산단위들에서 지적제품창조에 들인 사회적필요로동을 보상받아 수입을 늘이며 새로운 지적제품개발을 위한 물질적원천을 마련하여 확대재생산을 힘있게 밀고나갈수 있게 한다.

지적제품생산에 들인 사회적로동지출의 크기를 정확히 평가하고 그에 기초하여 류통을 개선하면 지적제품개발단위들로 하여금 새로운 지적제품의 창조를 위한 토대를 강화할수 있게 한다.

지적제품류통의 개선은 또한 사람들의 지적제품에 대한 의식을 높여 적극적으로 지적제품을 창조하고 리용하도록 촉진한다. 지적제품을 리용하는 환경이 좋은가 나쁜가에 따라 지적제품에 대한 의식이 높은가 낮은가가 결정된다.

지난 시기에 오래동안 존재해온 무상정보봉사, 지적제품의 무상이전과 리용, 쏘프트웨어봉사는 지적제품생산과 봉사에서 적극성과 주동성을 불러일으키지 못하였다. 그것은 지적제품개발, 생산에 지출된 비용, 사회적필요로동을 보상하지 못하는것으로 하여 보다 높은 수준에서의 지적제품개발을 추동하지 못하였기때문이다. 또한 개발된 지적제품과 봉사의 질에 대한 무관심성을 초래하였고 결국 이것은 지적
										제품사용자의 적극성에 영향을 주었다.

다른 한편 지적제품사용자들은 지적제품과 봉사를 무상으로 리용하였기때문에 흔히 지적제품의 가치와 지적제품봉사의 작용을 무시하였다.

지적제품류통을 개선하면 새로운 지적제품에 대한 사회적수요가 제때에 그 개발자, 생산자들에게 반영되여 지적제품의 창조를 적극 추동할수 있다.

지적제품류통의 개선은 다음으로 과학기술지식의 적극적인 활용을 추동하여 지식경제시대 경제발전에 이바지하게 된다.

지적제품류통을 개선하는것이 과학기술지식의 적극적인 활용을 추동하게 되는것은 우선 과학연구개발(지적제품생산)과 생산에 드는 시간을 단축하고 로력을 절약할수 있게 하기때문이다.

정보산업을 비롯한 지적제품생산부문들의 발전과 첨단과학기술성과물, 지적제품의 합리적인 류통은 국내는 물론 다른 나라의 최신연구성과를 신속히 소개, 보급하고 세계경제 및 과학기술발전동향을 과학적으로 분석평가할수 있게 하여 과학연구개발과 도입 등에 요구되는 많은 시간과 로력을 절약할뿐아니라 나라의 과학기술 및 경제발전방향을 세계 경제기술발전추세에 맞게 과학적으로, 합리적으로 정하고 세계 선진과학기술수준과의 차이를 빨리 줄여나갈수 있게 한다.

그것은 또한 지적제품의 연구개발 및 도입리용에서 경제적효과성을 전면적으로 제고할수 있게 하기때문이다.

지적제품생산부문들에서 창조되여 경제의 여러 부문들에 이미 도입된 지적제품, 과학연구성과들가운데는 동일한 부문에서 그대로 적용할수 있는것들과 일부 내용을 결합시켜 자기 단위의 실정에 맞게 갱신하여 리용할수 있는것이 적지 않다. 따라서 지적제품류통을 합리적으로 조직하면 그 개발 및 도입에 드는 비용과 시간을 절약할수 있는것은 물론 지적제품개발과 리용과정에 이미 축적된 경험과 교훈을 고려하여 그것을 주동적으로, 효과적으로 리용해나갈수 있게 된다.

이외에도 지적제품류통의 개선은 인민경제 여러 부문에서 기술발전과 갱신을 균형적으로 보장하며 사회의 정보화실현에도 적극 이바지하게 된다.

나라의 과학기술을 빨리 발전시키고 우리 경제의 면모를 기술집약형으로 전변시켜 지식경제형경제강국을 건설하려면 더 많은 지적제품을 창조하고 그것이 현실에서 은을 낼수 있도록 적극적으로 류통시켜야 한다.

지적제품류통을 개선하는것이 지식경제시대 경제발전의 중요한 요구로 되는것은 다음으로 그것이 지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술과 생산의 일체화를 보다 높은 수준에서 실현해나갈수 있게 하기때문이다.

과학적발견이 기술발명과 개발로 이어지고 생산실천에 도입되는 기간과 과학기술지식의 갱신주기(로화주기)가 끊임없이 단축되여 과학기술과 생산이 일체화되는것은 지식경제시대 과학기술과 경제발전의 특징과 면모를 보여주는것이다.

과학기술지식의 도입응용주기와 갱신주기가 끊임없이 단축되고있는 지식경제시대에 경제발전의 성과는 창조된 과학기술성과를 제때에 도입리용하는가 못하는가에 의하여 적지 않게 좌우된다고 볼수 있다. 지적제품이 활발히 류통된다는것 자체가 이미 개발된 과학기술의 성과들이 생산실천과 새로운 지식창조에 적극적으로 도입리용된다는것을 의미하며 과학기술의 발전에 의하여 경제발전이 이룩되여나간다는것을 의미한다. 지적제품을 더 많이 창조할뿐아니라 그것을 적극적으로 류통시켜 생산에 도입하는 과정은 과학기술과 생산의 유기적결합을 이룩하는 과정으로 된다. 다시말하여 새로 창조된 지적제품들이 제때에 적극적으로 류통될수록 경제의 지식화가 적극 추진됨으로써 나라의 전반적인 경제발전이 지식, 과학기술에 더욱더 의존하게 되고 지적제품 즉 과학기술성과들이 생산실천에 도입되는 속도가 빨라져 과학기술과 생산의 유기적결합이 더욱 촉진되게 된다.

위대한 장군님의 지식경제형강국건설구상에 따라 희천련하기계종합공장을 비롯하여 인민경제 여러 부문들에 일떠선 지식경제시대 본보기공장들은 과학기술과 생산을 유기적으로 결합시키고 최첨단과학기술성과들을 적극적으로 도입하는데서도 앞장에 선 단위들이다. 이것은 지적제품류통을 개선하는것이 지식경제시대의 요구에 맞게 과학기술과 생산의 일체화를 보다 높은 수준에서 실현하여 나라의 경제를 지식화하는데 적극 이바지하게 된다는것을 보여준다.

우리는 지적제품류통개선이 가지는 중요성을 잘 알고 지식경제형강국건설을 위하여 새로운 지적제품을 더 많이 창조하고 리용하여 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 념원을 이 땅우에 하루빨리 꽃피우기 위하여 적극 노력해나가야 한다.