주체의 경제리론은 인민대중중심의 경제리론

정민일

위대한 수령 김일성동지께서 창시하시고 위대한 령도자 김정일동지께서 심화발전시키신 주체의 경제리론은 위대한 주체사상에 기초하고있는것으로 하여 인민대중중심의 경제리론으로 된다.

주체의 경제리론이 인민대중중심의 경제리론으로 되는것은 경제학적원리로부터 출발하여 경제학의 모든 리론들이 인민대중의 자주적이며 창조적인 경제생활을 보장할데 대한 요구를 구현하고 있다는것을 말한다.

선행한 로동계급의 경제리론은 유물변증법의 철학적세계관으로부터 출발하여 경제문제를 분석한 물질중심위주의 경제리론이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《주체의 사회주의경제관리리론은 인민대중을 경제관리의 주인으로 보고 전개한 사람중심의 독창적인 경제관리리론입니다.》(《김정일선집》 제15권, 47페지)

주체의 경제리론이 주체시대 인민대중중심의 경제리론으로 되는것은 무엇보다도 경제학의 연구방법에 대한 과학적이며 독창적인 해명을 주고있다는데 있다.

선행한 로동계급의 경제리론에서는 물질중심의 원리에 기초하여 경제학을 연구하였다. 그러므로 선행한 로동계급의 경제리론에서는 생산력을 중심으로 보면서 그의 변화발전에 따라 생산관계도 변하고 사람들의 모든 경제활동이 좌우된다는 립장을 견지하였다. 그들의 립장은 결국 경제발전과정을 자연사적과정으로 보는것이였다.

선행한 로동계급의 사상가들이 의거한 이러한 방법론으로는 경제생활에서 인민대중이 차지하는 지위와 역할, 변화발전의 합법칙성을 해명할수 없으며 경제현상을 그들의 요구와 리익에 맞게 그리고 인민대중의 경제활동을 기본으로 하여 분석할수 없다. 주체의 경제리론은 주체사상에 기초하여 경제학의 연구방법론을 주체의 방법론으로 정식화하였다.

주체의 방법론이란 한마디로 말하여 사람중심의 방법론이다. 다시말하여 경제학연구에서 경제적운동의 주체를 인민대중으로 보고 사람들의 자주적요구와 창조적역할을 중심에 놓고 거기에 복종시켜 모든 경제적문제들을 대하는 방법론이다.

경제학연구를 위한 주체의 방법론의 중요한 내용을 이루는것은 근로인민대중의 리익으로부터 출발하여 근로인민대중의 창조적활동을 기본으로 하여 경제적현상과 과정을 분석하는것이다.

주체의 경제리론이 밝힌 경제학연구의 주체적방법론은 경제적운동의 주체로서의 인민대중을 중심에 놓고 그들의 요구와 리익에 맞게 분석하는 혁명적인 방법론이며 학문연구의 근본목적에 부합되는 과학적인 방법론이다.

주체의 경제리론은 사람중심의 방법론, 주체의 방법론에 기초하여 주체시대의 경제적과정의 합법칙성을 과학적으로 밝히고 모든 경제문제들에 대한 정확한 해답을 준다.

주체의 경제리론이 주체시대 인민대중중심의 경제리론으로 되는것은 다음으로 인민대중을 중심으로 하여 경제학원리, 리론들을 전개하고 인민대중의 지향과 요구를 가장 철저히 실현할수 있는 길을 밝혀준다는데 있다.

주체의 경제리론은 인민대중을 중심으로 하여 경제의 본질적특징과 위치, 경제생활의 기본내용에 대한 독창적인 해명을 주고있다.

주체의 경제리론이 밝힌 경제의 본질적특징은 첫째로. 경제활동의 주체는 사람이며 사람을 떠나서는 그 본질적특징을 리해할수 없다는것이며 둘째로. 경제활동의 대상은 자연이며 자연을 정복하여 사람의 자주적요구를 실현하는데 있다는것이며 셋째로. 경제활동은 어디까지나 자연을 대상으로 하여 진행되는 사람의 창조적활동분야라는것이다.

이것은 물질중심위주의 선행한 경제리론들에서는 전혀 생각할수도 제기할수도 없었던 새롭고도 독창적인 리론이다.

주체의 경제리론은 경제는 사람들이 자연을 정복하기 위한 창조적활동을 진행하는 사회생활의 한 분야이라는것을 새롭게 해명함으로써 목적과 수단의 관계, 또는 토대와 상부구조의 관계로 경제와 정치의 호상관계를 규정하였던 선행리론의 제한성을 완전히 극복하게 되였다.

주체의 경제리론은 경제생활의 기본내용에 대하여서도 독창적으로 밝혀주고있다.

주체의 경제리론은 경제생활이 물질적부를 창조하는 로동생활과 창조된 물질적재부를 소비하는 물질생활로 이루어져있다는 리론을 밝힘으로써 경제생활에서 근로인민대중의 자주성이 이 
										두가지 생활을 중심으로 실현되여나간다는 독창적인 리론을 내놓았다.

주체의 경제리론은 경제생활의 계기는 사람들이 먹고 입고 쓰고사는데 필요한 생활자료를 생산하고 분배하며 교환하고 소비하는 과정으로 이루어지며 사람들은 사회경제생활을 통하여 물질생활의 요구를 실현해나간다는 리론을 내놓고있다. 그리고 경제생활의 계기들의 호상관계를 놓고보면 생산이 가장 중요하며 생산의 성격에 따라 분배, 교환, 소비의 성격도 규정된다는것을 밝힌데 기초하여 생산의 요인과 생산력의 구성에 대한 독창적인 사상을 제시하였다.

물질경제적관계를 위주로 하여 경제문제를 분석한 선행리론에서는 생산의 요인이나 생산력의 구성문제에서 사람의 역할을 무시하고 물질적요인을 위주로 분석하였다.

주체의 경제리론은 생산의 요인은 인적요인과 물질적요인으로 이루어졌으며 여기서 사람이 결정적역할을 한다는 해명에 기초하여 자연을 정복하는 사람의 힘이 얼마나 큰가 하는것은 생산력의 발전수준에 의하여 규정된다는것을 밝혔으며 생산력은 사람과 생산도구로 이루어졌다는 독창적인 리론을 내놓았다.

주체의 경제리론이 인민대중중심의 경제리론으로 되는것은 또한 주체시대의 경제학연구분야에서 나서는 리론실천적문제들에 대하여 가장 정확한 해답을 준다는데 있다.

주체의 경제리론은 경제학의 원리적문제만이 아니라 새 사회건설, 사회주의건설과정에 제기되는 리론실천적문제들을 새롭게 해명함으로써 인민대중의 자주적지향과 요구실현의 가장 정확한 길을 밝히였다.

인민대중의 지향과 요구는 자연이나 사회의 그 어떠한 구속도 받지 않고 자주적으로 살며 발전하려는것이다.

지난날 착취사회에서 인민대중의 지향과 요구는 사람에 의한 사람의 착취와 압박이 없는 세상에서 누구나 다 평등하게 사는것이였다. 사람들은 이러한 지향과 요구를 실현하기 위하여 오랜 력사적기간에 걸쳐 피흘려 싸워왔다. 낡은 사회제도가 무너지고 사람에 의한 사람의 착취와 압박이 없는 사회주의제도가 세워진 나라들에서는 인민들이 오래동안 바라던 지향과 요구가 비로소 실현되게 되였다.

사회주의제도가 세워진 후에도 낡은 사회에서 물려받은 유물로부터 오는 사회적구속과 함께 자연에 대한 지배력이 약한데로부터 오는 자연의 예속으로 말미암아 인민대중은 여전히 자주적으로 살며 발전하려는 지향과 요구를 철저히 실현하지 못한다.

지구상에 착취제도가 완전히 없어진 나라들이 존재하는것과 함께 착취제도가 아직 그대로 남아있는 나라들이 존재하고있는 현시대에 와서 자주적으로 살며 발전하려는 인민대중의 지향과 요구를 가장 철저히 실현할수 있는 길을 밝히는것이 주체의 경제리론의 주되는 임무로 나섰다.

인민대중중심의 경제리론인 주체의 경제리론은 착취제도가 없어진 나라들에서는 물론 착취제도가 아직도 남아있는 나라들에 있어서 자주적으로 살며 발전하려는 인민대중의 지향과 요구를 가장 철저히 실현할수 있는 길을 뚜렷이 밝혀준다.

선행한 로동계급의 경제리론은 자연사적과정으로, 물질중심으로 사회의 운동과정을 본데로부터 모든 경제적문제들을 경제범주의 발전과정으로 풀었다. 그러나 사회적운동은 사람의 주동적역할에 의하여 발전되고있다.

주체의 경제리론은 인민대중의 힘에 의거하여 경제문제를 풀어나가고있다. 자주성을 위한 인민대중의 투쟁은 주체의 혁명위업과 잇닿아있으며 결국 주체의 혁명위업을 완수함으로써만 종국적인 승리를 이룩할수 있다. 주체의 혁명위업은 민족해방과 계급해방, 인간해방을 실현함으로써 모든 사람들에게 자주적이며 창조적인 생활을 완전히 보장하기 위한 거창하고 성스러운 위업이다. 주체시대의 절박한 경제적문제의 하나는 인민대중의 자주성을 참혹하게 유린말살하는 온갖 형태의 착취와 압박의 근원을 없애는것과 함께 인민대중을 경제의 참다운 주인으로 되게 하고 그들의 자주적이며 창조적인 경제생활을 보장하는것을 자기의 임무로 내세우고있다.

그러므로 주체의 경제리론에서는 온갖 경제적예속과 착취관계의 본질을 밝히고 그것을 청산하기 위한 방도를 주고 인민대중의 자주적이며 창조적인 경제생활을 보장해주는 선진적인 경제제도의 우월성을 해명하고 그것을 공고발전시키기 위한 경제리론적문제들에 과학리론적해명을 주고있으며 경제관리에서도 인민대중을 경제관리의 참다운 주인으로 되게 하는 경제관리원칙과 방법론도 밝혀주고있다.

이와 같이 주체의 경제리론은 주체사상을 철학적기초로 삼고 전개된것으로 하여 인민대중중심의 경제리론으로 된다.