무연탄광경영업무정보화실현에서 나서는 중요요구

김성혁

오늘 새 세기 산업혁명을 힘있게 벌려 지식경제강국건설을 다그치는데서 중요한 문제의 하나는 경제관리운영을 새로운 과학기술적토대우에 올려세우는것이다. 특히 나라의 원료, 연료보장을 맡고있는 인민경제 선행부문, 기초공업부문의 하나인 석탄공업부문에서 중요한 몫을 맡고있는 무연탄광들의 경영관리를 정보화하는것은 석탄생산을 늘이고 로동조건을 개선하는데서 중요하고도 절실한 의의를 가진다.

무연탄광들에서 경영업무정보화를 실현하자면 그 중요요구를 정확히 파악하고 구현하는것이 무엇보다 중요하다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《최신과학기술에 기초하여 나라의 경제를 현대화, 정보화하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 합니다.》

일반적으로 무연탄광은 일반생산기업소들과 달리 변화되는 자연지리적조건에 따라 생산활동이 부단히 변화되며 앞으로 예견되는 생산활동을 정확히 예측하기 어렵고 기본생산단위들인 갱들사이의 호상련관과 의존성이 적으며 엄혹한 자연환경의 영향을 많이 받는것 등 생산과정에서 일련의 특성을 가지고있는것으로 하여 그 경영관리에서도 그에 맞는 방법론에 의거하여야 한다. 그러므로 무연탄광경영업무정보화를 성과적으로 수행하기 위하여서는 여기서 제기되는 원칙적요구들을 옳게 규정하고 그것을 철저히 구현하여야 한다.

무연탄광경영업무정보화를 실현하는데서 나서는 중요한 요구의 하나는 무엇보다먼저 우리 식의 주체적인 경제관리체계와 방법에 철저히 의거하여 그 우월성을 높이 발양시키도록 하는 원칙에서 경영업무의 정보화를 실현하는것이다.

생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초한 사회주의경제제도를 더욱 공고히 하면서 주체사상의 요구대로 생산자대중이 생산활동에서 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있도록 경제를 관리운영해나갈수 있게 하는 방법이 바로 주체사상을 구현한 우리 식의 경제관리방법이다. 경영업무정보화는 바로 우리 식의 경제관리체계와 방법을 관철하는 과정에서 제기되는 경영계산과 경영업무처리를 현대적인 수단과 방법에 의거하여 하게 하는 사업이다. 그러므로 경영업무정보화의 목적과 사명은 다른데 있는것이 아니라 우리 식의 경제관리체계와 방법의 우월성을 높이 발양시키기 위한 수단으로 된다는데 있다.

경영업무의 정보화 그 자체는 경영관리체계와 방법에 의하여 영향을 받으면서 동시에 현존하는 경제관리체계와 방법의 우월성을 높이 발양시키는데 복무하게 된다. 그러므로 모든 일군들은 경영업무의 정보화를 실현하기 위한 사업을 진행함에 있어서 어떻게 하면 우리 식의 경제관리체계와 방법의 요구를 더 잘 관철할수 있게 하겠는가 하는데 대하여 머리를 써야 하며 이러한 원칙에서 제기되는 모든 문제를 풀어나가야 한다.

무연탄광경영업무정보화를 실현하는데서 나서는 중요한 요구는 다음으로 경영활동과정에 제기되는 모든 경영계산과 경영업무들을 호상 밀접한 련관속에서 종합적으로 처리하도록 하는 원칙을 견지하는것이다.

경영계산과 경영업무들을 종합적으로 처리한다는것은 경영활동과정에서 제기되는 모든 문제들을 개별적으로, 고립적으로 하나씩 처리하게 하는것이 아니라 그것들을 밀접히 련관된 전일적인 체계의 한 구성요소로 보면서 모든 계산문제들을 밀접한 련관속에 통일적으로 처리한다는것을 의미한다.

경영업무처리의 종합성의 원칙은 경영업무정보화의 대상으로 되는 계획, 생산지도, 설비관리, 재정관리, 로력관리 등 경영활동의 모든 측면과 고리들이 서로 밀접히 련관되여있다는 사정과 관련되여있다.

생산계획이 규정됨이 없이 자재관리를 과학적으로 진행할수 없으며 자재관리를 따라세움이 없이 생산계획을 수행할수 없다. 그러므로 경영업무의 정보화에서는 앞선 단계에서 얻은 출력자료가 다음 단계에서는 입력자료로 되는 식으로 모든 계산과 정보처리가 공정적으로 밀접히 련관되게 되며 이렇게 련결된 계산공정들의 끊임없는 흐름속에서만 경영업무의 정보화가 원만히 실현되게 된다.

이러한 원칙적요구를 원만히 실현하기 위하여서는 무연탄광경영업무에 대한 전면적인 분석을 진행하여야 한다. 무연탄광경영업무에 대한 전면적이면서도 깊은 분석을 진행하여야 제기되는 모든 문제들
										과 그것들사이의 호상관계를 과학적으로 규정할수 있으며 따라서 문제처리에서 종합성의 원칙을 견지할수 있다.

무연탄광경영업무정보화를 실현하는데서 나서는 중요한 요구의 다른 하나는 일관성과 발전성의 원칙에서 단계를 설정하고 쉬운것부터 시작하여 점차적으로 경영업무정보화를 심화시키는것이다.

경영업무정보화를 실현하는데서 일관성과 발전성의 원칙을 견지한다는것은 현재 리용하고있는 경영활동방법과 수단들을 리용하면서 그것을 새로운 정보처리방법과 수단들에 기초하여 정보산업시대의 요구에 맞게 점차적으로 새로운 높은 단계로 발전시켜나간다는것을 의미한다. 물론 경영업무의 정보화는 경영활동을 보다 높은 단계에 올려세우기 위한 기술혁신과정의 하나이다. 그렇다고 하여 경영업무의 정보화를 현존하는 경영활동방법과 수단들을 일시에 바꾸어 전혀 새로운 경영업무체계를 창조하는것으로 보아서는 안된다.

현대적인 정보처리수단과 방법들을 받아들인다고 하여 명백한 계획과 구체적인 방법론이 없이 경영계산문제들을 설정하거나 그에 맞게 새로운 계산공정들만을 세우려고 한다면 경영활동을 개선하는것이 아니라 도리여 경영업무활동전반에 지장을 줄수 있다.

경영업무정보화를 실현하는데서 일관성과 발전성의 원칙을 견지하기 위하여서는 우선 경영업무과정에 콤퓨터와 경제수학적방법을 비롯한 새로운 정보처리수단과 방법들을 받아들이는 사업을 현존하는 경영업무체계와 방법을 리용하면서 그에 기초하여 점차적으로 심화시켜 높은 단계로 발전시켜나가야 한다.

경영업무정보화를 실현하는 첫시기에는 계산업무량이 많고 비교적 하기 쉬우며 또 경영활동전반에서 중요한 의의를 가지는 경영계산문제부터 정보화하여야 한다. 그리고 이에 기초하여 보다 높은 단계에로 점차적으로 넘어가야 한다.

또한 총적인 설계와 단계별계획을 세우고 그것을 철저히 집행해나가야 한다. 면밀한 설계밑에 단계를 설정하여놓고 한문제씩 계획적으로 풀어나가는것은 경영업무의 정보화를 성과적으로 수행하기 위한 필수적요구이다. 경영업무의 정보화를 계획이 없이 오늘은 이것을 하고 래일은 저것을 하는 식으로 한다면 많은 자재와 자금을 랑비하면서도 응당한 성과를 거둘수 없으며 결국은 처음부터 다시 시작하지 않으면 안되는 엄중한 후과를 가져올수 있다. 그러므로 단계별로 목표를 정확히 규정하여놓고 해당한 목표를 달성하기 위하여 기술수단들은 어떤것을 어떻게 마련하고 경영자료의 부호화와 문건의 유일화를 어떻게 하며 자료기지를 어떻게 꾸리고 최량화방법을 비롯한 경제수학적방법들은 어떤 분야에서 어떻게 리용한다는 식의 구체적인 설계와 실행계획을 가지고있어야 한다. 이러한 사업은 전문일군들에게만 해당한것이 아니라 기업소 관리일군들 모두의 사업이다.

무연탄광경영업무의 정보화를 실현하는데서 나서는 중요한 요구는 다음으로 전형화의 원칙을 구현하는것이다.

전형화의 원칙을 구현하는것은 경영업무정보화에서 이룩한 성과들을 개별적인 탄광에서만이 아니라 이 부문의 모든 탄광들에 보급하여 전반적인 무연탄광들에서의 정보화를 짧은 기간에 실현하기 위한 필수적요구이다.

물론 이것은 개별적탄광들의 구체적인 특성을 무시하여도 된다는것을 의미하는것은 아니다. 개별적인 탄광들은 서로 각이한 특성을 가지고있으며 그에 따라 경영업무의 정보화를 실현하는데서 일련의 차이를 가질수 있다. 그러나 무연탄광들은 채취공업기업소로서의 기술공학적 특성과 함께 사회주의적인 경영단위로서의 일련의 공통성을 가지고있다. 그러므로 무연탄광경영업무의 정보화는 개별적인 탄광들의 구체적특성을 고려하면서도 동시에 전형화의 원칙에서 정보적, 기술적 및 프로그람적보장 등 보장체계들을 설계하고 리용하여야 한다.

무연탄광경영업무의 정보화를 실현하는데서 나서는 중요한 요구는 다음으로 경영관리에서 최대의 효과성을 보장하는 원칙을 견지하는것이다.

경영업무정보체계의 도입과 리용은 많은 설비와 자재, 자금의 지출을 요구한다. 따라서 경영업무정보체계를 창설하고 리용하는것이 종래의 경영관리수단과 방법들에 의거하여 경영활동을 진행하는것보다 경제적효과성을 내지 못한다면 그것은 경제적의미를 상실하게 된다.

경영업무정보화체계의 도입과 리용의 목적은 경영업무처리에서 최량화방법을 비롯한 여러가지 새로운 경영타산방법들을 적극 리용하여 경제조직사업에서 가장 큰 실리를 보장하는데 있으며 따라서 종래의 전통적인 경영관리방법과 수단들에 의거하여 경영활동을 진행할 때보다 높은 경제적효과성을 보장할수 있게 되여야 한다.

실천적경험은 경영업무정보화체계를 도입하는 경우 초기에는 일정한 투자를 요구하지만 짧은 기간에 그것을 전액 보상할수 있을뿐아니라 많은 추가적리익을 가져다 준다는것을 보여주고있다. 경영업무정보화체계는 이러한 경제적인 리익외에도 경제일군들을 어렵고 복잡한 경영업무에서 해방하고 경영활동의 적시성과 기동성을 보장하는 등 사회적인 효과성도 가지고있다.

경제적효과성의 원칙에서 경영업무정보체계를 도입하고 리용하기 위하여서는 최량화방법을 비롯하여 현대적인 경제수학적방법들을 경영활동과정에 적극 받아들이고 리용하여야 하며 조건이 마련됨에 따라 그 리용범위를 점차적으로 확대해나가야 한다.

이상의 요구들을 정확히 구현하여 무연탄광경영업무정보화를 과학적인 방법론에 기초하여 진행할 때에만 우리 나라 탄광들의 구체적실정에 맞는 경영업무정보화체계를 확립하여 석탄생산을 늘이는데서 최대한의 실리를 보장할수 있다.

경제부문의 일군들과 과학자, 기술자들은 무연탄광경영업무정보화에서 나서는 중요요구들을 정확히 알고 그에 맞게 우리 나라의 구체적실정에 부합되는 합리적인 경영업무정보화체계를 개발도입하기 위한 연구사업을 심화시키고 완성하기 위한 투쟁을 더욱 힘있게 벌려나가야 할것이다.