무역회사들이 국제상품전람회를 통하여 상품수출을 확대하는것은 대외무역발전의 필수적요구
전승학
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《우리는 앞으로 세계 여러 나라들에서 열리는 국제상품전람회들에 우리가 생산한 상품들을 가지고 나가서 선전사업을 잘하여야 하겠습니다.》

국제상품전람회는 세계 여러 나라의 회사들에서 자기들이 생산한 수출상품의 일부를 어느 한 나라의 정해진 장소에 전시품으로 출품하여 일정한 기간 전시해놓고 그곳을 참관하는 방문객들에게 소개선전하는 모임이다.

국제상품전람회는 세계적으로 볼 때 나라들사이의 대외무역을 촉진시키는 중요한 수단의 하나로 리용되고있다.

국제상품전람회를 통하여 세계 여러 나라의 회사들은 자기회사에서 생산하여 수출하려는 상품들을 대외에 널리 소개선전하며 이 과정에 거래방문객들과 무역계약을 체결하여 수출상품의 판로를 개척하고 대외시장을 확대해나간다.

무역회사들이 국제상품전람회를 통하여 상품수출을 확대한다는것은 무역회사들이 세계 여러 나라들에서 진행하는 국제상품전람회들에 적극 참가하여 회사의 수출제품들을 널리 소개선전하는 과정을 통하여 전람회기간에 회사의 전시장을 방문하는 거래방문객들과 무역계약을 체결하여 수출상품의 판로를 개척함으로써 상품수출을 끊임없이 늘여나간다는것을 의미한다.

무역회사들이 국제상품전람회를 통하여 상품수출을 확대하는것이 대외무역발전의 필수적요구로 되는것은 첫째로, 국제상품전람회가 무역회사들에 있어서 나라의 경제적위력을 대외에 널리 과시할수 있는 중요한 계기로 리용되기때문이다.

무역회사들이 세계 여러 나라들에서 진행하는 국제상품전람회들을 통하여 나라의 경제적위력을 대외에 널리 과시하게 된다면 우리 나라와 무역관계를 맺으려고하는 나라들의 수는 많아지게 될것이다.

국제상품전람회에 참가하는 세계 여러 나라의 회사들은 전람회조직자로부터 나라별로, 회사별로 전시장을 임대받아 전람회기간에 자기회사에서 출품한 전시품들을 전시해놓고 그곳을 방문하는 방문객들에게 광범히 소개선전한다.

이것은 우리 나라 무역회사들에 있어서 회사의 수출상품들을 다른 나라 사람들에게 소개선전하는 과정에 우리 나라의 경제적위력에 대하여 대외에 널리 과시할수 있는 중요한 계기로 된다.

오늘 우리 나라에서는 경애하는 김정은동지의 현명한 령도밑에 새 세기 산업혁명의 불길이 세차게 타오르는속에 수많은 공장, 기업소들의 현대화가 적극 추진되고 그에 기초하여 최첨단기계설비들을 비롯한 질좋고 성능높은 제품들을 많이 만들어내고있다.

이것은 무역회사들이 국제상품전람회를 통하여 상품수출을 확대발전시킬수 있는 유리한 환경으로 된다.

실례로 어느한 무역회사에서 평양국제상품전람회에 출품한 CNC공작기계들은 전람회에 참가한 다른 나라의 회사들속에서 커다란 반향을 불러일으키고있다.

CNC공작기계의 성능과 작업원리 등에 대하여 파악하게 된 다른 나라의 회사들은 위대한 장군님의 선군령도따라 자립적민족경제의 토대하에 자력갱생, 간고분투의 정신을 높이 발휘하여 이처럼 훌륭한 제품을 만들어낸 우리 나라의 경제적위력에 대하여 찬탄과 부러움을 금치 못해하고있다.

이 한가지 사실만 놓고보아도 국제상품전람회는 무역회사들에 있어서 나라의 경제적위력을 대외에 널리 과시할수 있는 중요한 계기로 된다는것을 잘 알수 있다.

필수적요구로 되는것은 둘째로, 국제상품전람회가 무역회사들에 있어서 무역을 다각화할데 대한 당의 방침을 철저히 관철하여 대외시장을 끊임없이 확대해나갈수 있는 유리한 공간으로 리용되기때문이다.

무역을 다각화할데 대한 당의 방침은 무역회사들이 세계 여러 나라의 회사들과 무역거래를 진행하여 대외시장의 폭을 넓힐것을 요구한다.

대외시장의 확대는 판로의 개척을 전제로 한다. 그러므로 무역회사들이 대외무역을 발전시키자면 결정적으로 대외시장을 확대하여야 하며 그 실현을 위한 합리적인 공간들을 잘 리용하여야 한다.

국제상품전람회는 세계 여러 나라의 회사들에서 출품한 각종 전시품들을 한 장소에 집결해놓고 전시품들에 대한 소개선전을 통하여 그것들을 출품한 회사들과 거래방문객들이 모여 무역계약을 체결하는 모임으로서 우리 나라 무역회사들에 있어서 자기
										회사의 수출상품의 판로를 개척하고 대외시장을 확대해나갈수 있는 유리한 공간으로 리용된다.

이것은 무역회사들이 수출상품의 판로를 개척하기 위하여 복잡한 공정을 거치는 다른 수단들을 리용하지 않고서도 세계 여러 나라들에서 진행하는 국제상품전람회들을 합리적으로 리용한다면 얼마든지 무역을 다각화할데 대한 당의 방침을 철저히 관철하여 대외시장을 끊임없이 확대해나갈수 있다는것을 보여준다.

필수적요구로 되는것은 셋째로, 국제상품전람회가 무역회사들에 있어서 대외무역을 자주적으로 발전시킬수 있게 하는 중요한 조건으로 리용되기때문이다.

무역회사들이 대외무역을 어느 한두개의 나라나 시장을 대상으로 하여 진행한다면 무역거래에서 주동을 쥐지 못하고 피동에 빠지게 되며 그 나라들에서 경기변동이나 다른 여러가지 원인으로 시장수요에 영향이 미치면 무역거래에서 많은 애로와 난관에 부닥치게 된다.

더우기 무역회사들이 대외무역에서 그 나라들에 얽매이게 된다면 그 나라들의 정치, 경제적압력을 받을수도 있다. 그러나 무역회사들이 세계 여러 나라들에서 진행되는 국제상품전람회들에 적극적으로 참가하여 대외시장을 끊임없이 넓혀나간다면 대외무역에서 주체를 세우고 무역활동을 주동적으로 능동적으로 벌려나갈수 있다.

이것은 무역회사들이 대외무역에서 일변도정책을 버리고 세계 여러 나라들에서 진행되는 국제상품전람회들을 통하여 대외시장을 넓혀나가는것이 대외무역을 자주적으로 발전시킬수 있게 하는 중요한 조건으로 된다는것을 말하여준다.

필수적요구로 되는것은 넷째로, 국제상품전람회가 무역회사들에 있어서 미제국주의자들의 악랄한 경제봉쇄책동을 짓부시고 경제건설과 인민생활향상에 적극 이바지할수 있게 하는 중요한 방도의 하나로 리용되기때문이다.

지금 미제국주의자들은 자본주의세계시장에서 저들의 독점적지위를 리용하여 우리 식 사회주의를 고립압살하려고 전반적인 대외시장에서 우리 나라에 대한 악랄한 경제적제재와 봉쇄책동을 그 어느 때보다도 강화하고있다. 이러한 조건에서 무역회사들이 미제국주의자들의 경제봉쇄책동을 짓부시고 경제건설과 인민생활향상에 적극 이바지하기 위하여서는 세계의 많은 나라들 특히 발전도상나라들과의 대외무역을 확대발전시키는것이 중요하다.

발전도상나라들은 우리 시대의 위력한 반제자주력량이며 우리 나라와 지난날의 처지와 지향에서 공통성을 가지고있다.

오늘 발전도상나라들은 제국주의자들에게만 무제한한 리득을 가져다주는 낡은 무역질서를 허물어버리고 평등하고 공정한 새로운 국제무역질서를 세우기 위한 투쟁의 공동전선에 굳게 뭉치고있다. 때문에 무역회사들이 세계 여러 나라들, 발전도상나라들에서 진행되는 국제상품전람회들에 적극 참가하여 수출시장을 확대하여 외화수입을 늘여나간다면 미제국주의자들의 경제봉쇄책동은 맥을 추지 못하게 된다.

이것은 무역회사들이 국제상품전람회를 통하여 상품수출을 확대하는것이 미제국주의자들의 악랄한 경제봉쇄책동을 짓부시고 경제건설과 인민생활향상에 적극 이바지할수 있는 중요한 방도로 된다는것을 말하여준다.

무역회사들은 나라의 대외무역을 발전시키는데서 국제상품전람회를 합리적으로 리용하는것이 가지는 중요성을 잘 알고 국제상품전람회를 통하여 상품수출을 확대해나감으로써 경제건설과 인민생활향상에 적극 이바지하여야 한다.