외국세액공제와 그 적용에서 나서는 몇가지 문제
심명호
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제관리와 관련한 국가의 법규범과 규정, 세칙, 사업지도서를 재검토하고 사회주의경제관리체계와 현실발전의 요구에 맞게 개선완성하여야 합니다.》(《김정일선집》 제15권, 81페지)

오늘 발전하는 현실은 특수경제지대에서 외국투자기업들과 외국인들에 대한 세무관리를 더욱 개선완성할것을 요구하고있다. 여기에서 제기되는 문제의 하나는 특수경제지대법인으로 되고있는 외국투자기업들의 국외소득에 대한 2중과세방지를 위한 법규정들을 정확히 작성하고 적용해나가도록 하는것이다.

기업의 해외진출이 활발해짐에 따라 국제과세에서 과세권의 중복이 생기고 필연적으로 나라들사이에 2중과세문제가 생긴다. 이러한 2중과세를 배제하는 방법에는 외국소득면제방식과 외국세액공제방식이 있다.

외국소득면제방식은 상대방나라에서 과세되는 소득이 생긴 경우에 원칙적으로 해당 소득을 면제하는 방법이다. 즉 세금납부대상으로 되는 소득을 자국의 대상과세소득에서 공제하는 방법이다.

외국세액공제방식은 상대국에서 과세되는 소득이 생기는 경우 이것을 자국의 과세소득에 포함시키면서 상대국에서 납부한 세금액을 자기 나라의 세액에서 공제하는 방법이다. 다시말하여 세액공제법은 거주지국소득과 외국소득을 합한 총소득에 거주지국세률을 적용하여 세금액을 계산한 다음 여기에 외국에서 납부한 세액을 공제하여 투자가의 2중적인 세금부담을 덜어주는 방법이다. 여기에는 2가지 방식이 있다.

첫째는 완전세액공제방식이다. 이것은 거주지국이 국외에서 과세된 세액의 전부를 공제하는 방법이다. 둘째는 일반세액공제방식이라고 불리우는것이다. 이것은 국외에서 취득한 소득에 거주지국의 세률을 곱하여 계산된 금액을 한도로 하여 거주지국의 납세액으로부터 공제하는 방식이다. 즉 완전공제방식이 거주지국이 외국세액을 무조건 전액공제하려고 하는데 대해 일반세액공제방식은 거주지국의 조세수입에 영향을 미치지 않는 정도에서 공제를 인정하려고 하는 방식이다.

이 일반세액공제방식도 그 공제한도액계산을 나라별로 진행하는가 아니면 합쳐서 진행하는가 하는데 따라 나라별한도액방식과 일괄한도액방식으로 가른다. 나라별 한도액방식은 각 소득원천지국별로 한도액을 개별적으로 계산하는 방법으로서 세액공제최대액은 나라별해외원천소득에 거주지국의 실효세률을 적용하여 계산된 세액과 같게 된다. 후자는 모든 외국에서의 외국세액의 합계와 모든 외국에서 생긴 국외소득을 기초로 하여 계산되는 공제한도액의 합계를 비교하여 세액공제를 진행하는 방식이다.

세액공제법은 국제2중과세를 방지하는데서 외국투자가의 세금부담을 공평하게 할뿐아니라 유관국쌍방이 다같이 경제적리익을 볼수 있게 하는 효과적인 방법의 하나로 간주되고있다.

현재 우리 나라의 라선경제무역지대에서 적용되는 세금규정에서도 외국투자가들에게 외국세액공제제도를 적용한다는것을 밝히고있다. 규정에 의하면 우리 나라의 라선경제무역지대에서는 일반세액공제방식을 적용하고있다.

외국세액공제제도를 옳바로 적용하자면 우선 외국투자기업이 지불하는 외국세에 대하여 정확히 규정하도록 하여야 한다.

외국투자기업들은 국제적인 경제거래속에서 조세전략의 일환으로 우리 나라의 세금제도를 자기에게 유리하게 리용하려고 하며 또 우리 나라의 경우에는 재정수입을 확보해야 하는 립장에 있다. 그러므로 외국투자기업이 외국에서 납부한 세금이라고 신고하는 경우 그것을 일률적으로 인정하여 세액공제를 하겠는가 하는 문제가 제기되는것이다.

또한 나라마다 소득에 대한 판정기준이 서로 다르므로 국외소득에 해당하는가 안하는가에 따라 거주지국에서 공제할수 있는 경우도, 없는 경우도 나타나게 되는것이다. 례컨대 일부 나라들에서는 유가증권의 양도인, 외국법인으로부터 받아들이는 배당금이 과세소득에 포함되지 않는 경우, 특정한 사업활동으로부터 생기는 리익이 과세소득에 포함되지 않는 경우, 주주에게 지불하는 리자가 송금으로 공제되지 않는 경우 등이 있다.

그러므로 외국세액공제제도를 적용하면서 공제대상으로 되는 외국의 기업소득세(법인세)에 포함되는것들을 정확히 규정해
										주도록 하여야 한다.

일부 나라들에서는 외국세의 범위에 (1) 초과리윤과 기타 법인소득의 특정한 부분을 과세표준으로 하여 부과하는 세 (2) 법인소득 또는 그 특정한 부분을 과세표준으로 하여 부과하는 세의 부가세 (3) 법인소득을 과세표준으로 하여 부과하는 세와 동일한 세목에 속하는 세로서, 법인의 특정한 소득에 대해 징세상의 편의를 위해 소득을 대신하여 수입금액 기타 이에 준한것을 과세표준으로 하여 부과하는것 (4) 법인의 특정한 소득을 과세표준으로 하는 세금대신에 법인의 수입금액 기타 이에 준한것을 과세표준으로서 부과하는 세 등을 포함시키고있다.

한편 어떤 나라에서는 자국의 세법기준에 비추어 소득세 혹은 법인세에 해당하지 않는 경우에는 외국세액공제의 대상으로 되지 않는다고 하고있다. 이와 같이 나라마다 외국세의 범위를 크게 혹은 작게 설정하기도 하므로 우리 나라의 실정에 맞게 외국세의 범위를 규정해주도록 하여야 한다.

현재 일부 나라들에서 외국세액공제를 적용하는 시기는 외국세액이 납부되는 시기이다. 외국세액이 납부되는 때와 국외소득이 발생하는 때(공제한도액이 발생하는 때)는 일치하지 않게 된다. 이렇게 되는것은 개개의 국외소득과 그에 대응하는 개개의 외국법인세를 개별적으로 대응시켜 공제하는것이 곤난하기때문이다. 그 결과 아직 외국세액공제의 대상으로 되지 않는 외국세액이 존재하게 되고 그것을 조월하는것을 인정하고있는것이 보편화되고있다.

그러므로 외국세액공제를 적용하는데서 어느때까지 그 조월을 인정하는가 하는것을 정확히 규정하여야 한다.

외국세액공제제도를 옳바로 적용하자면 다음으로 외국투자기업에 대해 어떤 방식의 세액공제를 적용하겠는가를 명확히 밝혀야 한다.

일괄세액공제방식에는 나라별한도액방식과 일괄한도액방식이 있는것만큼 우리 나라의 현실정에서 어느 방식을 선택해야 우리에게 유리한가를 정확히 판단해야 한다. 그러자면 나라별한도액방식과 일괄한도액방식의 우점과 부족점을 고려하고 우리의 실정에 맞게 우점을 살리고 부족점을 최소화하는 방향에서 세액공제방식을 선정하여야 한다. 우리 나라의 현실적조건에서는 여러 세액공제방식들중에서 국제2중과세를 막을뿐아니라 국가의 재정적리익도 보장할수 있는 나라별한도액방식을 적용하는것이 합리적이라고 볼수 있다. 그것은 이 방식이 일괄한도액방식에 비해 세금수입을 더 많이 거두어들일수 있게 하는 방식이기때문이다.

세액공제법을 현실에 도입하려면 아직 많은 문제들이 해결되여야 한다.

세무관리일군들은 우리 나라와 경제관계를 맺고있는 나라들에서 현재 적용하고있는 세금제도에 대하여 깊이 연구하고 파악하는 동시에 외국투자가들의 외국세액과 관련한 세무자료들을 수집, 정리, 리용하는 사업들을 짜고들어야 한다.