피복가공무역실천에서 가공능력조성이 가지는 의의
리옥삼
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《다른 나라에서 원료와 자재를 사다가 가공하여 팔기 위한 사업을 잘하면 많은 리득을 볼수 있습니다.》

피복가공무역을 진행해나가는데서 가공능력을 옳게 조성하는것은 중요한 의의를 가진다.

위탁가공무역의 한 형태인 피복가공무역에서 수탁자의 무역실천활동과정은 곧 피복제품의 생산과정이며 생산과정은 가치창조를 동반한다.

가공능력을 옳게 조성하는것은 한마디로 국제적가치를 창조하는데 필요한 생산조건을 갖춘다는것을 의미한다. 다시말하여 단위 피복제품을 생산하는데 드는 수탁자생산기업소의 개별적로동시간과 국제적범위에서의 사회적필요로동시간이 일치되는 그러한 생산조건을 갖춘다는것을 의미한다.

가공능력을 옳게 조성하는것이 피복가공무역실천에서 중요한 의의를 가지는것은 첫째로, 그것이 피복가공무역에서 경제적실리를 담보하는 근본조건으로 되기때문이다.

피복가공무역에서 거래쌍방의 리해관계에 부합되는 기본문제인 가공비는 제안된 단위제품을 생산하는데 지출되는 국제적범위에서의 사회적필요로동시간에 의하여 규정되는 국제적가치의 화페적표현인것으로 하여 무역계약체결당시의 가공비는 그자체로서는 가치를 가지지 못하며 반드시 수탁자가 제품생산을 진행하고 위탁자에게 완전제품을 넘겨주었을 때 얻게 되는 경제적실리로 그 가치가 평가된다. 이로부터 수탁자의 가공능력을 표현하는 가장 기초적인 징표로서의 개별적로동시간은 국제적범위에서의 사회적필요로동시간과의 관계에서 그 크기가 국제적범위에서의 사회적필요로동시간보다 큰가 작은가에 따라 수탁자가 얻게 되는 경제적실리에 결정적영향을 미치게 된다.

수탁자생산기업소의 개별적로동시간이 국제적범위에서의 사회적필요로동시간보다 길면 수탁자의 경제적실리는 작아지며 반대로 짧으면 그 경제적실리는 커지게 된다.

이와 같은 현상은 피복가공품의 생산과정인 수탁자의 무역실천과정에 뚜렷이 표현된다.

피복제품의 생산과정은 필연적으로 로력투하, 설비소모, 연료, 동력소비를 동반한다.

가공비총액과 원가총액이 생산량과의 비선형관계를 이루고있는 피복생산과정에서 가공능력이 낮게 되면 다시말하여 일정한 기간안의 생산량이 적으면 가공비총수입가운데서 원가가 차지하는 몫이 상대적으로 늘어나면서 순소득액이 줄어들게 되며 반대로 가공능력이 높으면 합리적인 로동강도가 보장되고 연료, 동력의 리용률이 높아지면서 총원가가운데서 불변비가 차지하는 몫이 상대적으로 줄어들고 순소득액이 늘어나게 된다.

이와 같이 가공능력의 높고 낮음에 따라 무역활동에서의 순소득액이 변하게 되므로 피복가공무역에서 응당한 경제적실리를 얻자면 무엇보다도 가공비에 내포된 국제적가치를 창조하는데 적합한 가공능력을 조성하여야 한다.

가공능력을 옳게 조성하는것이 피복가공무역실천에서 중요한 의의를 가지는것은 둘째로, 그것이 국제무역거래의 한 형태로서의 피복가공무역에서 국제적경쟁력을 갖추기 위한 필수적요구이기때문이다.

다른 모든 무역활동과 마찬가지로 피복가공무역활동 역시 국제적성격을 띠게 된다.

피복가공무역의 국제적성격은 위탁품의 가공비가 매개 나라 화페의 가치와 배리되여 국제적인 전환성화페로 거래되고 무역활동의 전과정이 위탁품의 국제적인 수요와 공급의 호상 련관속에서 진행되는데서 표현된다.

오늘 국제적범위에서는 로동생산능률을 끊임없이 높여 무역활동에서 거래되는 제품의 원가를 줄이고 더 많은 리윤을 얻기 위한 치렬한 경쟁이 벌어지고있다.

이러한 조건에서 피복가공무역실천에서 가공능력을 옳게 조성하지 못하고 끊임없이 높여나가지 못하면 무역활동에서 응당한 경제적실리를 얻지 못하게 될뿐아니라 국제시장수요를 잃게 되는 결과를 초래하게 된다.

피복가공무역실천에서 지속적인 경제적실리를 얻자면 국제적인 규모에서의 원가와 리윤관계에 대하여 면밀히 분석한데 기초하여 새로운 피복가공기술과 현대적인 전문기계설비들의 도입으로 가공능력을 부단히 높여나가야 한다.

가공능력을 옳게 조성하는것이 피복가공무역실천에서 중요한 의의를 가지는것은 셋째로, 그것이 국제적규모에서 각이한 수요에 따르는 위탁품의 가
										공에 대응하기 위한 유일한 방도이기때문이다.

국제시장에서 피복가공무역의 거래제품들은 그 품종이 다양할뿐아니라 수요량, 공급량 역시 부단히 변하게 된다. 이러한 변화에 유연하게 대응해나가자면 수탁자가 제안되는 각이한 품종의 위탁품을 량적으로뿐아니라 질적으로 국제시장판로를 담보할수 있도록 가공할수 있는 인적 및 물적조건들을 빠짐없이 갖출것을 요구한다.

이러한 요구는 피복가공에 필요한 합리적인 기술자, 기능공수의 보장, 각이한 피복제품가공에 필요한 전문기대를 포함한 현대적설비들에 의한 생산공정의 완비 등을 통하여 가공능력을 보다 높이는것으로 실현된다.

우리는 국제적범위에서의 피복가공무역의 현실태와 발전추세에 맞게 피복가공능력을 옳게 조성하여 피복생산에 작용하는 모든 경제적요인들을 새 세기의 요구에 맞게 적응시켜나가야 한다.