새 세기의 요구에 맞게 지방공업을 발전시키는것은 창성련석회의정신을 구현하여 인민의 락원을 일떠세우기 위한 중요과업

안혁진

경애하는 김정은동지께서는 위대한 장군님의 부강조국건설구상을 하루빨리 실현하기 위하여 력사적인 창성련석회의정신을 구현하여 모든 군들을 살기좋은 인민의 락원으로 일떠세울데 대한 강령적과업을 제시하시였다.

경애하는 김정은동지께서는 다음과 같이 말씀하시였다.
《창성련석회의의 기본정신은 모든 군이 자체의 힘으로 자체의 실정에 맞게 군살림살이를 잘하여 인민들이 모두 잘살게 하자는것입니다.》

오늘 력사적인 창성련석회의정신을 구현하여 모든 군들을 살기좋은 인민의 락원으로 일떠세우는데서 무엇보다 중요한것은 지방공업을 새 세기의 요구에 맞게 획기적으로 발전시키는것이다.

지방공업을 새 세기의 요구에 맞게 획기적으로 발전시키는것은 생산기술과 생산물의 질, 경영관리수준과 개발능력 등 모든 면에서 지난 세기의 낡은 모습을 털어버리고 새 세기의 요구에 맞게 일신하여나간다는것을 말한다. 다시말하여 새 세기 산업혁명의 불길높이 지방산업공장들을 CNC기술을 비롯한 첨단기술로 현대화하도록 생산자들의 기술기능수준을 높이며 부단히 새로운 제품과 기술을 개발도입하고 경영관리를 과학화, 합리화함으로써 이 세상 그 어디에 내놓아도 손색이 없는 소비품들을 다양하게, 충분히 생산할수 있게 만든다는것을 말한다.

어버이수령님께서 창성군을 본보기로 하여 마련하여주신 우리 나라 지방공업은 지난 기간 인민들에게 필요한 대중소비품을 원만히 생산보장하고 군살림살이를 꾸려나가는데서 큰 역할을 수행하여왔다.

오늘 우리가 모든 군들을 인민의 락원으로 건설하여 인민들 모두가 사회주의부귀영화를 누릴수 있게 하는데서도 지방공업은 커다란 역할을 놀아야 하며 그러자면 새 세기 요구에 맞게 획기적으로 발전시켜야 한다.

그것은 첫째로, 지방공업을 새 세기의 요구에 맞게 발전시켜야 우리 인민들에게 세상에서 제일 좋은 소비품들을 수요에 맞게 충분히 생산보장해줄수 있기때문이다.

이제는 우리 인민들이 질이 낮은 소비품을 요구하지 않으며 세상에서 제일 좋은 소비품을 충분히 공급해주어야 남부럽지 않은 유족하고 문명한 생활을 누리게 할수 있다. 그러자면 지방산업공장 생산물의 질을 세계 그 어디에 내놓아도 손색이 없는 수준으로 결정적으로 높이고 제품의 가지수를 대폭 늘여야 하며 수요의 변화에 맞게 부단히 새 제품을 개발하여야 한다.

이 문제를 해결할수 있는 정확한 길은 모든 지방산업공장들을 새 세기의 요구에 맞게 일신하여 생산기술과 제품의 질, 개발능력과 경영관리수준을 모두 세계적으로 높은 수준에 끌어올리는것이다. 기계제산업시대의 낡은 면모를 일신하지 않고서는 우리 인민들에게 세상에서 제일 좋은 소비품들을 요구하는대로 안겨줄수가 없다. 이제는 자체로 만들어쓰는 소비품은 질이 낮아도 일없다는 낡은 관점을 털어버려야 하며 세계의 앞선 수준으로 비약적으로 발전시켜야 한다.  

둘째로, 지방공업을 새 세기의 요구에 맞게 획기적으로 발전시켜야 농업생산을 추켜세워 농업발전을 추동할수 있기때문이다.

지방공업의 주요한 사명의 하나는 농업발전을 추동하는데 있다. 농장에서 생산하는 알곡과 남새, 과일, 고기, 알, 젖, 털가죽 등을 제때에 수매하여 가공하고 농민들이 요구하는 소비품을 충분히 보장해주어야 농민들의 생산의욕을 높이고 농업의 다각적발전을 추동할수 있으며 바로 여기에 지방경제발전에서 노는 지방공업의 추동적역할이 있다.  

농업생산을 추켜세워 농업을 발전시키자면 지방공업을 새 세기의 요구에 맞게 새로운 높은 단계에로 발전시켜야 한다. 그래야만 지난 시기에는 버리던 짐승털과 강냉이오사리와 같은 각종 부산물까지 모조리 가공하여 질좋은 소비품을 다양하게 생산할수 있으며 농민들이 요구하는 소비품을 충분히 보장해줄수 있다. 이렇게 될 때만이 농민들의 생산적열의를 남김없이 발양시켜 매 지방의 자연지리적조건에 맞게 농업생산을 다각적으로 발전시키고 고리형순환생산체계를 형성하여 알곡과 남새, 과일, 축산물생산을 다같이 발전시킬수 있다.

셋째로, 지방공업을 획기적으로 발전시켜야 나라의 모든 산들을 황금산, 보물산으로 만들어나갈수 있게 하기때문이다.

나라의 모든 
										산들을 황금산, 보물산으로 만들어 산에서 먹을것도 얻어내고 입을것도 얻어내며 풍치수려한 생활환경을 마련하자는것은 어버이수령님과 위대한 장군님의 숭고한 념원이며 경애하는 김정은동지의 확고한 결심이다.

자기 지방의 원료원천에 의거하는 지방공업의 획기적인 발전은 그 자체가 기본원료원천지인 산을 쓸모있게 가꾸어 황금산, 보물산으로 만드는것을 전제로, 주요과제로 하고있다. 우리 나라의 모든 군들에는 산골지방은 물론 벌방지대에도 야산과 구릉지대가 많으며 그를 얼마나 쓸모있게 가꾸는가에 따라 지방공업생산물의 가지수와 량, 질이 좌우된다. 풍부한 산림자원을 리용하여 지방공업을 발전시키라는것은 력사적인 창성련석회의 정신의 기본요구이며 지방공업의 발전은 산림을 잘 가꾸어 황금산, 보물산으로 만들것을 요구한다. 아무리 많은 자금을 들여 현대적인 설비를 차려놓아도 그에 필요한 원료를 구색에 맞게 충분히 대주지 못하면 무용지물에 지나지 않는다. 그러므로 지방산업공장들을 현대적기술로 개건하면서 수유나무, 기름밤나무, 잣나무, 붉은 참나무, 단나무, 창성이깔나무, 스트로브스소나무, 뽀뿌라나무 등 수종이 좋은 나무들을 자기 지방의 자연지리적조건에 맞게 집약적으로 심고 그 밑에 풀판도 조성하고 산나물과 약초도 번식시키며 꿀벌도 많이 쳐야 한다. 이렇게 하여야만 현대화된 지방산업공장들을 만부하로 돌려 질좋은 소비품들을 다양하고 풍족하게 생산할수 있다. 결국 지방공업의 발전은 산림의 전망적조성을 추동한다.  

넷째로, 지방공업을 새 세기의 요구에 맞게 획기적으로 발전시켜야 군소재지와 농촌마을들을 사회주의선경으로 꾸려 인민들에게 문명한 생활조건을 마련해줄수 있기때문이다.

모든 군들을 인민의 락원으로 전변시켜 인민들이 사회주의부귀영화를 마음껏 누리게 하자면 식량과 식료품을 비롯한 갖가지 질좋은 소비품을 충분히 보장해주는 동시에 살림집과 봉사시설, 교육문화시설 등을 잘 꾸려 문명한 생활조건을 마련해주어야 한다.

그러자면 지방공업과 농업을 획기적으로 발전시키는것과 함께 군소재지와 농촌마을들을 사회주의선경으로 훌륭히 꾸려야 하는데 여기에 많은 자재와 자금이 요구된다. 그렇다고 하여 자기 군을 꾸리는데 필요한 자재와 자금을 보장해달라고 국가에 손을 내밀수 없으며 자체의 힘으로 해결하여야 한다.

창성련석회의 정신의 요구대로 자체의 힘으로 군소재지와 농촌마을들을 사회주의선경으로 꾸려나가자면 필요한 모든것을 자체로 해결하여야 하는데 그 방도는 순소득을 창조하는 기본부문인 지방공업을 새 세기의 요구에 맞게 획기적으로 발전시키는데 있다.  

지방공업을 새 세기의 요구에 맞게 현대화하고 만부하로 돌려야 우선 누구나 즐겨찾는 질좋은 소비품들을 더많이 값눅게 생산하여 군소재지와 농촌마을들을 훌륭하게 꾸리는데 필요한 자금을 충분히 마련할수 있으며 자금만 있으면 세멘트와 강재, 마감건재 등을 필요한만큼 충분히 사다쓸수 있다. 또한 지방공업을 새 세기의 요구에 맞게 현대화하여야 군을 현대적미감이 나게 꾸리는데 필요한 질좋은 건구와 가구, 벽지와 장판지, 보조자재 등을 자체로 충분히 생산보장할수 있게 된다.

이처럼 지방공업을 새 세기의 요구에 맞게 획기적으로 발전시키는것은 경애하는 김정은동지께서 밝혀주신대로 력사적인 창성련석회의 정신을 구현하여 모든 군들을 인민의 락원으로 전변시켜나가는데서 매우 중요한 의의를 가진다.

나라의 지방공업을 새 세기의 요구에 맞게 획기적으로 발전시키는것은 위대한 장군님께서 펼쳐주신 부강조국건설을 위한 웅대한 설계도의 한 부분이며 현대화된 창성군의 지방산업공장들은 그 실현을 위하여 마련해놓으신 귀중한 씨앗이다. 지난 세기의 낡은 모습을 털어버리고 새 세기의 면모를 갖춘 창성군의 지방산업공장들에는 어버이수령님께서 황금산의 새 력사, 지방공업의 새 력사를 펼쳐주신 창성군을 앞장에 세워 지방공업의 획기적발전을 이룩하시려는 위대한 장군님의 원대한 구상과 숭고한 애국심이 뜨겁게 어려있다.

우리는 경애하는 김정은동지의 현명한 령도따라 창성련석회의 정신의 요구대로 지방공업을 획기적으로 발전시킬데 대한 위대한 장군님의 원대한 구상을 하루빨리 실현하여야 한다. 그러자면 군의 모든 일군들과 인민들이 김정일애국주의로 튼튼히 무장하고 그 요구대로 지방공업을 발전시키고 군을 인민의 락원으로 꾸리는 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서야 한다.

무엇보다먼저 자체의 힘으로 지방공업을 새 세기의 요구에 맞게 획기적으로 발전시키겠다는 각오와 일군들이 앞장서고 인민들을 불러일으킨다면 못해낼 일이 없다는 자신심을 가지는것이 중요하다.

창성련석회의 기본정신은 자체의 힘으로 자기 살림살이를 잘 꾸려나가는것이다. 국가에서 대주고 도와줄것만 바라서는 언제가도 자기 군의 지방공업을 새 세기의 요구에 맞게 발전시킬수 없으며 자기 지방의 유리한 조건과 가능성을 동원리용할수가 없다.

그러므로 국가에 손을 내밀 생각을 할것이 아니라 자체의 힘으로 해낸다는 각오와 자신심을 가지고 군내 인민들의 애국적열의를 불러일으키고 자기 군의 유리한 조건과 온갖 가능성을 남김없이 동원리용하여야 한다.

다음으로 세계를 앞서나가겠다는 배심을 가지고 지방공업공장 설비의 현대화와 기술기능수준제고, 경영관리의 과학화, 원료기지의 합리적조성을 위한 목표를 대담하고 통이 크게 세우고 전격적으로 벌려나가는것이 중요하다. 목표를 대담하게 세우지 않고서는 언제가도 세계를 따라앞설수 없으며 우리 인민들을 남부럽지 않게 잘살게 할수 없다. 위대한 장군님께서 가리켜주신대로 자기 땅에 발붙이고 눈은 세계를 보는 립장에서 목표부터 높이 세워야 하며 단계별목표와 순차별대상의 선정, 자재와 자금, 로력의 맞물림을 구체적으로 짜고들어 불이 번쩍나게 밀고나가야 한다.

다음으로 모든 문제를 과학기술의 힘에 의거하여 풀어나가는것이 중요하다.

지방공업을 새 세기의 요구에 맞게 획기적으로 발전시키는 투쟁은 첨단과학기술을 받아들이고 우리 식으로 개발리용하는 과학기술전이다. 그러므로 모든 군들에서는 자체의 과학기술력량을 튼튼히 꾸리고 그들의 역할을 최대로 높이며 전문과학연구기관들과의 창조적협조를 강화하고 앞선 단위들의 경험을 적극 받아들여야 한다.

창성련석회의정신은 지난 50년동안 거대한 생활력을 발휘하여왔으며 오늘의 부강조국건설을 힘있게 추동하고있다. 모든 군들에서는 지방공업을 획기적으로 발전시킴으로써 창성련석회의 정신을 구현하여 인민의 락원을 하루빨리 일떠세우기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐나서야 한다.