사회주의재정의 계획적관리와 그 우월성

민병렬

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의재정관리에서 나서는 중요한 원칙은 재정을 계획적으로 관리하는것입니다.》 (《김정일선집》 제13권, 363페지)

사회주의재정을 계획적으로 관리하는것은 사회주의재정관리에서 나서는 원칙적문제의 하나이다.

사회주의재정을 계획적으로 관리하는것이 사회주의재정관리에서 중요한 문제의 하나로 나서는것은 사회주의재정이 사회주의건설과 나라의 살림살이에 필요한 화페자금을 계획적으로 조성하고 인민대중의 자주적요구실현에 맞게 통일적으로 분배리용하여야 할 임무를 지니고있는것과 관련된다.

사회주의재정을 계획적으로 관리한다는것은 우선 국가예산을 비롯한 재정계획을 바로세우고 그것을 어김없이 집행한다는것을 의미한다.

사회주의재정을 계획적으로 관리하는것은 계획적으로 발전하는 인민경제와 그것을 종합적으로 반영하는 재정과의 련관관계를 과학적으로 정확히 반영하는것으로 표현된다.

생산수단에 대한 사회적, 집단적소유에 기초하고있는 사회주의사회에서는 인민경제가 인민대중의 공동의 리익에 맞게 계획적으로 발전하는것이 합법칙적이다. 사회주의사회에서 인민경제와 재정은 서로 밀접한 련관관계에 놓여있다.

사회주의재정은 넓은 의미에서 인민경제의 한 구성부분이라고 말할수 있다. 그러나 사회주의재정이 경제관리를 종합적으로 반영한다는 의미에서는 재정도 계획적으로 관리운영하지 않으면 안된다.

사회주의재정을 계획적으로 관리한다는것은 다음으로 재정관리사업을 바로하여 경제발전의 높은 속도를 보장하게 한다는것을 의미한다.

경제발전의 높은 속도는 사회주의사회의 고유한 합법칙성이며 그것은 인민경제의 계획적, 균형적발전을 전제로 한다.

사회주의경제가 계획경제인것만큼 사회주의재정을 계획적으로 관리하여야 객관적경제법칙의 요구에 맞게 재정관리사업을 과학적으로, 합리적으로 하게 될뿐아니라 인민경제의 계획적, 균형적발전을 재정적으로 원만히 보장하게 됨으로써 경제발전을 더욱 높은 속도로 다그칠수 있게 된다.

사회주의재정을 계획적으로 관리한다는것은 또한 전반적나라살림살이에 필요한 자금을 계획적으로 보장하고 그것을 효과적으로 리용하게 한다는것을 의미한다. 사회주의재정을 계획적으로 관리하지 않고서는 전반적나라살림살이에 필요한 화페자금의 규모와 그 원천을 바로 규정할수 없으며 자금을 합리적으로, 효과적으로 리용하기 위한 분배방향도 똑똑히 제시할수 없다.

나라의 전반적살림살이를 바로 운영하자면 재정수입과 지출을 계획적으로 타산하고 분배, 리용하여야 한다.

만일 재정수입과 지출을 계획에 정확히 맞물리지 못하면 수입원천을 사회주의본성에 맞게 끊임없이 늘이지 못하고 조성된 자금도 제때에 쓰지 못하거나 잘못 쓰게 되여 인민들이 벌어들인 귀중한 화페자금을 랑비하게 되는 현상이 발생될수 있게 된다.

특히 새 세기 산업혁명의 불길이 세차게 타오르고있는 현시기 혁명과 건설에서 자금을 제때에 쓰지 못하거나 잘못 쓰게 되면 많은 건설대상들에서 조업기일을 지키지 못하고 투자의 효과성을 보장하지 못하여 인민경제의 계획적, 균형적발전에 지장을 주게 된다.

이 모든것은 사회주의재정을 계획적으로 관리하여야만 재정계획을 인민경제계획과 빈틈없이 맞물려 세우고 집행하며 한푼의 돈이라도 랑비함이 없이 효과적으로 리용하여 최대한의 실리를 얻을수 있게 된다는것을 말하여준다.

인민들의 창조적로동에 의하여 마련된 돈을 인민들의 자주적요구를 실현하기 위하여 계획적으로 리용하기 위한 사회주의재정의 계획적관리는 커다란 우월성을 가진다.

사회주의재정의 계획적관리의 우월성은 무엇보다도 그것이 사회적생산을 끊임없이 높은 속도로 발전시키도록 한다는데 있다.

사회적생산을 끊임없이 높은 속도로 발전시키는것은 사회주의경제발전의 합법칙적요구이며 인민대중의 자주적이고 창조적인 물질생활을 보다 원만히 보장하기 위한 확고한 담보이다.

사회주의재정의 계획적관리는 일련의 경제적공간들을 합리적으로 리용하여 사회적생산을 끊임없이 높은 속도로 발전시키는데 이바지한다.  

이것은 같은 자금으로 더 많은 물질적부를 창조하
										고 그것을 인민대중의 리익에 맞게 리용하도록 함으로써 인민대중으로 하여금 보다 자주적이며 창조적인 물질생활을 누릴수 있게 한다. 인민대중의 지향과 요구대로 생산적목적을 계획적으로 실현하기 위한 재정관리라는 바로 여기에 사회주의재정의 계획적관리의 우월성이 있다.

우월성은 또한 그것이 인민대중의 자주적이며 창조적인 로동에 기초하여 재정토대를 보다 더 공고히 할수 있게 한다는데 있다.

일반적으로 재정은 국가나 기관, 기업소의 기능수행을 자금적으로 보장하는 수단인것만큼 언제나 수입이 지출을 원만히 보장할수 있을 정도로 일정한 규모에서 정상적으로, 고르롭게 이루어져야 한다. 그래야 필요한 지출을 제때에 원만히 보장할수 있으며 재정이 자기의 기능을 제대로 수행할수 있게 된다.  

사회주의국가는 안정된 수입원천이 확고히 담보되여야 자체의 수입으로 지출을 원만히 보장하고 나라살림살이를 계획적으로 잘해나갈수 있다.  

사회주의재정관리가 근로인민대중을 위한 재정으로서의 사명과 기능을 원만히 수행하자면 안정된 재정수입원천이 마련되여있어야 한다.

사회주의재정토대의 공고성은 국가운영에 필요한 화페자금을 원만히 보장할수 있는 재정수입원천의 안전성에 의하여 담보된다.

사회주의사회에서 재정수입원천의 안전성은 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동에 의하여 보장된다. 이런 결과에 더 많은 물질적부가 창조되며 따라서 재정수입원천의 안전성이 확고히 보장되게 된다.

재정수입원천의 안전성이 확고히 보장되면 나라의 재정수입이 큰 규모로 늘어나 결국 나라의 재정토대가 강화된다.

나라의 재정토대의 공고성은 사회주의재정의 계획적관리의 공고성의 중요한 표현이며 자본주의재정관리에 비한 사회주의재정의 계획적관리의 중요한 우월성으로 된다.

자본주의재정관리는 근로인민대중에 대한 착취와 략탈에 의거하고있는 불안정한 재정관리이다. 근로인민대중에 대한 착취와 략탈에 의거하고있는 불안정한 재정관리라는 바로 여기에 자본주의재정관리의 취약성과 부패성이 있다. 그러나 우리 나라에서 사회주의재정의 계획적관리는 인민대중의 자주적요구를 원만히 보장하며 인민대중이 사회주의재정의 실제적인 주인으로 된 재정관리로 되고있다.