사회주의사회에서 대외결제은행관리운영의 특징
부교수 심진원
대외결제은행을 사회주의경제관리의 본성적요구와 과도적특성에 맞게 옳바로 관리운영해나가자면 대외결제은행관리운영의 특징을 정확히 파악하여야 한다.

사회주의 대외결제은행관리운영의 특징은 두가지 측면에서 볼수 있다.

대외결제은행은 그 관리운영에서 우선 자본주의상업은행관리운영에 비한 자기의 고유한 특징을 가진다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제관리는 사회주의사회의 공산주의적성격을 반영하기때문에 개인주의에 기초한 자본주의적기업관리와 구별되는 고유한 특징을 가집니다.》(《김정일선집》 제15권, 49페지)

자본주의상업은행관리운영에 비한 대외결제은행관리운영의 고유한 특징은 자본주의경제관리에 비한 사회주의경제관리의 본질적특성에 기초하고있다. 사회주의대외결제은행은 최대한의 리윤획득을 기본목적으로 하는 자본주의상업은행과는 달리 인민대중의 자주적요구실현을 기본목적으로 하는 사회주의은행의 한 형태이다. 그러므로 사회주의경제제도의 본성에 맞게 대외결제은행을 관리운영하여야 한다.

사회주의대외결제은행관리운영의 본질적특징은 첫째로, 당의 정치적지도밑에 진행된다는것이다.

당의 정치적지도밑애 은행을 관리운영하는것은 사회주의경제관리의 본성적요구이며 그의 고유한 본질적특징의 하나이다. 은행들이 사기업, 국가독점기업으로 되여있는 자본주의사회에서는 은행관리운영에 대한 당의 정치적지도가 있을수 없다. 개인주의에 기초하고있는 자본주의사회에서 정치는 나라의 경제명맥을 틀어쥔 극소수 국가독점체들의 롱락물로, 리윤획득이라는 최고목적을 실현하기 위한 한갖 도구에 지나지 않는다. 그러나 집단주의에 기초하고있는 사회주의경제제도하에서는 대외결제은행이 철저히 당의 정치적지도밑에 관리운영된다. 그것은 당의 정치적지도가 대중을 은행관리운영의 실제적인 주인으로 되게 하며 대중의 요구와 리익에 맞게 은행이 관리운영되도록 하는 기본담보로 되기때문이다.

당의 정치적지도는 은행사업에 참가하는 모든 사람들을 수령의 혁명사상으로 튼튼히 무장시키고 당과 수령의 두리에 굳게 묶어세워 그들의 창조적힘과 지혜를 최대한 발양시켜 은행관리운영의 실제적인 주인이 되도록 한다. 또한 대중의 요구와 리익을 반영하여 나라의 대외금융사업이 나아갈 옳바른 로선과 정책을 제시하고 대외결제은행관리에서 그것을 철저히 관철해나가도록 한다. 이와 함께 은행관리운영에서 자본주의적요소를 비롯한 온갖 좌우경적편향을 철저히 극복하고 사회주의원칙을 철저히 고수하도록 한다.

본질적특징은 둘째로, 대외결제은행이 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영된다는것이다.

경제관리를 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 진행한다는것은 집단주의에 기초하고 나라의 경제가 하나의 유기체로 밀접히 결합되여있는 사회주의경제제도의 본성적요구이다. 대외결제은행은 나라의 경제발전에 필요한 자금을 원만히 보장하는것을 기본사명으로 하고있는 전인민적경제체계의 한 구성부분으로서 국가의 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영되여야 한다.

대외결제은행관리운영의 중앙집권적통일성과 계획성은 자본주의은행관리운영과 구별되는 본질적우월성으로 된다. 대외결제은행에 대한 국가의 통일적지도와 계획적관리는 나라의 경제를 계획적으로, 균형적으로 발전시킬수 있게 하며 전사회적범위에서 나라의 외화자금을 최대한 동원하여 효과적으로, 합리적으로 리용할수 있게 한다.

본질적특징은 셋째로, 은행관리운영에서 인민대중이 주인으로 되고있는것이다. 인민대중이 경제관리의 주인으로 되는것은 사회주의경제관리의 본성이다. 자본주의사회에서는 은행이 개별적자본가의 요구와 리해관계를 실현하는것을 자본주의은행관리운영의 본질적속성으로 하고있다. 인민대중이 은행관리의 실제적인 주인으로 되고있는 사회주의사회에서 은행의 모든 성원들은 공동의 요구와 리해관계에 맞게 은행을 관리운영하게 된다.

사회주의대외결제은행관리운영의 이러한 본질적특징은 자본주의은행관리운영에 비한 일반적이며 보편적인 특징으로서 자본주의경제제도에 비한 사회주의경제제도의 본질적인 우월성에 기초하고있다.

대외결제은행은 다음으로 대외금융업무를 전문으로 하는 은행으로
										서 국내금융업무만 전문으로 진행하는 은행과의 관계에서 볼 때 그 관리운영에서 일련의 고유한 특징을 가지고있다.

대외금융업무를 전문으로 하는 대외결제은행관리운영의 특징은 첫째로, 외화류통과 융통을 기본관리대상으로 한다는것이다.

일반적으로 은행은 화페를 융통하는 기관으로서 화페를 기본관리대상으로 하고있다. 사회주의사회에서 은행은 화페류통, 신용, 자금공급과 같은 화페자금의 운동을 계획적으로 조직하면서 나라의 화페자금을 관리하게 된다.

화페자금은 내화와 함께 외화로 존재하게 된다. 내화는 국내를 기본 류통령역으로 하며 외화는 대외금융시장을 류통령역으로 한다.

대외결제은행은 외화의 류통과 융통을 매개하는 전문은행으로서 외화를 기본거래대상으로 하여 대외금융업무를 진행한다.

대외결제은행은 나라의 대부분의 외화자금을 집중하여 다른 나라 은행들과 무역 및 비무역거래와 관련한 국제결제와 국제신용거래, 환자거래조직 등을 직접 조직한다. 대외경제거래과정에는 우리 나라 경제단위와 다른 나라 경제단위사이의 채권, 채무관계가 발생하게 되며 이러한 채권, 채무관계는 외화로 지불하거나 지불받게 된다. 나라의 모든 대외경제기관, 기업소들은 대외결제은행에 자기의 돈자리를 두고 이를 통하여 외화거래를 진행한다. 이것은 대외결제은행에 나라의 모든 외화자금이 집중되도록 하는 중요공간으로 된다.

대외결제은행은 중앙은행과의 밀접한 련계밑에서 국가적으로 제정된 규정과 규범에 따라 국내외화거래기관, 기업소들을 대상으로 하여 금융거래를 조직하며 이 과정을 통한 재정적통제를 진행한다.

대외결제은행관리운영의 특징은 둘째로, 관리운영과정이 국제법과 국제관례 및 관습의 규제를 받는다는것이다.

대외결제은행은 나라의 대외금융기관으로서 국내법적규범에 기초하여 모든 활동을 진행한다. 한편 대외결제은행의 거래대방인 다른 나라 은행들도 자기 나라의 국내법적규제밑에서 국제금융활동을 진행한다. 이것은 불가피하게 여러 나라들사이의 법적차이를 산생시키며 결국 서로 다른 나라은행들호상간 금융거래를 원만히 진행하는데 일정한 법률적장애를 조성하게 된다. 이러한 법적차이를 해소하고 국제적범위에서 안전하고 원활한 국제금융거래를 보장하는데서 국제법규범과 관례, 관습은 매우 중요한 수단으로 된다.

대외결제은행은 국제적범위에서 형성되는 국제결제체계의 한 성원으로서 국제결제망의 형성에 참가하여 이를 통하여 여러가지 금융수단들을 리용하고 국제금융거래를 진행하게 된다.

대외결제은행이 국제결제에 참가하자면 국제규범에 부합되는 자격을 갖추어야 하며 국제금융거래에서 통용되는 각종 금융수단들도 국제법과 국제관례 및 관습에 적용하여야 한다. 그래야 그 어느 나라와도 국제금융거래를 안전하게 효률적으로 원활히 진행할수 있다. 만일 이러한 자격을 갖추지 못하게 되면 신용정도가 불투명한 은행으로서 국제금융시장에서 거래에 참가할수 없게 되여있다.

대외결제은행관리운영에서 국제법규제는 은행의 창설과 기구체계, 관리방법, 금융상품의 개발과 적용 등 거의 모든 분야에로 확대되고있다. 은행의 경영관리에 대한 국제법적제도에서 대표적인것은 바젤협약이다.

대외결제은행관리운영의 특징은 셋째로, 국제금융시장경기변동의 영향을 받는다는것이다.

대외결제은행의 모든 거래는 국제금융시장과 직결되여있다. 예금과 대부, 투자, 결제 등 모든 업무들은 다른 나라 은행 또는 기업들과 진행된다. 이때 적용되는 리자률이나 환자시세를 비롯한 금융상품의 가격은 국제금융시장에서 형성되는 금융상품에 대한 수요와 공급관계에 의존한다. 이로부터 대외결제은행관리운영에서는 모든 금융상품의 가격이 국제금융시장에서 형성되는 금융상품가격에 기초하여 설정되고 적용되게 된다. 이것은 대외결제은행이 그 관리운영에서 국제금융시장경기변동의 영향을 강하게 받게 하는 근원으로 된다.

대외결제은행은 관리운영과정에 국제금융시장에서 형성되는 리자률에 기초하여 환자시세를 고려하여 설정하게 된다. 이와 함께 각종 증권투자도 국제증권시장의 증권시세에 기초하여 진행되게 된다. 리자률과 환자시세, 증권시세를 비롯한 각종 금융상품의 가격은 국제금융시장의 경기변화에 따라 끊임없이 변동되게 되며 이것은 대외결제은행관리운영에 영향을 주어 은행이 설정하고 적용하는 금융상품의 가격을 변화시킨다.

대외결제은행이 그 관리운영에서 국제금융시장경기변동의 영향을 강하게 받는것으로 하여 금융상품의 시세변동으로 인한 손실위험을 합리적으로 관리하는것은 매우 중요한 문제로 나선다. 국제금융시장경기변동은 금융상품시세를 변동시키며 이것은 대외결제은행이 예금 및 대부거래. 환자시세, 증권투자 등 대외금융거래과정에 여러가지 손실을 볼수 있는 가능성을 조성한다. 그러므로 대외결제은행관리운영에서는 리자률위험, 환자시세변동위험, 투자위험, 신용위험 등 여러가지 형태의 위험관리를 중요한 관리내용의 하나로 포함하고있다.