사회적생산의 주인으로서 근로자들의 책임과 역할을 더욱 높이는것은 현시기 사회주의강성국가건설의 중요담보

주남혁

오늘 우리 인민은 경애하는 김정은동지의 현명한 령도밑에 위대한 령도자 김정일동지의 사회주의강성국가건설념원을 실현하기 위한 투쟁을 힘있게 벌리고있다.

사회주의강성국가는 국가와 사회의 참다운 주인인 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 리상이 빛나게 펼쳐지는 사회주의락원이다. 사회주의강성국가건설은 명실공히 인민대중을 위한 사업이며 이 사업의 주인은 바로 근로인민대중이다.

그러므로 사회주의강성국가건설을 위한 투쟁은 그 주인인 근로인민대중이 주인으로서의 책임과 역할을 더욱 높여나갈것을 요구하고있다.

사회주의강성국가건설의 주공전선은 경제강국건설이다. 우리가 경제강국을 하루빨리 건설하자면 사회적생산을 시대적요구와 현실발전의 요구에 맞게 더욱 확대발전시켜나가야 한다.

근로인민대중은 사회적생산의 주인이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산수단에 대한 사회주의적소유의 확립은 생산자대중이 기업관리와 생산의 주인으로 될수 있게 하는 사회경제적조건입니다.》(《김정일선집》 제1권, 326페지)

사회주의사회에서 근로인민대중이 사회적생산의 주인으로 되는것은 그들이 생산수단의 진정한 소유자로 되는것과 관련된다. 생산수단에 대한 사회주의적소유는 근로인민대중이 사회적생산의 주인으로 될수 있게 하는 사회경제적조건이다.

사회주의하에서 사회적생산이 발전하는데 따라 그 주인으로서의 근로인민대중의 책임과 역할은 더욱 높아지며 이것은 사회적생산발전의 합법칙적결과이다. 그것은 근로인민대중이 사회적생산의 직접적담당자로 되는것과 관련된다.

근로인민대중이 사회적생산의 주인으로 된다는것과 그들이 사회적생산의 직접적담당자라는것은 동일한 의미를 가지는것은 아니다. 근로자들이 사회적생산의 주인의 지위를 차지하는것은 그들이 생산수단의 소유자라는 사회경제적조건에 의하여 규제된다면 근로자들이 사회적생산의 직접적담당자라는것은 그들이 사회적생산을 직접 책임지고 발전시켜나가는 주인으로서의 역할에 관한 문제이다.

근로인민대중의 사회적생산의 주인으로서의 지위는 그들이 주인으로서의 책임감을 더욱 깊이 가지고 생산발전에 자기의 온갖 지혜와 정열을 바쳐나갈 때 더욱 높아지게 된다. 이것은 지난 시기 우리 나라 사회주의건설의 실천이 증명해준다.

사회적생산의 직접적담당자로서의 근로자들의 책임과 역할은 시대의 발전에 따라 달라진다.

정보산업시대, 지식경제시대의 조건에서 건설하고있는 우리의 사회주의강성국가건설은 본질에 있어서 지식경제강국을 건설하는것이다.

지식경제강국은 경제의 지식화를 실현하여 경제가 진정으로 지식의 힘에 의하여 발전해나갈 때 비로소 건설될수 있다. 이 영예로운 책임이 바로 사회적생산의 주인인 우리의 근로자들의 어깨에 지워져있다.

근로자들이 오늘의 사회적생산에서 주인으로서의 책임과 역할을 더욱 높여나가도록 하기 위해서는 무엇보다먼저 그들로 하여금 사회주의강성국가건설이 자기자신을 위한 사업이며 우리 인민이 사회주의부귀영화를 누릴수 있게 하는 영예로운 사업이라는것을 깊이 자각하도록 해야 한다.

사회주의강성국가건설의 성과여부를 결정하는 근본요인은 객관적인 물질경제적조건에 있는것이 아니라 주체인 인민대중의 사상정신상태에 있다. 우리가 건설하는 사회주의강성국가는 우리 인민의 무한대한 사상의 힘, 위대한 정신력에 의하여 일떠서는 주체의 사회주의강국이다.

사회주의강성국가를 건설하는데서 높이 발양하여야 할 정신력은 령도자는 인민을 믿고 인민은 령도자를 받들어 한몸바쳐나서는 일심단결의 정신력이다. 일심단결의 정신력은 선군조선의 위대한 정신력의 최고정화이며 우리의 대고조력사의 기본추동력이다. 우리 당은 혁명앞에 준엄한 시련이 닥쳐올 때마다, 당앞에 중대한 혁명임무가 나설 때마다 인민을 믿고 인민의 힘에 의거하였으며 우리 인민은 당의 두리에 한마음한뜻으로 뭉쳐 사회주의건설에서 일대 혁명적대고조를 일으켜왔다. 자기 수령, 자기 령도자의 두리에 일심단결된 인민이 발휘하는 정신력에는 한계가 없으며 그 위력을 당할자는 이 세상에 없다는것, 바로 이것이 조선혁명의 주되는 총화이며 선군조선의 위대한 대고
										조력사가 가르치는 철리이다.

그러므로 모든 근로자들은 우리 혁명의 천하지대본이며 필승의 무기인 일심단결의 정신력을 사회주의강성국가건설에서 더욱 높이 발휘하여야 한다.

근로자들이 오늘의 사회적생산에서 주인으로서의 책임과 역할을 더욱 높여나가도록 하기 위해서는 다음으로 그들로 하여금 인민경제의 현대화, 정보화수준을 더욱 높여나가는데 크게 기여하도록 하여야 한다.

근로자들은 인민경제의 현대화, 정보화실현의 직접적담당자이다. 인민경제의 현대화, 정보화는 정보기술과 정보설비를 비롯한 첨단과학기술의 성과를 사회적생산에 도입하는 과학기술과 생산이 일체화되는 현대화의 높은 단계이다.

우리의 모든 근로자들은 높은 지적수준을 가지고있다. 세상에서 가장 우월한 사회주의교육제도의 혜택으로 우리 나라에는 중등교육을 받지 못한 근로자들이 없으며 근로자들속에서 전문고등교육기관과 일하면서 배우는 고등교육체계를 거친 근로자들이 차지하는 비중은 상당히 높다. 이러한 커다란 지적잠재력은 인민경제의 현대화, 정보화수준을 높여나갈수 있는 믿음직한 토대이다.

모든 근로자들이 자기의 초소에서 자기의 높은 지적능력에 기초하여 현대화, 정보화수준을 높이는데 직접 이바지하는 기술혁신에 한사람같이 떨쳐나서는것이 무엇보다 중요하다.

그러므로 근로자들은 자기의 책임과 역할을 다하기 위하여 자신의 과학기술지식과 기술기능수준을 부단히 높여야 한다. 근로자들은 정보산업시대, 지식경제시대의 요구에 맞게 정보과학기술지식을 비롯한 첨단과학기술지식으로 튼튼히 무장하는 동시에 정보설비를 비롯한 첨단설비들을 능숙하게 다룰수 있는 높은 기술기능을 소유하여야 한다. 그래야 기술혁신의 주인이 되여 자기 단위의 기술장비수준을 시대의 높이, 첨단수준에 올려세울수 있으며 지식경제강국건설을 하루빨리 다그칠수 있다.

근로자들이 오늘의 사회적생산에서 주인으로서의 책임과 역할을 더욱 높여나가도록 하기 위해서는 또한 로동에 대한 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 배합하는것이 중요하다.

정치도덕적자극을 위주로 하고 여기에 물질적자극을 옳게 결합시키는것은 인민대중의 혁명적열의와 생산의욕을 높여 그들이 사회주의강성국가건설을 다그치는데서 자기의 책임과 역할을 다할수 있게 하는 가장 옳바른 길이다. 근로인민대중이 조국과 인민을 위하여, 자기자신의 행복을 위하여 자각적열성과 창발성을 내여 일하는것은 사회주의제도의 본질적우월성이며 그것은 정치도덕적자극을 강화하는 기초우에서만 높이 발양될수 있다. 정치도덕적자극을 앞세워 전체 근로자들이 주인다운 립장과 태도를 가지고 로동에 성실히 참가하도록 하여야 생산도 잘되고 경제관리도 잘될수 있다.

우리의 근로자들은 자기의 지혜와 노력으로 당과 혁명에 이바지하는것을 더없는 긍지와 보람으로 여기며 로동의 결과에 대하여 물질적평가를 받는것보다 정치적평가를 받는것을 더 귀중히 여긴다. 그러므로 근로자들의 로력적성과를 정치적으로 높이 평가해주고 혁신자들을 사회적으로 적극 내세워줌으로써 모든 근로자들이 높은 혁명적열의와 자부심을 가지고 사회주의건설에서 위훈을 떨치도록 하여야 한다.

정치도덕적자극과 함께 물질적자극도 강화하여야 한다. 사회주의사회에서 물질적자극은 로동의 결과에 대한 물질적평가를 통하여 근로자들로 하여금 주인다운 자각을 가지고 창발성을 내여 일하도록 추동하는 역할을 한다.

로동에 대한 물질적자극을 옳게 실현하려면 사회주의분배원칙을 철저히 관철하여야 한다. 여기서 중요한것은 사회주의분배원칙을 순수한 물질적자극의 수단으로만 여기지 말고 그것을 로동에 대한 정치적평가와 잘 결합시켜 실시하는것이다. 이를 위해서는 로동의 결과에 따라 일을 많이 하고 더 잘한 사람은 물질적으로 더 많은 몫이 차례지고 정치적으로도 응당한 평가를 받게 하여야 한다. 로동에서 헌신적이고 위훈을 떨치는 사람이 물질적으로 높은 대우를 받으며 바로 그런 사람이 당과 수령에게 충실한 사람이고 시대의 영웅이라는 관점과 인식을 근로자들에게 똑똑히 심어줄수 있도록 사회주의분배원칙을 바로 실시하여야 한다.

특히 일 생산 및 재정총화제도를 강화하여야 한다.

일 생산 및 재정총화제도는 작업반을 기본단위로 하여 생산자대중의 적극적인 참가밑에 매일 생산총화와 재정총화를 맞물려 진행하고 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합하여 자기 집단과 매 성원들의 생산활동을 집체적으로 평가하고 대중의 창발적의견에 기초하여 기업관리를 정상적으로 개선해나가는 대중자신의 기업관리제도이다.

실천적경험은 일 생산 및 재정총화제도가 인민경제 모든 부문과 단위에서 증산절약투쟁을 힘있게 떠밀어주고 생산자대중이 기업관리의 실제적인 주인으로서의 책임과 역할을 다하게 하는 우월하고 생활력있는 대중적기업관리제도라는것을 보여주고있다.

모든 근로자들은 우리 당의 사회주의강성국가건설구상을 실현하는 길에서 자신들이 지닌 영예로운 책임을 다하기 위하여 분발하고 분발하고 또 분발해야 할것이다.