사회주의회계검증의 본질적특징과 역할
박유성
위대한 김일성-김정일주의의 기치따라 사회주의원칙을 철저히 지키면서 생산자대중이 생산활동에서 주인으로서의 책임과 역할을 다할수 있도록 우리 식의 주체적인 경제관리방법을 창조하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 변화발전하는 현실의 요구에 맞게 재정관리분야에서 회계제도를 바로세우고 그에 대한 감독통제를 잘해나가도록 하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《재정기관은 당정책과 국가법에 기초하여 재정관리와 관련된 규정과 세칙을 잘 만들고 기관, 기업소들이 국가의 재정법규와 규정, 세칙을 철저히 지키며 재정관리에서 제도와 질서를 엄격히 세우도록 일상적으로 통제하여야 합니다.》(《김정일선집》 제13권, 386페지)

사회주의재정관리에서 기관, 기업소들이 제도와 질서를 엄격히 세우도록 통제하는 중요한 경제적공간은 회계검증이다.

회계검증은 기관, 기업소들에서 작성한 회계결산서에 반영되는 경제활동결과의 정확성, 합법성에 대하여 회계문건을 리용하여 확인하는 감독통제의 한 형태이다.

회계검증은 회계계산결과에 기초하여 진행되는것과 관련하여 회계계산과 밀접한 련관을 가진다.

회계계산은 경제거래의 분석판단으로부터 시작하여 복식기입에 의한 회계기록, 계산절차에 따르는 경상계산과 회계결산, 회계결산서의 작성과정으로 이루어진다. 이와 반면에 회계검증은 회계결산서를 접수한데 기초하여 일정계획작성, 회계결산서의 정확성과 합법성검토, 결산심의검증표 또는 회계검증보고서의 작성과 확인, 회계검증보고서의 제출로 이루어진다. 회계검증은 검증을 의뢰한 기관, 기업소에 결산심의검증표의 확인이나 회계검증보고서를 제출함으로써 결속되지만 회계계산은 회계검증보고서를 첨부한 회계결산서를 해당 재정기관과 상급기관에 제출하여야 비로소 완료된다.

사회주의회계검증은 자본주의회계검증과 근본적으로 구별된다.

자본주의회계검증과 구별되는 사회주의회계검증의 특징은 무엇보다도 검증대상에서 표현된다.

자본주의회계검증은 자본의 운동결과를 대상으로 한다면 사회주의회계검증은 자금의 운동결과를 대상으로 한다. 자본의 운동결과가 근로대중에 대한 자본에 의한 착취결과를 가치적으로 반영한다면 사회주의자금의 운동결과는 근로인민대중의 끊임없이 늘어나는 물질문화적수요를 충족시키기 위한 계획적인 재생산결과를 화페적으로 반영한다. 이런 의미에서 사회주의회계검증은 자본주의 회계검증과 구별된다.

자본주의회계검증과 구별되는 사회주의회계검증의 특징은 다음으로 회계검증의 성격과 목적에서 표현된다.

자본주의회계검증은 개인주의적성격을 띠며 리윤추구를 목적으로 한다. 자본주의사회에서 공인회계사나 회계사사무소가 회계검증을 진행하는것은 다른 기업체나 기업외부의 관계자들을 위해서가 아니라 검증봉사를 통하여 돈벌이를 하려는 개인적, 사적리익을 추구하기 위해서이다. 이것은 개인주의에 기초하며 리윤추구를 목적으로 하는 자본주의기업운영의 목적과 관련된다.

자본주의회계검증은 형식상 기업경영자를 한편으로 하고 투자가 (주주), 채권자, 세무당국, 잠재적투자가 등 기업외부의 리해관계자들을 다른편으로 하는 기업의 리해관계자들사이에서 재무정보의 《객관성》, 《공정성》을 담보하는 《공증》기능을 수행한다고 하지만 실제상은 착취계급, 착취자집단의 리해관계에 맞게 조작된 재무정보를 광범한 생산자, 소비자대중에게 설득시키기 위한 기만적인 수단으로 기능한다. 바로 여기에 자본주의회계검증의 본질적특징이 있다.

사회주의회계검증은 집단주의적성격을 띠며 회계사업에 대한 국가의 감독통제기능을 실현하기 위한 목적으로 진행된다.

집단주의에 기초한 사회주의사회에서 회계검증은 사회주의소유의 재산을 보호하고 사회주의경리를 실리에 맞게 운영하는데 이바지한다. 이를 위하여 사회주의국가는 회계사업에 대한 국가의 경제조직자적기능을 실현하는 방식으로서 회계계산결과에 대한 감독통제를 실시하게 된다. 그러므로 사회주의회계검증은 지방재정기관, 해당 기관과 같은 국가경제기관에 의하여 진행된다.

자본주의회계검증과 구별되는 사회주의회계검증의 특징은 또한 회계검증의 발생주기에서 표현된다.

										
자본주의회계검증은 자연발생적으로 무질서하게 진행된다. 물론 자본주의사회에서 결산년도가 고정되여있는 조건에서 결산검증은 주기적으로 진행된다. 그러나 가치법칙의 맹목적인 작용에 의하여 재생산이 자연발생적으로 진행되는 자본주의사회에서는 시장경기의 변동에 따라 기업의 창설과 합병, 파산이 끊임없이 이루어진다. 그러므로 기업의 창설과 합병, 파산과정에 작성하는 회계결산서를 제3자의 립장에서 검토하고 그 《객관성》, 《공정성》을 담보하여야 할 회계검증도 자연발생성을 면할수 없다.

사회주의회계검증은 계획적으로 진행된다. 사회주의사회에서는 생산수단에 대한 사회주의적소유관계에 기초하여 인민경제의 계획적, 균형적발전법칙에 따라 경제생활이 계획적으로 진행된다. 따라서 결산년도에 따라 분기, 반년, 년간을 주기로 하여 회계검증이 진행될뿐아니라 새로 건설되는 공장, 기업소의 조업과 국가적 또는 지역적, 인민경제부문적요구에 따르는 공장, 기업소의 해산 또는 통합도 계획적으로 진행되며 그와 관련된 회계검증도 계획적으로 진행된다.

회계검증이 기관, 기업소의뢰에 따라 재정회계사업방조의 형태로 진행되는 경우에도 그것은 회계검증기관의 사업계획에 반영되므로 계획적성격을 띠게 된다.

우리 나라에서 회계검증은 선군시대의 요구에 맞게 나라의 경제관리, 재정관리를 개선하는데서 중요한 역할을 한다.

무엇보다도 회계검증은 국가적인 돈계산체계를 똑바로 세울수 있게 함으로써 사회주의소유의 재산들을 보호하는데 이바지한다.

사회주의소유의 재산들을 보호하기 위하여서는 나라의 모든 재산들을 수자적으로 빠짐없이 장악하여야 한다.

국가적인 돈계산체계는 용도가 서로 다른 각이한 형태의 재산들을 기관, 기업소별, 지방별 및 인민경제부문별, 전국가적범위에서 화페적으로 장악할수 있게 한다. 이와 함께 재산관리에서 재정기관의 회계결산자료와 금융기관의 회계결산자료에 대한 대조확인을 실현함으로써 재산의 루락과 손실을 제때에 발견하고 바로잡을수 있게 한다. 회계검증은 회계계산결과의 정확성, 합법성을 대조 또는 검토확인하여줌으로써 국가적인 돈계산체계를 똑바로 세우기 위한 전제조건을 마련하여주며 사회주의소유의 재산을 보호하는데 이바지한다.

다음으로 회계검증은 기관, 기업소의 경영활동과정에 나타나는 부족점을 바로 잡아줌으로써 경리운영을 개선하고 실리를 보장하는데 이바지한다.

기관, 기업소에서 경리운영을 개선하고 실리를 보장한다는것은 주어진 재정자원에 의거하여 보다 많은 사회순소득을 창조하며 창조된 사회순소득가운데서 자기 단위와 종업원들에게 차례지는 몫보다 국가에 들여놓는 몫에 선차적의의를 부여하고 그 비중을 부단히 늘여나간다는것을 의미한다.

경리운영을 개선하고 실리를 보장하는 사업은 기관, 기업소들이 경영활동과정에서 나타나는 부족점을 제때에 바로잡을 때에만 가능하다.

회계검증은 회계결산서를 대조 또는 검토확인하는것을 통하여 회계계산의 정확성, 합법성을 담보해줄뿐아니라 국가적립장에서 실리보장정형을 분석하고 나타난 결함들을 극복해나갈수 있는 방도를 제시한다. 그리하여 회계검증은 현시기 나라의 재정관리를 개선하고 실리를 보장하는데서 중요한 몫을 담당한다.