비생산적지출
김일웅
생산과 직접적으로 관련이 없는 자금지출. 생산적지출에 대응되는 개념이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《모든 공장, 광산, 탄광들과 모든 기관, 기업소들에서 국가재산을 애호하고 기계설비들을 더 잘 리용하며 로력과 물자를 절약하고 온갖 비생산적지출을 줄이며 적은 자금으로 더 많이, 더 좋게 생산하고 더 빨리 건설하기 위하여 투쟁하는 기풍을 세워야 합니다.》(《김일성전집》 제7권, 120페지)

비생산적지출은 자금지출의 성격에 따라 구분한 개념으로서 재생산과 직접적으로 관련이 없는 지출이다. 비생산적지출에는 사회총생산물과 국민소득을 직접 창조하지 못하는 비생산적기본건설에 돌려지는 투자와 비생산적기관들의 운영에 대한 지출, 기업소들에서 생산과 관련이 없는 지출이 포함된다. 사회주의사회에서 비생산적지출은 국가예산과 기업소소득에서 지출된다. 국가예산에서 지출되는 비생산적지출에는 비생산적기본건설투자, 국가관리에 대한 지출, 사회문화시책에 대한 지출, 대외원조에 돌려지는 지출 등이 포함된다. 이러한 국가적인 비생산적지출은 비생산적이지만 인민생활을 향상시키고 사회주의건설을 다그치고 인민정권기관들의 기능과 역할을 높이는데서 중요한 의의를 가진다. 기업소소득에서 지출되는 비생산적지출에는 공장, 기업소의 자체충당금에서 분배되는 경비예산자금지출과 일군들의 무책임성과 무규률적인 현상으로 발생되는 비생산적지출이 포함된다.