시, 군예산집행에 대한 평가지표의 설정에서 나서는 문제
윤충원
위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《계획실행에 대한 평가를 잘하는것이 또한 중요합니다.》(《김일성전집》 제51권, 7페지)

현시기 시, 군들에서 기본재정계획인 예산을 정확히 집행하는것은 선군시대의 요구에 맞게 나라의 전반적살림살이와 지방살림살이를 개선해나가는데서 중요한 문제의 하나이다.

시, 군들에서 예산의 정확한 집행은 강성국가건설의 요구에 맞게 지방경제의 종합적발전과 인민봉사사업의 개선, 인민생활향상에 필요한 자금을 원만히 보장하며 국가예산을 공고화하기 위한 중요담보로 된다. 시, 군예산집행에서의 성과는 그에 대한 평가를 어떻게 하는가 하는데 크게 달려있으며 그것은 평가지표와 직접 련관되여있다.

시, 군예산집행에 대한 정확한 평가는 그에 대한 기준으로 될 평가지표를 정확히 설정할것을 요구한다.

시, 군들에서 예산집행을 위한 예산소속기관, 기업소들의 활동은 예산자금의 조성과 분배, 리용을 포괄하는 예산운영의 모든 계기들에 걸쳐 다양하게 이루어진다. 따라서 예산운영의 모든 계기들에서 이루어진 성과를 반영하는 경제적지표도 여러가지가 있을수 있다. 이로부터 시, 군예산집행에 대한 평가를 어떤 지표에 의하여 하는것이 가장 합리적인가 하는 문제가 제기된다. 이 문제가 옳게 해결되여야 정확한 평가기준에 기초하여 평가기간, 평가절차와 방법 등이 옳게 확정될수 있다.

시, 군예산집행에 대한 평가지표설정에서 나서는 문제는 무엇보다먼저 수입계획수행정형을 량적으로뿐아니라 질적으로 평가할수 있는 지표들을 설정하는것이다.

시, 군예산집행에 대한 평가에서는 시, 군예산수입계획수행률을 기본지표로 할수 있다.

시, 군예산수입계획수행률지표는 시, 군예산총수입계획수행률지표, 시, 군예산수입항목별계획수행률지표, 시, 군인구한사람당 예산수입액수행률지표들로 세분할수 있다.

여기에서 시, 군예산총수입계획수행률지표는 시, 군들에서의 예산수입계획수행정형을 종합적으로 반영하는 지표이다. 이 지표는 시, 군들에서 해당한 예산기간안에 법으로 규정된 예산수입계획을 총체적으로 어느 정도 수행하였는가 하는것을 종합적으로 반영한다. 따라서 이 지표는 시, 군예산집행에 대한 평가에서 리용하여야 할 중요지표의 하나로 된다고 볼수 있다.

그러나 시, 군예산총수입계획수행률지표는 시, 군들에서의 예산수입활동정형을 평가하는데서 그 질적측면을 옳게 반영하지 못하는 제한성을 가지고있다.

시, 군들에서의 예산수입계획수행정형을 평가하는데서 량적측면과 함께 질적측면을 옳게 평가하는것은 예산수입보장을 위한 시, 군들의 책임성과 역할을 높이는데서 나서는 매우 중요한 문제의 하나이다.

시, 군들에서의 예산수입활동정형을 평가하는데서 시, 군예산수입계획수행률지표의 제한성을 보충할수 있는 질적지표는 항목별예산수입계획수행률지표이다.

시, 군항목별예산수입계획수행률지표에는 거래수입금수입계획수행률지표, 국가기업리익금수입계획수행률지표, 봉사료수입금계획수행률지표, 부동산사용료수입계획수행률지표, 기업소부담사회보험료수입계획수행률지표, 재산판매 및 가격편차수입금계획수행률지표 등과 같은 세분지표들이 포함된다.

시, 군항목별예산수입계획수행률지표들은 시, 군들에서의 예산수입결과를 총체적으로 반영하는것이 아니라 개개항목의 특성에 맞게 부분적으로 반영한다. 바로 이것으로 하여 이러한 항목별예산수입계획수행률지표는 시, 군들에서의 예산수입활동정형을 내용적으로 평가할수 있다.

시, 군항목별예산수입계획수행률지표에 의한 평가에서 기본은 거래수입금, 봉사료수입금, 국가기업리익금수입계획수행률지표이다. 그것은 시, 군예산수입의 기본원천이 시, 군안의 지방공업을 비롯한 경제의 여러부문들에서 이루어진 사회순소득과 순수입이며 따라서 이것을 늘이는것은 시, 군예산수입을 원만히 보장하기 위한 근본조건으로 되기때문이다.

시, 군예산수입에서 거래수입금, 봉사료수입금, 국가기업리익금은 적지 않은 비중을 차지하고있다. 시, 군예산수입에서 거래수입금, 봉사료수입금, 국가기업리익금수입이 차지하는 비중이 높아진다는것은 시, 군안의 지방공장, 기업소들에서 
										증산절약투쟁을 힘있게 벌려 많은 사회순소득을 창조하고있으며 봉사기관들에서 봉사활동을 활발히 벌려 순수입을 늘였다는것을 의미하며 이것은 시, 군의 경제가 발전하고 인민들이 실질적으로 덕을 보고있다는것을 보여준다.

시, 군예산수입계획수행에 대한 평가에서는 시, 군인구한사람당 예산수입액수행률지표를 리용할수 있다. 시, 군예산총수입계획수행률지표, 시, 군예산수입항목별계획수행률지표 등은 시, 군들에서의 예산수입활동을 수입이 이루어지는 원천과 그 동원규모와의 호상관계속에서 평가할수 있게 하지만 시, 군인구수와의 호상관계속에서 그 규모를 나타내지 못하는 제한성을 가진다. 이 제한성은 시, 군인구한사람당 예산수입액수행률지표에 의하여 보충할수 있다. 인구한사람당예산수입액지표는 해당 시, 군에 거주하는 주민 한사람당예산수입규모를 반영한다.

이 지표는 우선 시, 군호상간예산수입에서의 대비성을 정확히 보장할수 있게 하며 또한 시, 군들의 살림살이규모와 조건 등이 다른것으로 하여 생길수 있는 편향을 극복하고 평가에서 공정성을 보장할수 있게 한다.

시, 군인구한사람당 예산수입액수행률지표에 의한 평가는 시, 군예산총수입계획수행률지표와 마찬가지로 계획과 실적을 대비하는 방법으로 평가할수 있고 일정한 도달기준을 주고 그와 대비하는 방법으로도 평가할수 있다.

시, 군예산집행에 대한 평가지표설정에서 나서는 문제는 다음으로 예산자금지출계획수행정형을 평가하기 위한 지표들을 바로 설정하는것이다.

예산자금지출계획수행정형에 대한 평가에서 기본지표는 예산자금지출계획수행률지표이다. 예산자금지출계획수행률지표는 시, 군예산자금지출총계획수행률지표, 예산자금지출항목별계획수행률로 구분할수 있다.

여기에서 시, 군예산자금지출총계획수행률지표는 시, 군들에서의 예산자금지출정형을 종합적으로 반영하는 지표이다. 이 지표는 시, 군들에서 해당한 예산기간내에 법으로 규정된 예산자금지출계획을 총체적으로 어느 정도 수행하였는가를 종합적으로 반영한다.

시, 군예산자금지출총계획집행에 대한 평가는 분기 또는 년간결산서에 기초하여 예산자금총지출계획과 실적을 대비하는 방법으로 할수 있다.

예산자금지출총계획수행률지표는 시, 군들에서의 예산자금지출정형을 평가하는데서 경제적내용별로 옳게 반영하지 못하는 제한성을 가진다.

시, 군들에서의 예산자금지출정형을 평가하는데서 예산자금지출총계획수행률지표의 제한성을 보충할수 있는 지표가 예산자금지출항목별계획수행률지표이다.

시, 군예산자금지출항목별계획수행률지표에는 기본건설 및 대보수자금지출계획, 인민경제사업비자금지출계획, 인민적시책비자금지출계획, 사회문화사업비자금지출계획, 국가관리비자금지출계획 등과 같은 세분항목들이 포함된다.

시, 군예산자금지출항목별계획수행률지표들은 시, 군예산자금지출결과를 총액적으로 반영하는것이 아니라 개개의 특성에 맞게 내용적으로 반영한다.

이런것으로 하여 항목별예산자금지출계획수행률지표는 시, 군들에서 예산자금지출정형을 구체적으로 내용별로 평가할수 있다. 이러한 항목별예산자금지출계획수행에 대한 평가도 해당 기간의 계획과 회계결산서에 반영된 실적을 대비하는 방법으로 할수 있다.

시, 군들에서 예산자금지출계획수행정형에 대한 평가에서 중요한것은 국가납부금계획수행률지표를 옳게 리용하는것이다. 시, 군들에서 자체의 수입으로 지출을 보장하고 국가에 많은 돈을 벌어들이는것은 지방예산제의 요구이다.

시, 군들에서 자체의 수입으로 필요한 자금을 지출하면서도 국가납부금을 정확히 바쳐야 국가가 선군시대 당의 경제건설로선관철을 재정적으로 확고히 담보할수 있다.

시, 군들에서 국가의 중앙집권적계획적지도밑에 자체의 살림살이를 운영하는것만큼 먼저 국가에 바칠 돈을 먼저 납부하고 자체의 살림살이에 필요한 예산자금을 지출하여야 한다. 이것은 나라의 전반적살림살이와 함께 지방살림살이를 잘 꾸려나가기 위한 기본조건으로 된다. 그런것만큼 시, 군의 예산자금지출계획수행정형평가에서는 국가납부금계획수행률지표를 우선시 하여야 한다.

시, 군들에서 자체의 살림살이운영을 위한 예산자금지출계획을 수행하면서도 국가납부계획을 수행하지 못하였다면 시, 군들에서 예산을 정확히 집행하였다고 평가할수 없다.

시, 군예산집행에 대한 평가에서는 예산수입계획수행률, 예산자금지출계획수행률, 국가납부금계획수행률지표를 옳게 결합시켜 적용하여야 한다.

이처럼 시, 군예산집행정형을 평가하기 위한 지표를 옳게 설정하고 리용하는것은 시, 군의 살림살이와 함께 나라의 전반적인 살림살이를 개선하는데서 중요한 의의를 가진다.