《아시아개발은행》은 낡은 국제통화금융질서의 산물

리은경

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《전후 미제는 , 그 자매기관인 과 같은 국제경제기구를 조작하고 성원국들에 대한 금융적 지배와 예속을 강화하는 한편 국제자본의 명분으로 신생독립국가들에 대한 지배와 략탈을 강화하고있습니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서 지적하신바와 같이 미제는 《국제통화기금》과 같은 국제통화금융기구들을 조작하고 그것을 리용하여 자본주의세계에 대한 금융적 지배와 예속을 강화하는 한편 발전도상나라들에 대한 착취와 략탈을 강화하면서 새로운 국제통화금융질서를 세울데 대한 이 나라들의 요구를 무시하고 낡은 국제통화금융질서를 유지해보려고 필사적으로 발악하고있다.

아시아개발은행도 역시 아시아지역의 발전도상나라들의 경제성장과 경제개발을 촉진시킨다는 명목으로 미, 일 제국주의자들의 적극적인 지지와 뒤받침밑에 조작된 제국주의국제금융기구의 하나로서 아시아에 대한 제국주의자들의 신식민주의적지배와 략탈을 실현해줄수 있게 하는 낡은 국제통화금융질서의 산물이다.

아시아개발은행이 아시아에 대한 미, 일 제국주의자들의 금융적지배수단으로서 낡은 국제통화금융질서의 산물로 되는것은 무엇보다도 그것이 미, 일 제국주의자들의 적극적인 지지와 재정금융적지원밑에 조작된 금융기구라는데 있다.

아시아개발은행은 우선 그 창립과정부터가 미제의 발기와 적극적인 지지밑에 진행되였다. 은행은 주체54(1965)년, 3월 미제의 아시아태평양지역에 대한 경제적지배도구인 《유엔아시아극동경제위원회》 (지금의 《유엔아시아태평양경제사회위원회》)의 제21차 뉴질랜드총회에서 그 설립문제가 상정되였으며 같은해 12월 마닐라에서 진행된 《유엔아시아극동경제위원회》 각료회의에서 회의 참가자들이 창립협정에 서명하였다. 주체55(1966)년 11월에는 일본도꾜에서 창립총회를 열고 12월에 정식으로 조인하였으며 그 본점을 필리핀의 수도 마닐라에 두기로 확정하였다.

미제가 저들의 통제밑에 있던 《유엔아시아극동경제위원회》를 내세워 기구설립문제를 제기하고 그 창립과정을 주도하게 한 주요한 목적은 아시아 발전도상나라들에 대한 경제적 지배와 략탈을 이른바 《국제자본》과 《원조》의 허울좋은 간판으로 가리움으로써 아시아나라인민들의 반제반미기운을 눅잦히고 이 기구를 통하여 대독점들의 과잉상품수출과 자본수출을 매개함으로써 투자한 자본의 안정성을 담보하도록 하자는데 있었다.

이와 함께 이 은행에 지역적개발은행이라는 간판을 달아줌으로써 마치도 은행이 아시아에 대한 저들의 금융지배도구가 아닌듯한 인식을 주며 이른바 《국제적협조》, 《재정금융적안정》, 《지역내 미개발국의 경제개발과 경제성장을 촉진》시킨다는 구호를 내걸게 함으로써 아시아나라인민들속에 저들의 《원조》에 대한 환상을 조성하고 숭미사대주의사상을 고취하려는데 있었다.

또한 저들의 식민지괴뢰들에 대한 재정금융적지원을 합리화하여 이 나라들에서 날로 높아가고 있는 반제반미투쟁을 탄압하고 사회주의나라들과 진보적인 아시아나라들에 대한 침략과 전쟁책동을 강화하기 위한 군사적잠재력을 늘이자는데도 그 목적이 있었다.

제국주의자들은 아시아개발은행을 통하여 아시아지역발전도상나라들의 경제적자립의 길을 막고 민족산업을 파괴하며 저들의 값눅은 원료원천지로 식민지하청기업으로, 군사경제적부속물로 전환시키고 이 나라들의 어려운 경제적형편을 악용하여 《차관》을 미끼로 고리대적착취를 강화함으로써 아시아나라들을 저들의 채무노예로 전락시켜 이 나라들에 대한 신식민주의적지배를 강화하려고 꾀하였다. 이처럼 아시아개발은행은 미제의 적극적인 지지와 후원밑에 제국주의자들의 신식민주의적지배수단으로서 출현하였다.

아시아개발은행은 그 창립초기부터 미, 일 제국주의자들의 적극적인 재정경제적후원을 받았다.

출자금을 누가 어떤 자본으로 내는가 하는것은 기구의 성격을 규정하는 가장 중요한 징표의 하나이다.

미, 일 제국주의자들은 아시아개발은행의 창립초기에 아시아나라들의 재정금융적토대가 약한것을 리용하여 각각 2억US$씩 투자함으로써 총출자몫의 3분의 2를 틀어쥠으로써 통제주의 대부분을
										 장악하고 이 기구의 운영을 좌지우지하여왔다.

이와 같이 아시아개발은행은 철두철미 미, 일 제국주의자들의 적극적인 지지와 재정경제적지원밑에 출현한 제국주의국제통화금융기구의 하나이다.

아시아개발은행이 낡은 국제통화금융질서의 산물로 되는것은 그것이 제국주의자들의 지배와 통제밑에 운영되는 주식회사형태의 금융기구라는데 있다.

이 은행의 관리운영은 자본주의나라주식회사들의 운영원칙에 따라 주주총회와 같은 기능을 수행하는 총무회가 그의 최고의사결정기관으로 되며 총무회가 은행의 전권한을 행사한다. 총무회에서의 결의권은 은행자본에 대한 출자몫에 의하여 규정되며 결의권수의 20%는 성원국들에게 균등하게 분배하고 80%는 출자몫의 크기에 따라 분배한다.

최근년간 아시아, 태평양 지역의 발전도상나라들이 이 은행에 많이 가입하고 그의 출자몫이 늘어나고 있기는 하지만 여전히 미제를 비롯한 제국주의자들이 총 출자몫에서 압도적인 비중을 차지하고있다. 주체82(1993)년 3월 현재 이 은행에 대한 총 출자응모액은 231억 5만5천US$인데 그중 지역내 나라들이 62%, 지역외 나라들이 38%를 차지하고있다. 출자액중에서 미국과 일본이 각각 37억, 38억US$로써 총 출자액의 32%를 차지하며 지역에는 관계없이 이 은행에 융자금을 대주고 투자국의 역할을 수행하는 발전된 자본주의나라들의 총 출자응모액은 125억US$로써 총 응모액의 54%를 차지하고있다. 그러므로 미제를 비롯한 발전된 자본주의나라들의 수중에 결의권의 과반수가 장악되여 있다. 따라서 은행이 겉으로는 총무회의 결의가 투표권에 의해서보다 민주주의원칙과 일치가결의 과정을 통하여 이루어지고 은행성원국을 받아들이는데서나 은행자금을 대부해주는데서 정치적부대조건을 제기하지 않는다고는 하지만 이 은행의 실질적인 통제주를 장악하고 있는것은 미국을 비롯한 발전된 자본주의나라들인것만큼 기구의 활동과정에서는 민주주의가 실제적으로 발양되지 못하고있다.

결국 이 은행은 미제를 비롯한 제국주의금융과두들이 서로 련합하여 자본을 집중하며 그것을 미끼로 하여 아시아지역의 발전도상나라들에 대한 착취와 략탈을 보장해주는 주식회사로서의 역할을 수행하고 있는것이다. 때문에 이 은행을 통하여 대부를 받은 나라들은 자본주의나라들로부터 융자조건으로 부등가교환, 높은 금리를 강요당하고있으며 대독점들에게 높은 독점적고률리윤을 담보하는 상품시장으로, 자본수출지로 전락되지 않을수 없다.

아시아개발은행이 낡은 국제통화금융질서의 산물로 되는것은 또한 그것이 아시아의 발전도상 나라들의 경제적자립의 길을 가로막고 경제의 식민지적기형성과 편파성을 극복하기 위한 이 나라들의 투쟁에 저애를 주고있기때문이다.

아시아개발은행은 지역내 발전도상나라들의 경제개발을 촉진시키는데 투자를 집중한다고 하지만 그 실제적인 융자활동은 제국주의식민지통치의 후과를 청산하고 경제적자립을 위한 사업에 집중하지 않고 이 나라들을 락후한 농업국가로, 제국주의자들의 원료원천지로, 과잉상품판매시장으로, 식민지괴뢰정권의 군사경제적잠재력을 높여주기 위한테 투융자를 집중하고있다.

주체78(1989)년말 현재까지 은행의 부문별융자실적은 농업과 농산물가공공업에 8.76%, 제조업에 15.1%, 수송 및 통신 부문에 15.94%, 상하수도 및 교육 부문에 15.62%로써 총 융자액의 75.45%로 압도적인 비중을 차지하였다.

미제를 비롯한 제국주의자들의 부추김밑에 움직이는 이 은행은 아시아나라들에 돈을 꾸어주는 통화금융적공간을 리용하여 금융적압력으로써 이 나라들의 경제발전계획실행에 부정적영향을 미치고있다. 아시아개발은행은 말레이시아에 차관을 주는 조건으로 말레이시아의 중공업기업소들의 신설계획을 중지하게 한 결과 말레이시아는 팔프 종이공장, 기계공장, 강관 및 랭간압연 공장건설을 뒤로 미루지 않을수 없었다. 결국 말레이시아는 주체73(1984)년 3월에 제4차 5계년계획을 재검토하지 않으면 안되였다.

필리핀은 자금부족으로 하여 주체68(1979)년에 11개의 큰 대상건설을 예견하여 채택한 공업화계획의 실행을 주체72(1983)년 하반년부터 중지하였다. 또한 동력계획, 농업생산발전계획 및 사회경제시책안들의 실행도 재정위기로 하여 뒤로 미루었다.

그리하여 국민총생산 년평균장성을 6.5%로 예견한 주체72-76(1983~1987)년 경제발전계획의 실행도 파탄되였다.

제국주의자들의 통화금융적압력으로 하여 타이의 제5차 5개년계획 [주체71-75(1982~1986)]과제였던 샴만의 동해안에 공업지구의 창설, 큰 가성소다공장계획이 수행되지 못하였으며 남부지구에 야금종합공장을 건설하고 나라에서 채취하는 천연가스에 토대하여 석유화학종합시설을 건설하기 위한 계획도 무기한 연기되지 않으면 안되였다.

아시아개발은행은 또한 총 융자액 133억 1,670만US$가운데서 남조선, 대만을 비롯한 미제의 신민지괴뢰정권들에 115억 2,900만US$를 지출함으로써 총 융자액의 86.57%의 압도적비중을 차지하고 있다.

우에서 지적한바와 같이 은행의 대부활동은 철저히 제국주의자들의 신식민주의적 지배와 략탈을 강화하기 위한 투융자에 집중되고있으며 식민지괴뢰들과 추종국가들에 대한 재정금융적지원을 매개하는 수단으로써 이 나라들의 군사적잠재력을 늘여 아시아, 태평양지역에서 군사적긴장상태를 조성하고 아시아나라들과 진보적인 나라인민을 위협하는 수단으로 되고있다.

또한 은행은 은행대부리자와 채무의 상환기간을 낡은 질서에 맞추어 정해놓음으로써 대부자본리용의 조건을 더욱 약화시키고 발전도상나라들의 채무형편을 더욱 악화시키고있다.

말레이시아는 주체70~72(1981~1983)년사이에 채무액이 70억US$로부터 140억US$로, 타이는 주체65~70(1976~1981)년사이에 3배로 늘어나 150억US$로 , 인도네시아는 주체69(1980)년의 150억US$로부터 주체75(1986)년 2월 250억~300억US$로, 필리핀은 최근년간 2배로 늘어나 250억US$로 되였다.

리자률의 체계적인 상승과 상환기일의 감소로하여 아시아발전도상나라들은 대부받은 돈의 원금을 상환하기조차도 매우 어렵게 되였다. 게다가 리자가 리자를 낳고 그 리자가 다시 새로운 리자를 낳으며 낡은 채무의 지불을 위하여 다시 새로운 돈을 대부받지 않을수 없는 《리자의 악순환》이 계속되고있다. 하여 이 나라들이 빚을 갚는데 막대한 외화를 지출하도록 함으로써 새 사회건설을 위한 자금지출을 억제하고 제국주의자들에게 막대한 외화소득을 가져다주는 심부름군의 역할을 수행하고있다.

이러한 역할을 수행하고 있는것으로 하여 아시아개발은행은 지역내 발전도상나라들의 경제개발을 촉진시킨다는 명분과는 정반대로 아시아지역나라들을 제국주의자들의 금융적노예의 올가미에 얽매여놓고 낡은 국제통화금융질서를 유지하기 위한 수단으로 되고있다.

오늘 아시아의 발전도상나라들에서 경제적자립성을 잃고 독립한지 수십년이 되여오지만 제국주의식민지통치의 후과를 가시지 못하고 락후한 농업국가로 남아있으며 막대한 대외채무로 하여 심각한 위기에 빠져들어가고있는것도 《아시아개발은행》이 이 나라들의 경제발전을 실질적으로 도와주지 못하고있다는것을 뚜렷이 보여주고있다.

또한 이것은 《아시아개발은행》이 비록 가난한 발전도상나라들의 경제성장과 개발을 지원한다는 간판을 내걸고있지만 실제에 있어서는 발전된 자본주의나라들의 독점적고률리윤을 보장해주기 위한 낡은 국제통화금융질서의 산물이라는것을 보여주고있다.

제국주의자들은 《아시아개발은행》과 같은 예속적인 국제금융기구들을 내세워 저들에게 유리한 통화금융질서를 세워놓고 그것을 통하여 아시아발전도상나라들을 지배하고 침략과 략탈을 강화하고있다. 그러므로 오늘 이 기구에 가입하고있는 아시아지역발전도상나라들은 낡은 국제통화금융질서에 기초하여 강요되는 부등가교환이나, 그밖의 불평등한 교환조건을 청산하고 그것들을 새로운 국제통화금융질서로 전환시키기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

아시아발전도상나라들이 공정한 국제통화금융질서를 세우지 않고서는 제국주의자들의 통화금융적 예속과 수탈에서 벗어날수 없으며 자립적민족경제건설에 요구되는 자금문제도 원만히 해결할수 없을뿐아니라 경제관계의 다른 모든 분야에서도 새로운 제도와 질서를 세울수 없다.

《아시아개발은행》에 가입한 발전도상나라들은 통제주에 의한 금융적지배의 낡은 틀을 없애고 1국1표의 표결제도를 도입하여야 한다. 다시말하여 이 기구안에서 일정한 나라 또는 집단의 특권적인 지위와 권리를 없애고 모든 나라들에 동등한 발언권과 결정권을 부여하며 공정한 리익을 보장하여야 한다.

또한 발전된 자본주의나라들에만 유리하고 가난한 발전도상나라들에 불리한 온갖 융자교환조건을 페지하여야 하며 발전도상나라들사이의 금융적협조를 강화하는 방향에서 자금문제를 원만히 해결해나가야 한다. 

아시아발전도상나라들은 은행의 대부업무를 개선하는것과 함께 제국주의자들의 금융적수탈에 의하여 심각해진 채무문제를 공정하게 해결할데 대한 요구를 제기하고 투쟁하여야 한다.

채무문제와 관련하여 아시아발전도상나라들은 이미 진 빚의 상환조건의 본질적인 경감, 상환기간의 연기 및 완전한 면제를 요구하며 채무가 발전된 자본주의나라들이 발전도상나라들에 대한 착취와 략탈의 후과라는것을 인정하고 재정금융적원조를 강화하도록 하여야 한다. 또한 채무문제해결에서 모든 아시아발전도상나라들이 동등한 권리와 리해관계를 반영하는 하나의 기준, 하나의 원칙에 기초하여 단합된 힘으로 제국주의자들과 맞서 싸워야 한다.

이러한 투쟁을 통하여 《아시아개발은행》을 아시아발전도상나라들의 요구와 리익에 맞게 개조해나간다면 그것이 진정으로 이 지역나라인민들의 평등과 리익을 대변하고 경제발전을 촉진시키는 새로운 국제금융기구로 전환될수 있으며 낡은 국제통화금융질서를 허물고 새로운 국제통화금융질서를 수립하는데 적극 이바지하게 될것이다.