발전도상나라들의 국제경제기구는 새로운 국제경제질서 수립의 담보

최병호

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《신흥세력나라들과 인민들이 경제기술적협조를 강화하고 단합된 힘으로 투쟁을 힘있게 벌린다면 제국주의자들의 침략과 략탈 정책을 물리치고 민족의 존엄과 생존권을 지킬수 있으며 강대국들에 의존하지 않고서도 짧은 기간에 경제적자립과 번영을 이룩할수 있습니다.》

현시기 새로운 국제경제관계를 수립하기 위한 발전도상나라들의 투쟁에서 나타나고 있는 중요한 특징은 발전도상나라들이 여러가지 국제경제기구들을 조직하고 그에 기초하여 단결과 협조를 강화하면서 제국주의자들과 집단적으로 맞서 싸우고있는것이다.

국제경제기구는 국제경제관계의 여러 분야에서 제기되는 경제적문제를 당사자들의 요구와 리익에 맞게 해결하는데 복무하는 국제경제적조직체이다.

발전도상나라들의 국제경제기구들은 발전도상나라들을 단합시키고 낡은 국제경제관계를 마사버리기 위한 투쟁을 조직화하는 사명을 지니고있다. 이러한 의미에서 그것은 발전도상나라들의 국제경제관계를 자기들의 요구와 리해관계에 맞게 세워나가기 위한 투쟁의 무기, 새로운 국제경제질서수립의 담보로 된다.

발전도상나라들의 국제경제기구가 새로운 국제경제질서수립의 담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 낡은 국제경제질서를 허물어버리고 새로운 국제경제질서를 수립하기 위한 투쟁기구이기때문이다.

발전도상나라들의 국제경제기구는 첫째로, 재국주의자들에 의하여 산생된 불평등한 무역체계를 개편하고 자기들의 리익에 맞는 새로운 국제무역질서의 확립을 위하여 투쟁하고있다.

무역관계분야에서 발전도상나라들의 요구는 무역조건을 급속히 개선함으로써 평등하고 자주적인 무역관계를 맺어나가는것이다.

발전도상나라들의 무역조건을 개선하는 문제는 발전도상나라들이 수출하는 원료상품이 가격조건을 개선하는 문제이며 서방자본주의나라시장에 발전도상나라 공업상품의 자유로운 진출과 판매조건을 개선하는 문제이다.

무역가격조건의 개선에 대한 발전도상나라들의 요구는 이 나라들이 수출하는 원료상품의 공정한 가격과 그의 안정화, 세계시장에서 원료상품과 공업완제품사이의 가격지수화를 실현하는것이다.

다시말하여 제국주의 독점들의 인위적인 시장조절책동과 시장경기변동에 의한 원료상품의 가격저하를 막고 공업완제품의 가격이 올라가는데 따라 원료상품가격도 자동적으로 올라가도록 하는 가격지수화체계를 세움으로써 공업완제품과 원료상품사이의 가격호상관계를 공정하게 유지하는것이다.

발전도상나라들의 국제경제기구는 무역가격조건의 개선에 대한 기구성원국들의 이러한 요구의 직접적인 실현자, 조직자로 되고있다. 실례로 석유수출국기구(OPEC)를 들수 있다.

이 기구는 석유에 대한 제국주의자들의 독점을 배격하고 석유정책 특히 석유가격정책에서 석유생산국들이 공동으로 투쟁을 벌리는것을 목적으로 내세우고 지난 수십년간 석유값결정권을 독점하고 전횡을 부리던 제국주의자들로부터 석유값결정권을 빼앗고 공정한 석유값을 받아내기 위하여 투쟁하고있다. 주체88(1999)년 3월 사우디아라비아, 쿠웨이트, 오만, 까타르의 석유상들은 사우디아라비아남부에서 열린 회의에서 성명을 발표하여 석유가격을 올리기 위해(OPEC)성원 및 비성원국(OPEC)들과의 협상을 가지고 석유생산량을 줄이며 석유공급에서 과잉을 없애기 위한 조치를 취할것을 호소하였다.

발전도상나라 국제경제기구는 둘째로 금융통화관계를 새로 개편할데 대한 요구를 내세우고 적극 투쟁하고있다.

발전도상나라들의 국제경제기구들은 국제통화금융체계에서 차지하고있는 예속적인 지위로부터 벗어나며 국제금융기구들의 진정한 재정적원조체계를 수립할것을 요구하고있다.

특히 발전도상나라들의 국제경제기구들은 자본주의 통화금융체계의 주요한 기둥인 국제통화기금의 불평등성에 대하여 신랄하게 비판하면서 국제통화문제해결을 위한 모든 결정의 채택에 발전도상나라들을 더욱 광범히 참가시키며 국제통화기금에서 발전도상나라들의 할당액과 표결수를 늘이며 이 나라들의 경제발전의 목적에 맞게 자금을 제공하도록 할것을 일치한 요구로 제기하고있다.

지난 주체86(1997)년에 발생한 동남아시아금융위기와 
										관련하여 주체87(1998)년 10월 6일부터 워싱톤에서 3일간에 걸쳐 진행한 국제통화기금과 세계은행의 년례합동회의에서 발전도상나라의 국제경제기구의 하나인 동남아시아국가련합(아세안)은 《금융지원》의 대가로 금융위기를 겪고있는 나라들의 경제를 서방화하려는 국제통화기금의 책동에 강력히 항의하면서 이에 대처하기 위한 실천적조치들을 취할것을 발전도상나라들에 호소하였다.

이 기구는 이번 회의에서 특히 국제통화기금의 높은 리자률책동을 반대하여 투쟁을 벌리였으며 현재 서방의 금융투기행위를 막기 위한 지역의 경제 및 금융 지표들을 장악, 분석하는 새로운 기구를 창설하기로 합의하고 그 준비를 맹렬히 다그치고있다.

이처럼 발전도상나라 국제경제기구는 온갖 지배와 예속, 착취와 략탈이 없는 새로운 국제경제질서의 수립을 지향하고있으며 국제경제관계의 여러 분야에 걸쳐 그 실현을 위해 적극 투쟁하고 있다.

발전도상나라들의 국제경제기구가 새로운 국제경제질서수립의 담보로 되는것은 다음으로 그것이 발전도상나라들사이 경제적협조를 강화할수 있게 하기때문이다.

발전도상나라들이 새로운 국제경제관계를 세우기 위한 투쟁과정은 한편으로는 낡은 국제경제관계와 질서들을 허물어버리기 위한 투쟁과정이며 다른 한편으로는 발전도상나라들사이에서부터 직접 새로운 경제관계를 세워나가는 과정이다.

발전도상나라 국제경제기구는 첫째로, 무역분야에서 발전도상나라들사이 협조를 강화해나가고있다.

발전도상나라들은 지역적인 협조기구들을 수많이 창설하고 그에 의거하여 호상무역교류를 확대해나가기 위하여 집단적인 노력을 기울이고있다. 현시기 발전도상나라들사이의 호상무역실태는 무시할수 없는 독자적인 세계시장, 발전도상나라들의 시장이 발생발전하고있다는것을 잘 보여주고있다.

발전도상나라들의 시장은 판매자로 되는 발전도상나라들에는 수출품 특히 공업제품의 유리한 판로를 열어주며 구매자로 되는 발전도상나라들에 유리한 구매조건을 보장하여줌으로써 외화지출을 줄이고 어려운 재정형편을 상당한 정도로 개선할수 있게 한다.

발전도상나라들의 시장은 발전도상나라들의 여러 국제경제기구들에 의하여 조직화되고있다.

발전도상나라들은 지역적협조기구들을 수많이 창설하고 그에 의거하여 호상무역을 확대해나가고있다. 발전도상나라들의 지역적협조기구들은 성원국들사이의 무역확대를 위한 여러가지 체계와 질서, 공동적인 무역정책을 수립함으로써 발전도상나라들의 무역거래를 조직화하는데 기여하고있다.

그리하여 발전도상나라들사이의 호상무역은 상당한 정도로 늘어나고있으며 호상무역을 촉진시키기 위한 실천적인 조치들이 취해지고있다. 실례로《동부 및 남부 아시아공동시장》은 성원국들사이에 류통되는 상품들에 대한 관세를 주체87(1998)년 10월까지 90% 낮추고 주체89(2000)년 10월에 가서는 그것을 완전히 없애기로 합의하고 그 실현을 다그치기 위하여 공동으로 노력하고있다.

발전도상나라 국제경제기구는 둘째로, 통화금융분야에서 협조를 강화해나가고있다.

현시기 발전도상나라들은 지역적인 통화기구들을 창설하고 통화 및 지불 령역에서 호상협조를 강화하고있다. 발전도상나라들의 통화 및 지불 기구들은 모든 대륙과 지역들에 창설되여 해당지역의 거의 모든 나라들을 망라하고있다.

아시아지역에는 아랍통화기금, 아시아청산동맹, 아프리카지역에는 서아프리카통화련맹, 중앙아프리카화페동맹 등이 창설됨으로써 지역안의 발전도상나라들사이에 독자적인 계산 및 결제체계와 민족화페에 의한 지불 및 청산 체계가 수립되고있다.

현시기 발전도상나라 국제경제기구는 금융적 협조도 강화하고있다.

오늘 발전도상나라들은 대륙적인 또는 준대륙적인 은행들과 협조기금들을 수많이 창설하고 그것을 통하여 금융적협조를 활발히 벌리고있다.

실례로 아프리카개발은행은 전대륙적인 금융기구로서 대륙의 50여개 발전도상나라들을 망라하고 지역적인 개발계획에 대한 융자, 국가 및 민간투자의 장려,기술원조의 제공을 통하여 아프리카 나라들의 경제발전과 사회적진보에 대한 협조를 강화하고있다.

까리브개발은행은 까리브지역의 발전도상나라들을 망라하고 성원국들가운데서 상대적으로 뒤떨어진 나라들의 경제발전에 대한 융자를 실시하고 있다. 

석유수출국기구는 석유를 수입하는 발전도상나라들 대한 재정적원조를 목적으로 하는 특별기금을 설치하고 비성원국들인 발전도상나라들에 차관으로 제공하고있다.

발전도상나라들의 국제경제기구는 셋째로 과학기술분야에서 협조를 발전시켜나가고있다.

발전도상나라들사이의 과학기술적협조관계는 발전도상나라들사이에 날로 형성발전되고있는 새로운 국제경제관계의 주요한 내용의 하나를 이루고있다.

발전도상나라들사이의 과학기술적협조관계는 서방제국주의자들의 과학기술적예속을 단호히 배격하고 집단적자력갱생의 원칙에서 발전도상나라들이 과학기술적잠재력을 동원리용하여 기술적자립을 이룩하기 위한 투쟁과정에서 발생발전하고있는 새로운 류형의 국제경제관계이다.

지금까지 발전도상나라들은 서방의 발전된 자본주의나라들과의 과학기술적련계를 통하여 발전된 기술을 받아들임으로써 과학기술적락후성을 극복하려고 많이 노력하였다. 그러나 현실은 서방제국주의자들이 자본주의세계기술시장을 독점하고 과학과 기술을 발전도상나라들에 대한 예속과 략탈의 수단으로 리용하고있는 조건에서 발전도상나라들이 발전된 자본주의나라들과의 과학기술적교류에만 의거하여서는 기술적락후성을 빨리 퇴치할수 없다는것을 보여주었다. 더우기 발전도상나라들이 서로 교류와 협조를 발전시킬수 있는 과학기술적잠재력을 충분히 가지고있는 조건에서 호상과학기술적협조를 강화하면 능히 발전된 자본주의나라들의 기술적예속화책동을 물리치고 자체의 힘으로 자립적민족경제건설과 새 사회건설과정을 추진할수 있다.

발전도상나라들의 국제경제기구들은 오늘날 새로운 국제경제질서를 수립하는데서 과학기술적협조가 노는 역할을 깊이 인식하고 그것을 광범한 범위에서 조직화하고있다. 오늘날 국제경제기구를 통하여 발전도상나라들사이에 진행되는 과학기술적 교류와 협조는 기계설비, 기술문건, 특허의 판매와 구매, 기술상담봉사의 제공과 같은 상업적거래형태와 함께 과학기술정보교환, 전문가 및 기술자의 파견, 무상기술방조, 전람회의 개최 등과 같은 비상업적형태로 널리 진행되고있다. 실례로 세계발명 및 저작소유권을 법적으로 보호하고 그것을 효과적으로 리용하게 함으로써 발전도상나라들을 비롯한 세계의 수많은 나라들사이의 과학기술적협조를 강화해나가고있다.

특히 강하천 및 호수의 류역개발협조이다.

석유탐사 및 개발, 철 및 유색금속 탐사와 개발 분야의 국제경제기구는 아직 몇개의 나라들에 국한되여 전형적인 협조형태로 되지 못하고있지만 강하천 및 호수의 류역개발분야의 국제경제기구는 수많은 나라들을 망라한 전문기구로 조직화되고있다.

류역개발분야에서의 협조는 공업, 농업, 운수 자원개발 등 여러분야를 포괄하는 다양한 협조관계이다. 대표적인것으로서 아프리카나라들의 세네갈강류역개발기구와 챠드호류역위원회, 라틴아메리카나라들의 라뽈라따집단이다.

세네갈강류역개발기구는 세네갈강류역나라들인 말리, 모리따니, 세네갈을 망라하고 새땅개간, 유용광물의 채취 및 가공, 운수발전, 수력발전소건설 등 종합적인 개발계획을 작성하고 그 실현을 위하여 협조를 강화하고있다.

챠드호류역위원회는 챠드호류역나라들인 까메룬, 니제르, 나이제리아, 챠드 등 발전도상나라들을 망라하여 제방과 저수지를 건설하며 30만헥타르의 땅에 수리화를 실현하기 위해 협조하고있다.

라뽈라따집단은 라틴아메리카의 라뽈라따강류역나라들인 아르헨띠나, 볼리비아, 브라질, 빠라과이, 우루과이 등 발전도상나라들을 망라하여 라뽈라따강류역의 물자원의 합리적리용, 동식물계의 보존 및 개발, 강 및 항공운수개선, 전력 및 통신 발전분야에서 협조를 강화하고있으며 이를 위해 강류역공동개발계획의 실현을 융자하기 위하여 1억US$의 라뽈라따강개발기금을 창설하여 운영하고있다.

이처럼 발전도상나라들의 국제경제기구는 무역, 통화금융, 개발령역 등에서의 협조를 강화해나감으로써 새로운 국제경제질서수립의 담보를 마련해나가고있다.

발전도상나라들의 국제경제기구가 새로운 국제경제질서수립의 담보로 되는것은 다음으로 발전도상나라들의 국제경제기구의 형성자체가 새로운 국제경제질서수립의 형성과정으로 되기때문이다.

국제경제질서는 나라들사이 경제관계분야에서 제도화되고 관습화되여 적용되는 여러가지 제도와 체계들이다.

나라들사이의 경제적련계는 필연적으로 일정한 질서를 요구한다.

무역, 자본투자, 금융통화를 비롯한 국제경제적련계가 발생발전하는 과정에 무역가격결정기구, 관세제도 수송 및 보험 체계를 비롯한 무역질서들과 통화금융체계, 기술교류체계 등 국제경제관계분야의 여러가지 체계와 질서들이 세워지게 된다. 이러한 체계와 질서들이 통털어 국제경제질서를 이룬다.

국제경제기구들은 그자체가 국제경제관계의 체계, 질서의 주요내용을 이룬다. 왜냐 하면 매개 국제경제기구는 해당 분야에서 경제교류의 질서와 체계를 규제하며 국제경제기구의 총체는 현대국제경제관계를 의미하기때문이다. 그러므로 발전도상나라들의 국제경제기구들의 형성과정은 자주적인 새 국제경제관계의 체계와 질서들의 형성발전과정으로 된다. 따라서 진보적인 국제경제기구인 발전도상나라들의 국제경제기구 조직과정이 곧 새로운 국제경제질서의 형성과정으로 된다. 현시기 발전도상나라들의 국제경제기구인 발전도상나라들의 국제경제기구 조직과정이 곧 새로운 국제경제질서의 형성과정으로 된다.

현시기 발전도상나라들의 국제경제기구가 국제경제관계의 확대발전에서 노는 역할은 날로 커가고있다.

오늘날 발전도상나라 국제경제기구들의 활동이 활발해짐에 따라 국제경제관계의 전반적분야에서 새롭고 공정한 질서가 확립되여가고있으며 평등, 호혜의 원칙에서 나라들사이의 협조와 교류도 나날이 발전하고있다.

이상에서 보는바와 같이 발전도상나라 국제경제기구들은 제국주의자들의 온갖 전횡과 횡포를 저지시키고 인류공동의 지향과 념원에 맞게 자주적인 새 세계를 건설하려는 세계혁명적인민들의 투쟁을 고무추동하고있으며 새로운 국제경제질서수립의 튼튼한 담보로 되고있다.