기본건설자금공급에 대한 결제의 특성과 그 합리적리용에서 제기되는 몇가지 문제

림혜경

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《은행기관은 공장, 기업소에 대한 대부와 결제를 통한 통제를 강화하여 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 랑비를 없애고 설비와 자재, 로력, 자금을 가장 효과있게 리용하도록 하여야 하겠습니다.》

대금결제를 옳바로 조직하는것은 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 절약제도를 강화하고 사회주의계획경제의 요구에 맞게 경제관리를 합리적으로 하도록 하는데서 매우 중요하다. 사회주의 사회에서 은행기관에 의한 대금결제는 단순히 돈자리를 통하여 진행하는 자금의 환치가 아니라 사회주의 기관, 기업소들의 경영활동에 필요한 자금을 정확히 보장하고 기업소들사이의 자금운동과 물자거래가 계획적으로 이루어지도록 하는 중요한 화페적통제공간이다.

은행기관의 대금결제에 의하여 사회주의 기관, 기업소들에 국가자금이 공급되거나 대부되며 기업소들사이의 계획적인 화페지불거래가 이루어진다.

기본건설자금공급에 대한 결제는 은행의 결제임무의 중요한 내용을 이룬다.

기본건설자금공급과 관련한 결제는 본질에 있어서 은행기관이 건설기업소의 건설실적에 따라 기본건설자금공급셈자리로부터 자금을 건설기업소의 돈자리에 환치입금하는 결제이다. 은행기관은 건설기업소가 착공한 공사의 완공과는 관계없이 인민경제계획에 예견된 건설대상에서 수행된 전반적 건설조립작업실적을 현물적으로, 화페적으로 확정하고 건설기업소들에 정기적으로 기본건설자금을 공급한다.

기본건설자금공급과 관련한 결제는 기본건설자금공급원천돈자리에서 건설기업소의 돈자리에 자금을 넣어주는 결제로서 기업소들사이에 이루어지는 대금결제와 일련의 다른 특성을 가진다.

기본건설자금공급에 대한 경제의 중요한 특성은 우선 기본건설자금공급과 관련된 결제에 의하여 건설기업소에 대한 자금공급이 이루어지고 기업소의 자금원천이 마련된다는것이다. 기본건설자금공급은 기본건설자금공급과 관련된 결제를 통하여 실제적으로 실현된다. 즉 건설기업소에 대한 자금공급은 은행의 기본건설자금공급에 대한 결제에 의하여 최종적으로 완결된다. 그러므로 건설기업소에서의 화페수입은 주로 기본건설자금공급과 관련한 결제에 의하여 이루어진다.

은행에 의한 기업소들사이의 무현금결제는 주로 물자거래 또는 봉사와 관련한 결제로서 한 기업소에서는 화페수입의 입금을 위한 결제로 끝나며 다른 기업소에서는 화페지출을 위한 결제로 마감짓는다. 이것은 기관, 기업소들사이의 무현금결제는 기업소들이 물자를 팔거나 사는것과 관련하여 있게 되는 화페수입과 지출을 반영한 결제로 특징지어진다는것을 말하여준다.

그러나 기본건설자금공급과 관련한 결제는 은행기관이 건설기업소의 건설실적에 따라 기본건설자금공급셈자리에서 건설기업소돈자리에 자금을 넣는것을 말한다. 이로부터 기본건설자금공급에 대한 결제는 곧 건설기업소에 대한 은행의 자금공급으로 된다. 건설기업소는 기본건설자금공급과 관련한 결제에 의하여 화페수입이 이루어지며 이러한 화페수입으로 다른 기업소들로부터 건설을 위한 물자를 구입한다.

이와 같이 기본건설자금공급과 관련한 결제는 건설기업소들에 대한 자금보장의 기본공간으로 되며 건설기업소가 건설을 진행하는데 필요한 화페자금의 원천을 마련하는 기본통로로 된다.

기본건설자금공급에 대한 결제의 중요한 특성은 또한 이 결제에 건설기업소에 대한 은행통제의 전반적내용이 직접 반영된다는것이다.

일반적으로 무현금결제는 기관, 기업소들에 대한 은행의 중요한 화페적통제수단이다.

기본건설자금공급과 관련한 결제는 기관, 기업소들사이의 물자거래에 따르는 결제에 비하여 통제의 내용을 포괄적으로 반영하고있으며 따라서 결제대상 기업소들에 대한 은행통제를 보다 전면적으로, 직접적으로 실현하는 수단으로 된다.

물자거래에 따르는 기업소들사이의 무현금결제는 주로 물자의 계획적인 거래를 실현시키면서 대금청구의 정확성과 기업소의 지불의무에 대한 통제에 국한된다. 대금결제에 기업소경영활동의 결과가 반영되여 있지만 직접적으로는 은행기관이 무현금결제를 조직하는 과정을 통하여 기업소들에서 계획된 물자만을 주고 받으며 지불능력에 맞게 물
										자거래가 이루어지도록 통제한다.

이것은 기업소들사이의 무현금결제를 통한 통제가 직접적으로 기업소의 물자거래에 대한 통제로 특징지어진다는것을 말하여 준다. 그러나 기본건설자금공급과 관련한 결제는 결제대상기업소의 경영활동전반을 직접 장악통제하는 수단으로 된다. 그것은 기본건설자금공급에 대한 결제에 기업소경영활동전반의 내용이 직접 반영되기때문이다. 기본건설자금공급과 관련한 결제에는 설계예산, 계획적인 건설, 건설의 질과 량, 준공기일 등 건설기업소 건설활동의 중요한 내용들이 직접 반영되며 그에 따라 자금공급규모가 규정되고 자금공급이 이루어지게 된다.

건설기업소는 이러한 내용들중에서 어느 하나도 준수하지 못하면 기본건설자금공급과 관련한 결제과정에 자금을 적게 받는것은 물론 자금공급을 중지 또는 이미 받은 자금을 회수당하는 제재를 받게 된다.

건설기업소가 건설과 관련된 일련의 문건을 준비하여 은행에 내거나 은행기관이 기업소에서 제출한 기본건설자금공급신청서를 검토하고 현지확인과 기술검측을 하는것도 결국은 대금결제 즉 기본건설자금을 실제적으로 공급하기 위한것이다.

이와 같이 기본건설자금공급에 대한 결제는 결제대상기업소의 경영활동전반과 직접 관련되여 있으며 따라서 기업소에 대한 보다 포괄적인 통제수단으로 된다.

기본건설자금공급에 대한 결제의 중요한 특성은 또한 그것이 완공된 공사와 함께 주로 미완성공사에 대한 결제이라는것이다.

일반적으로 기관, 기업소들사이의 물자거래에 따르는 무현금결제에서는 미완성품에 대한 결제란 있을수 없다. 그것은 미성품이 생산기업소의 생산단계에 놓여있는 재산으로서 류통과정에 들어가지 못하기때문이다. 기업소들사이의 물자거래와 관련한 대금결제는 생산단계에서 가공과 조립이 끝나고 완성품으로 류통에 들어가는 생산물에 대해서만 진행될수 있다. 선행 공장, 기업소들에서 넘겨 받은 원료, 자재, 설비가 비록 해당 수요자 기업소에서 구입반제품으로 되는 경우에도 그것을 생산한 기업소에서는 가공이 끝난 제품으로 되며 따라서 그러한 제품은 류통과정에 들어가 결제대상으로 된다.

이것은 기업소들사이에 주고 받는 물자거래에 대한 결제에서는 완성품에 대한 결제로 특징지어진다는것을 말하여준다.

그러나 기본건설자금공급과 관련한 결제에서는 완성된 공사대상에 대한 결제와 함께 미완성공사대상에 대한 결제가 위주로 진행된다.

완성된 공사대상에 대한 결제는 건설기업소가 건설계획에 근거하여 해당 건설대상의 공사를 완공한후 준공검사에 합격된 대상에 대한 결제이며 미완성대상에 대한 결제는 건설대상이 완공되기전의 공사실적에 대한 결제 즉 중간자금공급에 대한 결제이다.

기본건설자금공급에 대한 결제에서 미완성대상에 대한 결제가 있게 되는것은 건설되는 대상의 특성과 관련된다.

기본건설에서는 공업제품생산과는 달리 그 기술경제적특성으로 하여 건설기간이 길고 투자되는 자금의 규모가 크다. 이로부터 여기에서는 건설기업소의 부단한 건설활동을 보장하기 위한 자금원천문제가 제기된다. 기본건설이 오랜 기간에 걸쳐 진행되는것과 관련하여 건설기업소의 부단한 건설활동을 보장하기 위한 물자구입비, 생활비 등 비용지출이 주기적으로 이루어져야 한다. 이러한 자금을 건설이 착공되기전에 다 준다면 건설기업소는 자금적인 제한은 받지 않지만 자금의 랑비, 사장을 가져오게 된다. 반대로 그러한 부족점을 극복한다고하여 건설이 완공된 후에 자금을 다 준다면 기업소는 자금적인 제한을 받게 된다. 기본건설에 대한 자금보장의 이러한 특성으로부터 기본건설자금공급에 대한 결제에서는 미완성된 대상에 대해서도 수행된 공사실적만큼 완성된 대상에 대한 결제와 같이 중간자금공급에 대한 결제를 진행한다.

기본건설자금공급에 대한 결제의 중요한 특성은 또한 건설물이 건설주에게 인도되지 않아도 건설주의 사전확인에 기초하여 결제가 이루어진다는것이다.

시공주기업소는 완성된 건설물을 건설주기업소에 인도하고 마지막공사실적자금을 신청할 때에는 물론 중간자금을 공급받기 위한 결제를 할 때에도 건설주기업소의 사전확인을 받는다.

기업소들사이의 물자거래에 따르는 결제에서는 수요자기업소의 사전확인이 없어도 공급자기업소는 물자판매에 따르는 대금청구를 하며 그에 따라 대금결제가 이루어진다. 그것은 수공급자들사이에 주고 받는 생산물에 대한 결제에서는 가공과 조립이 끝난 완성품에 대한 결제로서 중간자금공급, 미완성품에 대한 결제가 있을수 없기때문이다.

그리고 물자거래에 따르는 대금결제는 완성품에 대한 결제로서 공급자가 물자를 보낸다음에 대금을 청구하거나 수공급자들사이에 물자인수가 끝난다음에 대금청구가 진행되기때문에 물자인수과정이 그 물자에 대한 확인과정으로 되며 따라서 여기에서는 물자에 대한 수요자기업소의 사전확인이 자동적으로 진행된다.

그러나 기본건설자금공급에 대한 결제에서는 완성된 대상에 대한 결제와 함께 미완성공사에 대한 결제에서도 건설주의 사전확인을 필요로 한다. 다시말하여 위탁건설대상의 자금공급과 관련한 결제에서는 건설물이 완전히 건설주에게 넘어가지 않아도 중간자금공급과 관련하여 수행된 공사의 현물을 화페적으로 계산한 대금청구문건을 은행에 낼 때에는 건설주와 사전확인을 전제로 한다. 기본건설자금공급에 대한 결제에서 건설주의 사전확인을 전제로 하는것은 건설물의 중요성과 함께 미완성공사대상에 대해서도 자금공급이 이루어지는 특성과 관련된다. 기본건설자금공급의 이러한 특성은 건설주의 책임성과 역할을 높여 미완성공사대상에 대한 질을 높이고 준공기일을 단축하도록 작용할것을 요구한다. 이로부터 자본건설자금공급에 대한 결제에서는 건설의 질과 량에 대한 건설주의 현장확인을 전제로 하는 대금결제가 있게 된다.

기본건설자금공급에 대한 결제의 이러한 특성으로부터 그 공간을 합리적으로 리용하는것은 수행된 공사에 대한 자금을 정확히 보장하고 기본건설투자의 경제적효과성을 높이는 중요한 담보로 된다.

기본건설자금공급에 대한 결제를 합리적으로 리용하는데서 중요한것은 우선 결제과정이 철저히 통제공간으로 되게 하는것이다. 기본건설자금공급에 대한 결제가 건설기업소에 대한 자금공급과정으로 되고 그러한 자금공급이 하나의 건설대상에 대해서 여러번 있게 되는 조건은 결제과정이 건설기업소들에 대한 통제과정으로 철저히 전환시켜야 결함이 제때에 극복되고 건설이 첫시작부터 계획적으로 진행될것을 요구한다.

대금결제를 통제공간으로 되게 하는데서 중요한것은 중간자금공급에 대한 결제와 마지막공사실적자금에 대한 결제를 그 특성에 맞게 잘하는것이다.

기본건설자금공급에 대한 결제에서 중간자금공급에 대한 결제는 건설기업소의 자금공급조건을 확정하고 자금공급대상을 정확히 규정하는 결제일뿐아니라 시작된 공사를 계획대로 진행하여 해당 건설대상의 조업기일을 지키도록 하기 위한 기본통제수단의 하나이다. 중간자금공급에 의하여 해당건설대상의 건설실적이 이루어지고 자금의 절약적리용이 실제적으로 보장된다. 중간자금공급에 대한 결제를 잘하여야 결함이 커지지 않고 건설을 계획적으로 하면서 자금을 절약적으로 리용하도록 하기 위한 실제적인 대책이 세워질수 있다.

기본건설자금공급에 대한 결제에서는 기본건설대상목록에 기초하여 설계예산서, 기본건설자금공급계획을 비롯하여 기본건설자금공급을 위한 일반적전제가 충분히 마련되였는가를 검토하는것과 함께 결제된 개별적대상 또는 비용별로 되는 설계예산액, 건설초기부터의 투자실적, 자금공급실적액, 그달 신청액 등에 대한 검토를 구체적으로 하는것이 중요하다. 여기에서 중요한것은 특히 건설초기부터 이미 공급한 자금공급루계액과 해당시기 공급하는 자금총액의 합계 또는 대상별로 공급하는 자금공급실적이 승인된 설계예산액의 총규모를 초과하지 않도록 할뿐아니라 이미 공급받았거나 계획에 예견되지 않은 공사실적비용이 포함되지 않도록 하는것이다.

이와 함께 중간자금공급에 대한 결제에서는 해당건설대상의 조업개시시일이 정확히 준수되도록 하는데 중심을 두어야 한다. 그래야 자금의 사장을 없애고 투자된 자금이 빨리 은을 내도록 할수 있다.

중간자금공급에 대한 결제와 함께 완성된 대상에 대한 대금결제를 그특성에 맞게 잘하는것이 또한 중요하다.

완공된 대상에 대한 결제는 해당건설대상의 마지막공사실적에 대한 결제이다. 즉 완공된 대상에 대한 결제는 설계에 따르는 공사시공이 끝나고 해당건설대상의 예산자금한도범위에서 이루어지는 마지막자금공급에 대한 결제이다.

그러므로 마지막공사실적에 대한 결에서는 은행의 역할을 높여 문건검토와 함께 현지확인, 기술검측사업을 잘하여 수행된 공사에 대한 해부학적인 분석을 잘하는것이 중요하다. 여기에서 중요한것은 공사의 질이 설계문건의 요구대로 보장되였는가, 이중으로 계산된것이 없는가, 설계예산액을 초과하지 않았는가, 공사내용의 일부가 오작시공되지 않았는가 등을 문건상검토와 함께 현지확인의 방법으로 검토하여 자금신청내용과 현지확인한 내용이 일치하는가를 보는것이다.

기본건설자금공급과 관련한 결제에서 중요한것은 또한 거래하는 은행과 멀리떨어져 건설하는 건설대상에 대한 결제를 잘하는것이다.

기본건설자금공급과 관련한 결제는 일반적으로 시공주기업소의 돈자리가 있는 은행기관이 시공주기업소돈자리에 자금을 입금시키는것을 원칙으로 한다.

그것은 은행이 기본건설자금공급과 관련한 결제과정을 통하여 건설기업소의 건설계획수행과정을 일상적으로 장악통제하기 위한 요구이기때문이다. 그러나 시공주기업소의 건설대상이 기업소가 거래하는 은행과 멀리 떨어진곳에 있는 경우가 있을수 있다. 이러한 경우에 시공주기업소의 돈자리가 있는 은행기관이 시공주기업소의 자금공급신청문건에 대한 검토와 건설실적에 대한 현지확인을 제때에 하고 자금을 결제하는 문제가 어렵게 된다. 기본건설자금공급과 관련한 결제에서 제기되는 이러한 문제를 풀고 건설기업소들에 대한 자금공급과 통제를 제때에 실현하기 위해서 건설주가 거래하는 은행지점 또는 시공주건설현장가까이에 있는 은행지점에서 시공주기업소의 건설실적을 장악하고 기본건설자금공급과 관련한 결제를 할수 있다.

시공주기업소가 정상적으로 거래하는 은행지점이 아닌 다른 은행지점이 기본건설자금을 공급하는데서 중요한것은 건설이 끝날 때까지 시공주기업소에 자금을 직접 주는 은행지점이 자금공급에서 자기의 책임과 역할을 다할수 있도록 조건을 지어주는것이다.

여기에서 중요한것은 우선 시공주기업소가 건설자금공급과 관련한 결제를 할수 있도록 림시돈자리를 제때에 열어주는것이다. 돈자리는 시공주기업소가 건설실적에 따라 자금을 제때에 공급받으며 공급받은 자금을 지출하면서 물자구입과 관련한 결제를 하기 위한 중요조건이다. 그러므로 시공주기업소의 건설대상이 있는 은행지점에 그 기업소의 돈자리를 제때에 개설하기 위한 대책을 세워야 한다.

자금을 직접 공급하는 은행지점의 책임성과 역할을 다하도록 하는데서 중요한것은 또한 시공주기업소가 원래 거래하던 은행지점으로부터 기본건설대상목록, 기본건설자금공급계획, 설계예산서를 비롯하여 자금을 공급할수 있는 문건을 정확히 넘겨 주도록 하는것이다. 이것은 은행기관이 자금공급대상의 건설실적에 따라 자금을 정확히 공급하면서 통제하기 위한 중요한 전제조건이다.

그러므로 시공주기업소가 원래 거래하던 은행지점은 본점과 합의한데 기초하여 기본건설자금공급과 관련한 문건을 자금을 일시적으로 공급하는 은행지점에 제때에 넘겨주어야 한다.

기본건설자금공급과 관련한 결제를 합리적으로 리용하는데서 중요한것은 또한 대부에 대한 결제를 밀접히 결부시키는것이다. 기본건설자금공급에 대한 결제는 건설기업소의 건설실적에 따라 계획적으로 자금을 공급하는 결제이라면 대부와 관련된 결제는 건설기업소의 보유기준범위의 류동자금을 보장해주거나 건설실적이 이루어졌지만 기본건설자금공급대상으로 되지 못한 대상에 대한 대금결제이다. 기본건설자금공급에 대한 결제나 대부와 관련한 결제는 그것이 건설기업소에 대한 자금보장공간이라는 의미에서는 공통성을 가지지만 기업소의 자금리용에 주는 영향은 서로 다르다.

이러한 특성은 자금공급과 관련한 결제를 대부에 대한 결제와 밀접히 결부하여 합리적으로 조직할것을 요구한다.

두결제공간을 밀접히 결부하여 리용하는데서 중요한것은 우선 자금공급한도와 대부한도를 바로 규정하는것이다. 자금공급한도를 지나치게 크게 규정하면 대부에 의한 통제에서 벗어나게 되며 반대로 너무작게 규정하면 기업소는 부당한 대부적통제를 받게 된다. 그러므로 설계예산액, 대상별투자계획, 기본건설자금공급계획에 기초하여 기본건설자금공급한도와 류동자금보유기준계획에 맞는 대부한도를 바로 규정하여야 한다.

두 공간을 합리적으로 결부하여 리용하는데서 중요한것은 또한 건설실적에 맞게 자금공급대상을 바로 규정하는것이다. 건설기업소의 기본건설자금공급은 건설실적을 정확히 평가하고 자금공급대상을 바로 규정한데 기초하여 이루어진다. 자금공급대상에 속하지 않는 대상을 포함시켜 건설실적을 평가하거나 부당하게 자금공급대상에서 빠지게 하면 자금공급 또는 대부적방법으로 통제를 옳바로 할수 없게 된다. 그러므로 건설실적에 대한 평가를 정확히 하여 자금을 공급할수 있는 대상과 자금을 공급할수 없는 대상을 명확히 구분하여 기업소가 건설을 제대로 하지 못하였을 때에는 대부에 의한 통제를 받도록 하여야 한다.

기본건설자금공급과 관련한 결제를 대부에 대한 결제와 밀접히 결부하여 진행하는데서 중요한것은 또한 자금공급부서와 대부부서, 결제부서들사이의 협동작전을 잘하는것이다. 자금공급과 대부는 자금공급부서와 대부부서, 결제부서들의 호상련계에 의하여 진행된다. 특히 건설기업소가 기본건설자금공급과 대부에 의하여 건설을 위한 자금원천을 마련하고 그러한 자금이 결제에 의해서 이루어지는 조건은 자금보장부서와 결제부서와의 호상 련계를 밀접히 가질것을 요구한다. 그러므로 자금보장부서들과 결제부서는 자기의 직능에 맞게 대상기업소에 대한 장악사업을 잘하는것과 함께 제기된 내용에 대한 처리를 호상련계밑에 신속, 정확히 하여야 한다.

우리의 경제관리일군들은 기본건설자금공급에 대한 결제의 특성을 잘 알고 그에 맞게 결제를 합리적으로 조직함으로써 대금결제가 기업소에 대한 자금보장과 통제수단으로서의 사명을 충분히 수행할수 있도록 하여야 할것이다.