과학기술성과에 기초한 기계설비성능의 체계적인 개선은 설비리용률제고의 필수적요구

김만실

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 령도따라 우리 조국을 사상과 정치, 군사와 경제 등 모든 분야에서 최상의 위력을 지닌 사회주의 강국으로 만들기 위한 제2의 천리마대진군에서 끊임없는 비약과 새로운 혁신을 창조해나가고있다.

과학기술을 중시하고 그것을 힘있는 추동력으로 하여 주체의 강성대국을 일떠세우는것은 우리 당의 일관한 방침이며 확고부동한 결심이다.

우리는 과학기술을 급속히 발전시키고 그 성과를 제때에 받아들여 설비리용률을 최대한으로 높일 때에만 강성대국건설의 방대한 경제건설과업과 인민생활을 획기적으로 높일수 있고 김일성민족의 존엄을 더높이 떨칠수 있다.

생산에서 기능하는 현존기계설비들을 현대과학기술성과에 기초하여 체계적으로 개선해나가는것은 기계설비리용률제고의 필수적요구로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《설비는 과학기술이 발전하는데 따라 끊임없이 갱신됩니다. 과학과 기술이 발전하면 새로운 기계설비가 창안제작되고 설비의 성능이 높아지면서 낡은 설비는 도덕적으로 마멸되게 됩니다. 새로운 기계설비를 생산에 받아들이고 현존설비를 끊임없이 개선완성하는것은 경제발전의 필수적요구입니다.》

모든 기계설비들은 비교적 오랜 기간의 사용년한을 가지고 생산에서 매일, 매시각 자기 가치를 상실하면서 기능하지만 과학기술은 날을 따라 급속히 발전하면서 기능하는 기계설비들의 제한성, 부족점을 극복할수 있는 가능성을 부단히 제공한다.

특히 과학기술이 지난시기에 비하여 비상이 빠른 속도로 발전하고 과학기술과 생산과의 통일적발전이 급속히 추진되는 오늘의 조건에서 매시기 이룩되는 과학기술성과를 외면한 낡은 설비의 리용은 허용될수 없는 생산의 부진을 가져오게 한다. 기술적개선이 동반되지 않는 기계설비의 유지와 리용은 생산의 량적 및 질적 수준의 저하, 원가의 초과, 운영비의 증대, 산로동지출의 증대를 동반하면서 생산 생산과 건설의 집약적발전에서 기계설비의 역할을 저하시키지 않을수 없게 된다.

지난시기에는 중요과학기술분야에서의 혁명이 수십년 지어 세기적기간을 가지고 수행되였지만 최근 시기에는 그 기간이 10년, 수년으로 단축되면서 현존생산에 리용되는 기술수단의 개선에 작용하고있다. 특히 콤퓨터와 로보트분야, 항공분야에서는 그 기간이 더욱 짧아져 2~1.5년사이에 사용되고있는 기술의 40~50프로가 낡아져 도덕적마멸을 가져오고있다. 이런 조건에서 설치된 기계설비의 리용은 실제상 불가능하게 되였으며 모든 기계설비의 완전한 리용이 매시기 이룩되는 과학기술성과에 기초한 기술적개선이 없이는 불가능하게 되였다.

과학기술과 생산의 통일적발전, 특히 과학기술의 성과가 생산에 널리 도입되고있는 오늘의 조건에서 기계설비의 기술적개선은 생산의 발전, 사람들의 사회경제생활의 개선에서 더욱더 중요하고 절박한것으로 되고있다.

지난세기들에서는 하나의 과학기술적성과가 생산에 적용되고 일반화되는데 수십년이상씩 걸리였다. 그런데 오늘에 와서는 하나의 과학기술성과가 이룩되여 생산에 적용되는 기간은 1~2년으로 줄어들었으며 실제적으로 많은 경우에 과학기술이 생산령역에서 걸린 문제를 해결하는 기본고리의 하나로 되고 있다. 현존생산에 대한 과학기술의 작용이 더욱더 강화될수록 현존생산의 기계설비들과 수단, 방법을 새로운 과학기술성과에 기초하여 개선 완성해나가는것은 경제발전의 필수적인 요구이며 그의 적극적인 실현은 생산발전의 생명선으로 된다.

오늘 우리 당은 과학기술을 강성대국건설의 힘있는 추동력으로 내세우고 과학기술이 경제건설에서 제기되는 문제들을 제때에 풀어나가는 주동력으로 작용하도록 이끌어나가고있다. 과학기술성과에 기초한 현존기계설비성능의 체계적인 개선은 생산발전에 대한 과학기술의 성과를 효과적으로 실현하는 중요한 고리로 된다.

과학기술성과에 기초한 기계설비성능의 체계적인 개선이 설비리용률제고의 필수적요구로 되는것은 무엇보다도 기계설비의 도덕적마멸에 대처한 완전한 리용률보장의 기본조건으로 되기때문이다.

과학기술의 빠른 발전에 따라 이미 설치된 기계설비들은 일정한 기간이 지나면 뒤떨
										어진것으로 된다. 유용성이 상당한 정도에 있는 기계설비들도 새로운 과학기술적성과에 의해 락후하고 뒤떨어진것으로 되는것이 바로 그 기계설비의 도덕적마멸로 된다. 도덕적으로 마멸되는 기계설비는 새것으로 교체되든가 아니면 새로운 기술로 개선완성되여야 생산에서 계속 리용될수 있다.

기계설비의 도덕적마멸은 두가지형태로 이루어진다. 그 하나는 새로운 과학기술성과가 성능에서는 현존설비와 같은 정도이지만 리용이 간편하면서 가치적크기가 현존것보다 훨씬 낮은 새로운 기계설비의 창조를 가능하게 하는것으로 하여 기능하는 기계설비의 유용성을 크게 저하시키는 형태이다. 도덕적마멸의 이 형태는 기계설비의 리용률제고에서 사회적로동지출을 절약하도록 하는데 힘있게 작용한다. 그것은 비록 성능은 같지만 다루기 편리하고 가치적크기가 적은 기계설비의 도입이 지출절약을 크게 가져오기때문이다. 생산령역에 설치되여 기능하는 기계설비들이 리용되기 시작하여 몇년 안되는 사이에 이러한 도덕적마멸을 당하면 리용되기 어려운 기계설비로 된다. 그런데 갓쓰기 시작한 기계설비의 이러한 도덕적마멸로 인한 철수는 많은 사회적로동의 손실을 가져온다. 그것은 도덕적마멸에 의한 기계설비의 교체가 그 생산에 지출된 지난시기 로동의 무시 또는 무효를 의미하기때문이다. 이로부터 새로운 과학기술적성과에 기초하여 현존기계설비들의 성능을 체계적으로 개선하는것은 모든 기계설비들이 사용기간안에 자기의 가치를 생산물생산에 최대로 이전시키는 기능을 하도록 리용하기 위한 기본조건으로 된다. 

물론 자본주의시장경제에서는 도덕적으로 마멸되는 기계설비들을 자본가의 리윤증대의 척도에서 교체하거나 철수하면서 막대한 사회적로동의 랑비를 동반하지 않을수 없지만 사회주의계획경제에서는 모든 기계설비들의 성능유지와 부단한 개선완성이 사회적생산발전자체의 필수적요구로 나서게 된다.

기계설비의 도덕적마멸의 다른 한 형태는 새로운 과학기술적성과가 가치크기는 같으나 생산의 량적 및 질적 수준을 높이는데서 현존기계설비보다 훨씬 우월한 새로운 기계설비들을 생산할수 있는 가능성을 제공함으로써 발생하는 현존설비의 유용성저하이다. 새로운 과학기술적성과가 가져오는 현존기계설비의 도덕적마멸의 이 형태는 그의 교체, 철수를 앞선 형태에 비하여 더 절박한것으로 되게 한다. 그것은 기계설비의 사명이 생산성에 의하여 규정되고 생산의 량적, 및 질적 수준제고가 사회주의적생산의 중요한 목적으로 되기때문이다.

그런데 도덕적마멸의 이 형태에서 현존기계설비들의 잔존가치가 큰 경우에는 그의 철수나 교체보다도 기술적개선으로 잔존가치를 최대한 생산적으로 리용하는것이 집약적생산에서는 보다 중요한것으로 나선다. 물론 기술발전수준이 비교적 높은 경우에는 그러한 기계설비들을 철수하여 중고품으로 다른 나라에 팔수 있는 가능성도 있고 또 현실적으로 그러한 방법을 적용하는것이 유리한것으로 되지만 자체의 생산기술적토대가 충분히 높지 못한 나라들에서는 그것을 새로운 과학기술적성과에 기초하여 더욱 개선완성하여 리용하는것이 필수적이고 경제적인것으로 된다.

일단 제작된 기계설비는 그 당시에는 우월한것으로 되며 그 제작에는 많은 지출이 동반된다. 때문에 만들어진 기계설비들은 인간로동의 창조물로 되며 그것은 그 창조시기의 기술경제적요구에 맞게 완전히 리용되게 하는것이 합리적이다.

그러므로 매시기 창조된 인간로동의 생산물이 자기의 성능을 다하도록 완전히 리용하는데서 기술적진보의 성과에 따르는 기계설비의 체계적인 개선은 전시기의 로동지출이 후시기의 생산제고에 효과적으로 이바지하도록 하는 중요하고도 기본적인 조건으로 된다.

과학기술성과에 기초한 기계설비성능의 체계적인 개선이 설비리용률제고의 필수적요구로 되는것은 다음으로 전반적생산에서 중요한 기계설비들의 수명을 연장함으로써 그 리용률을 높이도록 하기때문이다.

매개 나라의 사회적생산체계에는 생산력발전수준에 의하여 제약되는 기술경제적수준이 각이한 기계설비들이 있게 된다. 각이한 기계설비들에는 그 생산이 특별히 어렵고 기술경제적조건으로 하여 대량생산이 불가능한 기계설비들도 있으며 자체로 만들지 못하여 다른 나라에서 수입하여 쓰는 기계설비들도 있게 된다. 이러한 기계설비들의 경우에는 될수록 사용기간을 연장하여 오랜 기간 리용하는것이 절박한것으로 된다. 각종 용광로와 기관차를 비롯한 중요기계설비들은 나라의 중요한 생산적시설로써 부단히 유지하면서 리용하는것이 중요하다.

과학기술적진보는 생산의 모든 부문, 모든 종류에서 동시적으로 기계설비를 개선할수 있는 과학기술적성과를 요구대로 제공하기 어려우며 따라서 일정한 부문에서 기능하는 중요기계설비들은 그 수명이상으로 리용하여야 할 문제가 중요하게 제기된다. 이로부터 기본적인 기계설비들, 외아들설비들, 대량생산하기 어려운 기계설비들, 수입설비들을 그 수명이상으로 리용하여 해당 기계설비의 사용기간에 이룩할수 있는 생산적목표이상의 생산결과창조에 리용하기 위한 경제조직사업, 설비와의 사업이 사회주의경제관리의 중요한 문제로 나선다. 기계설비의 이러한 리용은 매시기 이룩되는 과학기술성과에 기초하여 현존기계설비의 성능을 체계적으로 개선완성하는 기술적개조를 통해서만 실현될수 있다.

모든 기계설비들은 다양한 부문과 요소를 가진 생산적도구이며 매시기 이룩되는 과학적성과가 기계설비의 모든 부문과 요소의 성능을 개선하도록 이루어지는것은 아니다. 많은 경우에 매시기 과학기술적진보의 성과들은 기계설비의 일정한 부문, 구성과 그 성능의 유지, 개선을 위한 일정한 성과를 제공하며 이러한 제공은 여러시기에 걸쳐 현존설비의 보다 많은 부문, 구성, 성능을 개선할 가능성을 준다. 이로부터 매 시기의 부문적개선과 체계적인 개선이 현존기계설비의 수명을 연장하는 중요한 수단으로 된다.

현실적으로 많은 기계설비들은 부분적이며 체계적인 기술적개선으로 자기의 사용기간을 초과하여 리용되고있다. 기계설비들은 관리운영을 잘하고 부문적이며 체계적인 기술적개조를 통하여 그 수명을 늘일수 있는 가능성이 매우 크다. 그러나 이것은 낡고 뒤떨어진 기계설비들을 무작정 기술개조대상으로 하여 그 수명을 늘여야 유리하다는것을 의미하지 않는다. 매개 나라의 생산기술체계에서 대량적으로 생산보장할수 있는 기계설비들의 경우에는 현존기계설비의 갱신속도를 높이고 그 기술적개선으로 그것을 유지하고 수명을 연장하여 리용할 필요성이 없는것이다. 과학기술적진보에 따르는 기계설비의 도덕적마멸은 필수적이며 그에 대처하기 위한 수명연장대상의 기계설비들은 언제나 해당시기 생산력발전수준에 의하여 한정된다. 이러한 대상들에 대한 기술적개선은 수명연장에 의한 초과리용을 담보하며 따라서 교체비용의 절약과 원가저하를 동반한다. 그것은 사용기간이 지난 기계설비들의 경우에는 시초가치보상몫이 없는 대보수비만 적립하는 감가상각금이 적용되기때문이다.

물론 여기에 수명연장에 요구되는 기술적개선이 사용기간안에서의 대보수비보다 더 큰 대보수비를 요구할수도 있지만 시초가치보상몫을 포함하는 감가상각금의 크기보다 더 큰량으로 되지 않는다. 만약 해당 기계설비의 수명연장에 필요한 대보수비가 시초가치보상몫을 포함하는 감가상각금보다 크다면 그러한 기계설비는 특수한 경우를 제외하고는 철수 및 교체대상으로 넘기는것이 더 유익한것으로 된다. 과학기술성과에 기초한 기계설비의 기술적개선이 그의 수명을 늘이는 수단으로 되게 하는 대상은 언제나 집약적생산의 요구에 맞는 지출절약이면서 생산적초과의 응당한 높이를 보장하는 기준에서 규정되게 된다.

과학기술성과에 기초한 기계설비성능의 체계적인 개선이 설비리용률제고의 필수적요구로 되는것은 다음으로 기계설비들의 운영비를 낮추면서 생산물의 질을 결정적으로 높여 실비의 리용률을 높이는데 크게 작용하기때문이다.

모든 기계설비들의 가동과 리용에는 언제나 일정한 지출이 동반된다. 아무런 지출과 사람의 조작이 없이 가동되고 리용되는 기계설비란 있을수 없다.

그런데 기계설비의 가동과 리용에 지출되는 비용은 그의 사용기간이 길어지고 마모률이 많을수록 늘어난다. 그것은 기계설비들의 리용기간이 길어질수록 그 성능이 약해지고 생산물생산에 대한 작용의 폭과 심도가 약해지기때문이다. 이로부터 기계설비의 오랜 기간의 리용에서는 운영비의 초과를 막으면서 성 능을 보장하기 위한 기술개조가 필수적인것으로 제기된다.

운영비의 증대를 막고 성능의 유지를 보장하기 위한 기술적개조는 생산물의 질적수준을 높이는데서 효과적인 수단으로 된다. 사회주의적생산의 집약적발전은 생산의 질적수준제고를 중요한 내용으로 되는 효과성제고를 위한 생산발전방식이다. 그런데 생산의 질적수준제고는 기계설비의 성능의 유지, 로동대상에 대한 효과적작용을 보장하는 기술적개선을 떠나서는 생각할수 없다.

기계설비의 기술적개선, 특히 과학기술성과에 기초한 기술적개선은 기계설비의 낡고 마모된 부문의 보충과 구성부문들의 부문적인 갱신을 통하여 기계설비의 시초적인 기능을 계속 유지할수 있게 할뿐만아니라 보다 고급하고 높은 형태의 기능적조작도 감당할수 있게 한다. 이것은 기준기계설비의 유지를 위한 운영비의 증대로서는 해결할수 없는 기계설비의 효과가 과학기술적성과에 의한 기술적개조에 위해 실현되게 된다는것을 보여준다.

오늘 사회주의강성대국건설을 위한 총진군이 힘있게 벌어지고있는 현실은 긴절하게 풀어야 할 수많은 과학기술적문제들이 제기되며 특히 과학연구성과를 사회주의건설의 실천에 도입하기 위하여 적극 노력하는것이 중요하다.

전체 일군들과 근로자들은 자력갱생, 간고분투하여 마련된 현존설비들을 현대과학기술성과에 기초하여 그 리용률을 최대한으로 높임으로써 강성대국건설에 적극 이바지하도록 하여야 할것이다.