과학기술중시로선을 틀어쥐고나가는것은 강성대국건설의 중요한 담보

리창근

지금 온 나라는 희망찬 새해 주체89(2000)년을 긍지높이 맞이한 전체 인민들의 혁명적열의로 들끓고있다.

새해를 맞으며 발표된 당보, 군보, 청년보의 공동사설에서는 조선로동당창건 55돐을 맞는 올해를 천리마대고조의 불길속에 자랑찬 승리의 해로 빛내일데 대하여 호소하였다.

공동사설은 사상중시, 총대중시, 과학기술중시로선을 틀어쥐고 올해 총진군을 다그쳐 강성대국건설에서 결정적전환을 이룩할데 대한 방침을 뚜렷이 명시하였다.

공동사설에서 제시된 당의 방침을 철저히 관철하는것은 사회주의강성대국건설에서 결정적전환을 이룩하기 위한 성스러운 사업이다.

강성대국건설은 우리의 리상이며 포부이다. 사상과 총대, 과학기술은 강성대국건설의 3대기둥이다. 사상이 견결하고 총대가 위력하며 과학기술이 발전하면 그것이 곧 주체의 사회주의강성대국이다. 위대한 령도자 김정일동지께서는 올해를 과학기술중시해로 정해주시고 과학기술발전에서 새로운 혁명적전환을 이룩하기 위한 길을 뚜렷이 밝혀주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학기술은 강성대국건설의 힘있는 추동력입니다. 높은 과학기술이 없이는 강성대국을 건설할수 없습니다.》

과학기술은 나라의 부강번영과 사회적진보를 이룩하기 위한 기본열쇠의 하나이며 나라와 민족의 흥망성쇠는 중요하게 과학기술의 발전에 의하여 좌우된다. 이런 의미에서 과학기술은 곧 국력이며 군력이라고 말할수 있다.

과학기술을 홀시하면 나라의 자주적발전과 부강번영을 이룩할수 없는것은 물론 민족의 존엄과 명예도 지켜낼수 없다.

로동계급의 당과 국가에게 있어서 과학기술에 대한 관점과 태도는 곧 혁명에 대한 관점과 태도이며 과학기술을 홀시하는것은 사실상 혁명을 하지 않겠다는것과 같다.

우리 나라에서 과학기술은 강성대국건설의 힘있는 추동력이며 과학기술에 튼튼히 의거하여 사회주의를 건설해나가는것은 우리 당의 확고한 립장이다. 높은 혁명성에 과학기술이 안받침될 때 사회주의의 성공탑을 훌륭히 쌓을수 있다.

지구상에는 과학기술을 중시하는 나라들이 적지않지만 과학기술발전을 나라와 민족의 운명과 혁명의 전도와 관련되는 중대한 정치적문제로 틀어쥐고나가는 나라는 없다. 바로 과학기술발전을 단순히 경제문제해결을 위한 실무적인 사업이 아니라 나라의 존엄과 부강발전을 위한 중대한 정치적문제로 내세우고 과학기술의 모든 분야를 최단기간내에 세계적수준에 올려세울 대담한 목표밑에 혁명과 건설에서 과학기술중시로선을 틀어쥐고 나가는 여기에 경애하는 장군님의 령도의 위대성이 있다.

과학기술을 중시한다는것은 과학기술발전을 선차적인 문제로 내세우고 모든 사업에 앞세우며 사회주의건설에서 제기되는 모든 문제를 과학기술에 의거하여 풀어나가는 원칙을 견지한다는것을 의미한다.

현시대는 과학과 기술의 시대이다. 경제의 비약적발전도, 인민생활향상도 과학기술에 의하여 담보된다. 아무리 사람들의 혁명성이 높다 하여도 과학과 기술을 발전시키지 않고서는 한걸음도 전진해나갈수 없다.

우리 당의 과학기술중시로선에는 언제나 과학을 믿고 과학에 의거하여 혁명하려는 경애하는 장군님의 확고한 의지가 어리여있다.

경애하는 장군님께서는 사회주의건설에서 과학기술발전에 중요한 의의를 부여하시고 우리의 힘과 지혜, 우리의 과학과 기술로 기어이 사회주의강성대국건설의 위대한 돌파구를 열어나가실 확고한 결심과 의지를 안으시고 과학기술을 강성대국건설의 근본열쇠로, 힘있는 추동력으로 내세우시였으며 그에 의거하여 경제를 활성화하고 인민생활을 끊임없이 향상시켜나가도록 하시였다.

우리 나라에서 어려운 《고난의 행군》, 강행군시기에 과학연구기지들이 튼튼히 꾸려지고 인공지구위성을 쏴올리는것과 같은 놀라운 과학기술적성과들이 이룩될수 있은것은 우리 당이 과학기술발전에 선차적인 힘을 넣고 이 상업을 적극 떠밀어 온데 있다. 만약 우리 당이 과학기술을 발전시키지 않았더라면 강성대국건설의 도약대도 마련할수 없었을것이며 자체의 국방공업도 가지지 못하였을것이다.

과학기술중시로선을 틀어쥐고나가는것이 강성대국건설의 중요한 담보로 되는것은
										 무엇보다도 그것이 나라의 경제를 빨리 추켜세우고 경제강국건설에서 비약을 일으켜 강성대국건설의 요구에 맞게 인민들에게 보다 자주적이며 창조적인 생활조건을 마련해줄수 있기때문이다.

국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 사는 나라가 사회주의강성대국이다.

주체의 사회주의강성대국은 위력한 경제토대에 의거하고있다. 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화가 적극 실현되여 생산이 높은 과학기술적 토대우에서 비약적으로 장성하는것은 강성대국의 위력을 평가하는 중요한 징표로 된다.

과학기술중시로선을 틀어쥐고나가야 나라의 풍부한 자연부원과 거대한 생산잠재력을 최대한 효과적으로 동원리용하여 인민경제의 원료, 연료, 동력 문제를 원만히 해결할수 있으며 전반적경제를 최신과학기술로 장비하고 경영활동을 높은 과학기술적토대우에서 진행할수 있다.

오늘 우리 나라에 마련되여있는 경제적잠재력은 대단하다. 나라의 경제적위력을 남김없이 발양시킬수 있는 중요한 열쇠가 과학기술에 있다. 과학기술을 발전시켜야 우리 인민이 허리띠를 졸라매고 피땀흘려 건설해놓은 모든 공장, 기업소들의 생산을 정상궤도우에 올려세울수 있으며 생산과 건설을 힘있게 벌려 인민생활을 향상시킬수 있다.

우리 당은《당창건 55돐을 맞는 올해를 천리마대고조의 불길속에 자랑찬 승리의 해로 빛내이자!》라는 전투적구호를 제시하였다. 당의 의도대로 올해를 강성대국건설에서 결정적전진을 이룩하자면 과학기술발전에 더 큰 힘을 넣어야 한다.

지금 사회주의건설의 모든 분야에서는 어렵고 복잡한 과학기술적문제들이 수많이 제기되고있다.

그러므로 과학기술중시로선을 틀어쥐고나가야 종자혁명과 감자농사혁명, 두벌농사를 밀고나가며 집짐승기르기를 잘하여 인민들의 먹는 문제해결에서 나서는 문제들을 성과적으로 해결할수 있으며 경공업혁명의 불길을 높여 인민소비품생산에서 결정적 전환을 일으킬수 있다. 또한 근로자들의 로동생활을 보다 보람있고 흥겹게 할수 있으며 그들에게 유족하고 문명한 생활조건을 마련해줄수 있다.

과학기술중시로선을 틀어쥐고나가는것이 강성대국건설의 중요한 담보로 되는것은 다음으로 그것이 우리 식 사회주의를 고립압살하려는 제국주의자들의 책동을 단호히 짓부시고 내 나라, 내 조국의 위력을 과시할수 있게 하기때문이다.

제국주의와의 대결은 사상과 총대의 대결인 동시에 과학과 기술의 대결이라고도 말할수 있다. 제국주의자들은 지금 우리식 사회주의를 말살하기 위하여 과학기술적봉쇄책동을 악랄하게 감행하고 있다. 제국주의자들과 반동들은 우리의 위력이 강화되는것을 눈에 든 가시처럼 여기면서 최첨단기술과 선진과학기술이 우리 나라에 들어오는것을 막기 위하여 경제기술적봉쇄에 그 어느때보다도 열을 올리고있다.

우리가 제국주의의 포위속에서 제힘으로 살아나가는 길은 과학을 발전시켜 자립경제의 위력을 강화하는 길외에 다른 길이 없다. 과학이 발전해야 총대도 굳건해지게 된다. 과학발전에 최대의 힘을 기울이는 여기에 우리의 사회주의를 지키는 확고한 담보가 있다.

이처럼 과학기술중시로선을 틀어쥐고나가는것은 우리의 경제토대에 의거하여 인민생활을 향상시키며 제국주의자들의 온갖 봉쇄책동을 짓부시고 강성대국을 성과적으로 건설할수 있게 하는 중요한 담보이다.

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 우리의 과학기술은 《고난의 행군》, 강행군을 하는 어려운 속에서도 당에 대한 충성심과 창조적재능을 발휘한 과학자 기술자들에 의하여 과학기술발전에서 의의있는 성과들이 달성되였다. 강성대국건설의 장엄한 포성으로 되는 인공지구위성《광명성1호》의 성과적인 발사, 이것은 발전된 나라들과 어깨 나란히 세계최첨단과학기술을 당당히 점령해나가는 우리의 과학기술의 위력과 기상을 세계만방에 힘있게 과시한 경이적인 사변으로 된다.

과학기술중시로선을 관철하는데서 중요한 문제는 우선 온 사회에 과학중시기풍을 철저히 세우는것이다. 

과학기술발전사업은 몇몇 사람의 노력으로써는 성과를 거둘수 없다. 과학기술을 발전시키는것은 단순한 기술실무적사업이 아니라 경애하는 장군님의 과학기술중시사상을 구현하여 우리 식 사회주의를 고수하고 조국과 민족의 무궁번영을 이룩하기 위한 중요한 정치사업이다.

모든 경제지도일군들과 근로자들은 나라의 과학기술발전이 당창건 55돐을 맞는 올해를 천리마대고조의 불길속에 자랑찬 승리의 해로 빛내이기 위한 중요한 사업이라는것을 명심하고 온 나라에 과학기술을 중시하는 혁명적기풍을 철저히 세워야 한다. 누구나 과학기술발전에 깊은 관심을 돌리며 과학자, 기술자들을 사회적으로 내세워주어야 한다.

과학기술중시로선을 관철하는데서 중요한 문제는 다음으로 모든 과학자, 기술자들이 내 조국의 과학기술발전에 이바지할 원대한 포부를 안고 피타는 사색과 열정을 기울이는것이다.

모든 과학자, 기술자들은 자기들을 당의 영원한 동행자, 충실한 방조자, 훌륭한 조언자, 당정책의 열렬한 옹호자, 철저한 관철자로 내세워준 경애하는 장군님의 크나큰 믿음과 사랑을 가슴뜨겁게 새기고 하나의 발명을 하고 한건의 연구사업을 해도 그이께 기쁨과 만족을 드릴수 있게 최상의 수준에서 하여야 한다.

이와 함께 과학자, 기술자들은 락원의 10명당원들의 투쟁정신으로 당의 과학기술중시로선을 높이 받들고 성강의 봉화따라 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 부닥치는 애로와 난관을 과감히 뚫고나가며 주저와 동요를 모르는 높은 혁명성을 가지고 과학기술혁명을 다그쳐나가는데서 실적을 내야 한다.

과학자, 기술자들은 주체적인 과학기술을 최단기간내에 세계적수준에 올려세우며 강성대국건설에서 철저한 과학기술적문제들을 풀어나가야 한다. 모든 과학자, 기술자들이 공동사설을 높이 받들고 당창건55돐을 빛내이기 위한 제2의 천리마대진군에서 승리자의 영예를 떨치기 위하여서는 우리 시대 영웅들의 투쟁 정신과 기풍을 적극 따라배워야 한다. 우리 당이 키워주고 내세워준 우리 시대 영웅들은 참다운 충신, 애국자의 전형이다.

우리 시대 영웅들처럼 령도자에 대한 끝없는 충성심과 불타는 애국의 열정을 안고 견인불발의 투지로 투쟁한다면 못해낼 일이 없다.

모든 과학자, 기술자들은 《모두다 당창건 55돐을 빛내이는 돌격전의 영웅이 되자!》라는 구호를 들고 우리 시대 영웅들처럼 경애하는 장군님께 충효일심을 바쳐 하나의 과학기술적문제라도 풀어나가는데 애국의 열정을 다하여야 한다. 강성대국건설에서 걸린 과학기술적문제들을 실질적으로 풀어나가는 사람이 우리 당이 바라는 참된 과학자, 기술자이다.

과학기술중시로선을 관철하는데서 중요한 문제는 다음으로 과학기술력량을 전망적으로 꾸려나가는것이다.

과학기술발전사업은 나라의 만년대계를 위한 장기적인 사업이다. 나라와 민족의 전도는 새 세대의 과학자, 기술자들을 어떻게 키우는가 하는데 달려있다.

우리는 그 어떤 어려운 조건에서도 기술인재양성사업을 체계적으로 추진시켜나가야 한다.

과학기술중시로선을 관철하는데서 중요한 문제는 다음으로 새로운 과학연구성과와 기술혁신안을 제때에 생산에 받아들이며 과학기술행정사업을 개선하는것이다.

생산에 도입되지 않은 과학기술은 빈종이장이나 다름이 없다. 전체 인민이 과학기술발전에 커다란 관심을 돌리고 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려 도처에서 가치있는 발명과 기술혁신안을 창안하며 실천에서 검중된 과학기술적성과들을 지체없이 생산에 적극 받아들여야 한다.

모든 경제지도일군들과 근로자들은 위대한 령도자 김정일동지의 과학중시사상을 높이 받들고 당창건 55돐을 승리자의 대축전으로 빛내이기 위한 총진군을 힘있게 벌려나가야 할것이다.