인민경제내부예비의 형태와 그것이 재정수입에 주는 영향

림승무

생산자대중이 경제의 주인으로 된 사회주의사회에서 생산을 끊임없이 높은 속도로 발전시키기 위해서는 생산자대중을 자력갱생, 간고분투의 혁명정신으로 튼튼히 무장시키고 그들의 높은 혁명적열의에 의거하여 인민경제내부예비를 남김없이 동원리용하여야 한다. 생산자대중의 높은 혁명적 열의에 의거하여 내부예비를 최대한으로 동원리용하는것은 생산을 끊임없는 높은 속도로 발전시켜 사회주의경제제도의 본질적우월성을 남김없이 발양시키기 위한 중요한 조건으로 된다.

인민경제내부예비는 근로인민대중이 주인으로 된 사회주의경제제도의 우월성을 반영하는 새로운 범주이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《...오늘의 예비는 많은 노력과 정력을 기울여야만 동원될수 있는 예비이기는 하나 사회주의경제가 발전하는데 따라 계속 무진장하게 생기는 항구적인 예비이며 사회주의경제제도의 본질에서 나오는 생산장성의 가능성입니다.》 (《김일성저작집》 16권, 14페지)

위대한 수령 김일성동지께서 가르치신바와 같이 인민경제내부예비의 본질은 사회주의경제가 발전하는데 따라 계속 무진장하게 생기는 항구적인 예비이며 사회주의경제제도의 본질에서 나오는 생산장성의 가능성이다.

생산이 발전하는데 따라 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 역할이 더욱 높이 발휘되는 사회주의경제제도에서는 내부예비가 항구적으로 무진장하게 생긴다. 그것은 생산장성의 끊임없는 높은 속도를 보장하며 사회총생산액을 늘이고 국민소득을 증대시켜 나라의 재정토대를 강화하게 한다.

사회주의경제의 끊임없는 높은 속도로의 발전과 나라의 재정토대의 강화를 담보하는 인민경제내부예비는 사회주의건설의 매 단계, 매 시기에 주객관적조건이 성숙되는데 따라 생기는 생산장성의 현실적가능성이다.

인민경제내부예비는 그것이 생산장성의 가능성인것으로 하여 사회주의경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시킬수 있게 하며 이를 통하여 나라의 재정토대를 강화하고 재정수입을 늘이게 한다.

인민경제내부예비는 일정한 기준에 따라 여러가지 형태로 분류할수 있다.

각이한 형태의 내부예비는 그것을 어떻게 결합하는가에 따라 매우 다양한 규정성을 가진다.

사회주의적확대재생산에서 노는 역할에 따라 구분되는 내부예비의 특성과 그들사이의 호상관계를 옳게 해명하는것은 사회주의경제발전의 높은 속도와 나라의 재정수입의 부단한 증대를 보장하기 위한 내부예비의 동원리용에서 중요한 문제로 나선다.

인민경제내부예비는 무엇보다먼저 증산예비와 절약예비형태로 나누어진다.

사회주의경제발전속도는 결국 나라의 모든 자원을 적극 동원하고 효과적으로, 절약적으로 리용하여 생산을 얼마나 빨리 늘이는가에 중요하게 달려있다.

그것은 우선 나라의 모든 자원을 적극 동원하고 효과적으로, 절약적으로 리용하는것이 같은 량의 원료, 자재로써 더 많은 제품을 생산하며 원료, 자재 생산을 늘이는것과 같은 효과를 가져오기때문이다.

다음으로 그것이 제품의 원가구성에서 상대적으로 높은 비중을 차지하는 원료, 자재비를 줄임으로써 제품의 원가를 낮추고 나라의 재정수입을 증대시킨다.

생산, 분배, 교환, 소비 등 사회적재생산의 모든 과정에서 규제적역할을 하는것은 생산이다.

증산예비는 생산의 량적지표를 개선할수 있는 가능성으로서 로력과 설비, 자재와 자금의 랑비를 없애고 효과적으로 리용하여 적은 지출로 생산의 끊임없는 증대와 혁신을 이룩함으로 사회적생산을 늘여 나라의 재정수입을 부단히 증대시키는데 적지 않는 작용을 한다.

일반적으로 사회적생산이 증대되면 사회순소득이 늘어난다. 조성된 순소득은 중앙집중적순소득인 거래수입금과 기업소순소득으로 갈라진다.

거래수입금은 국가예산수입으로 즉시 들어가고 기업소순소득은 기업소의 자체수요를 충족시키는데 리용되며 나머지 압도적부문은 국가기업리득금으로 국가예산에 납부되게 된다. 이처럼 사회순소득이 늘어나고 거래수입금과 국가기업리득금이 증대되여 순소득의 형태로 국가예산에 납부되므로 증산예비는 나라의 재정수입증대에 큰 영향을 준다.

절약예비는 사회주의적재생산과정에서 로력, 물자, 자금의 지출
										을 줄일수 있게 하는 새로운 가능성으로서 이것은 자원의 절약과 생산물의 원가저하를 가져오므로 국민소득을 증대시켜 나라의 재정수입을 부단히 증대시키는데 영향을 준다. 절약예비를 동원하면 생산수단(C) 지출이 절약되게 되고 또 그만큼 국민소득(v+m)이 늘어나게 된다. 이와 함께 생산물의 원가(c+v)를 낮추게 함으로써 사회순소득(m)이 빨리 늘어난다.

이것은 거래수입금을 늘이고 기업소리윤도 증대시켜 국가기업리득금을 증대시킨다. 이처럼 절약예비를 최대한으로 동원리용하면 국민소득이 증대되여 나라의 재정수입을 늘이는데 적지 않은 영향을 준다.

절약투쟁을 강화하고 랑비현상을 없애기 위하여서는 경제관리에서 규률과 질서를 세우고 통제를 강화하여야 한다.

다음으로 내부예비형태들가운데서 중요한 의의를 가지는것은 제품의 품종확대예비와 질제고예비이다.

제품의 품종을 확대하는것은 온갖 자원의 랑비와 불합리한 리용을 없애고 그것을 가장 합리적으로, 효과적으로 리용하여 인민생활수준을 늘이는데 필요한 더 많은 예비를 찾아내여 생산을 늘이고 재정수입을 증대시키는데 큰 영향을 준다. 

품종을 확대하는것은 국민소득창조분야를 넓힘으로써 거래수입금수입을 늘일수 있게 한다. 거래수입금은 생산물의 가격에 일정한 크기로 고정되여 있으며 그 품종에 따라 다르게 붙인다.

그러므로 품종을 확대하면 거래수입금이 그만큼 일정한 비률의 크기로 증대되게 되며 이것은 곧 재정수입증대에 영향을 주게 된다.

제품의 질을 높이는것은 사람들의 요구를 더잘 충족시키면서도 제품의 수명을 늘임으로써 같은 자재와 자금으로 더 많은 생산물을 생산하는것과 같은 경제적효과를 나타내고 인민경제적범위에서 확대재생산을 원만히 보장하며 사회적생산을 늘여 재정수입을 증대시킨다.

그것은 제품의 질을 높이는것이 기업소의 리윤규모에 영향을 주기때문이다. 제품의 등급별로도 가격과 리윤의 규모가 일정한 차이를 가지는 조건에서 질이 높아지면 이에 따라 리윤의 절대적규모도 늘어나고 국가기업리득금도 늘어나 재정수입층대에 영향을 준다. 그러므로 사회주의사회에서 제품의 질을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는것은 늘어나는 생산물에 대한 수요를 더욱 원만히 충족시켜 사회주의건설을 다그치고 나라의 재정수입을 늘이기 위한 중요한 과업의 하나로 된다.

생산물의 질이 높아지면 같은 원료와 자재로 더 많은 제품을 만들거나 생산물을 더 질기게 만들수있다.

소비품의 질이 높아져 그 모양이 좋고 질기게 되면 근로대중의 기호를 더 잘 충족시킬수 있고 오래동안 쓰도록 할수 있다. 그러므로 제품의 질을 높일수 있는 가능성을 적극 동원리용하는것은 인민경제와 인민들의 수요를 더욱 원만히 충족시킬수 있게 할뿐아니라 제품의 수명을 늘이고 리용의 효과성을 높이게 함으로써 로력과 자재를 절약할수 있게 하며 더 많은 제품을 생산할수 있게 하거나 또는 그와 같은 경제적효과를 낼수 있게 한다.

인민경제내부예비는 다음으로 그것이 형성되고 동원리용되는 분야의 견지에서 공업부문예비, 농업부문예비 그리고 운수, 건설 부문예비 등 인민경제부문별예비 관할소속에 따라 중앙예비의 지방예비로 나누어진다.

사회주의경제발전의 높은 속도를 보장하는데서 중요한것은 공업부문예비와 농업부문예비를 비롯한 인민경제부문별 예비를 적극 동원리용하는것이다.

인민경제내부예비형성과 그 동원리용에서도 공업은 주도적인 역할을 하며 농촌경리를 비롯한 다른 부문들의 예비는 공업의 발전에 적극적인 반작용을 한다. 공업부문에서 내부예비를 적극 동원하여 현대적농기계들과 비료들을 더 많이 생산하여 농촌에 공급하게 되면 농업의 공업화, 현대화수준을 높여 농업생산을 더 높일수 있는 새로운 가능성이 생겨나게 된다. 한편 농촌경리부문에서 내부예비를 최대한으로 동원하여 농업생산을 늘이게 되면 더 많은 식량과 원료를 보장하게 됨으로써 공업생산을 더 늘일수 있는 새로운 가능성이 생겨난다.

공업과 건설, 운수 및 기타 부문사이 공업내부부문과 농업내부부문사이에도 내부예비동원리용에서 호상작용이 이루어지며 이 호상작용을 전면적으로 리용하는것은 경제발전의 적극적균형을 보장하기 위한 중요한 조건으로 된다. 채취공업부문에서 예비를 찾아 생산을 더욱 빨리 늘여 가공공업에 원료를 원만히 보장하면 가공공업에서 생산을 정상화하고 설비리용률을 높여 생산을 장성시킬수 있는 조건이 조성된다. 이와 같은 호상작용은 알곡생산예비와 축산물증산예비사이에서도 찾아볼수 있다.

이와 같이 인민경제부문별 내부예비의 호상작용을 옳게 리용하는것은 인민경제발전에서 공업의 주도적역할을 높여 모든 부문을 균형적으로 빨리 발전시키는데서 중요한 의의를 가진다.

사회주의경제발전의 높은 속도를 보장하는데서 또한 중앙예비와 지방예비의 호상관계를 옳게 리용하는것이 중요한 문제로 나선다.

중앙공업기업소들에서 내부예비를 적극 동원, 리용하여 생산계획을 넘쳐수행하면서 지방공업기업소들을 적극 도와주는것은 지방공업발전을 위한 커다란 예비로 된다. 또한 지방에 있는 원료, 로력, 설비, 건물을 동원리용하여 국가투자를 크게 들이지 않고 소비품생산을 빨리 높이는것은 대규모중앙공업발전에 더 많은 투자를 할수 있게 함으로써 중앙공업을 빨리 발전시킬수 있게 한다.

인민경제내부예비는 또한 그 형성발전과 동원리용되는 시간적계기에 따라 일시적예비와 항구적 예비, 당면한 예비와 전망적예비로 나누어진다.

사회주의경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시키는데서 일시적예비와 항구적예비의 구분과 그 호상관계를 옳게 리용하는것이 중요하다.

일시적예비는 전후복구시기에 많이 있던 유휴로력, 유휴자재와 같이 사회주의건설의 일시적시기의 특수한 조건과 관련하여 생기는것만큼 그것을 동원리용하면 거기에서 계속 새로운 예비가 생기지 않는다는데 그 특성이 있다. 그러나 항구적 예비는 어떤 우연적인 조건에서 생기는것이 아니라 사회주의경제가 발전하는 과정에서 새로운 높은 요구가 제기되고 그 요구를 해결할수 있는 새로운 가능성이 생기는데서 나오는 예비라는데 그 특성이 있다.

사회주의경제를 끊임없이 높은 속도로 발전시키는데서 당면한 예비와 전망적예비의 호상관계를 옳게 리용하는것이 중요하다.

당면한 예비는 짧은 시일안에 동원리용할수 있고 그것이 주로 당면한 경제과업을 해결하는데 도움이 되는 그러한 예비를 말하며 전망적예비는 사회주의경제가 발전하는데 따라 생산을 장성시킬수 있는 가능성이 일정한 긴 기간에 걸쳐 점차적으로 전망적과업수행에 복무하는 그러한 예비를 말한다.

일반적으로 이미 마련된 경제토대를 효과적으로 리용하는 과정에 생기는 생산장성의 새로운 가능성은 당면한 예비로 되며 앞으로 사회주의경제건설을 다그치기 위한 전망적과업을 수행하는 과정에서 생겨나는 예비는 전망적예비라고 할수 있다.

이처럼 인민경제 모든 부문, 모든 단위에 각이한 형태로 존재하는 인민경제내부예비는 확대재생산과정에서 일정한 주객관적조건이 마련되는데 따라 증산예비, 절약예비, 품종확대예비, 질제고예비의 형태로 나타나 경제건설과 재정수입증대에 일정하게 영향을 준다.

사회주의경제건설을 끊임없이 높은 속도로 발전시켜 나라의 재정수입을 증대시키기 위하여서는 인민경제내부예비를 최대한으로 동원리용하여야 한다.

내부예비는 인민경제 모든 부문에서 다양한 형태로 존재하며 그 원천은 사회주의경제가 발전하는데 따라 끊임없이 늘어나게 된다. 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 인민경제내부예비를 최대한으로 찾아내여 효과적으로 리용하는것은 사회주의제도를 옹호고수하고 사회주의강성대국건설을 다그치는데서 중요한 의의를 가진다. 

인민경제 모든 부문에서 내부예비를 최대한으로 동원리용하기 위하여서는 정치사업을 강화하여 근로자들을 자력갱생, 간고분투의 혁명정신으로 튼튼히 무장시켜야 한다.

정치사업을 강화하여야 근로자들속에서 사회와 집단을 위하여 헌신적으로 일하는 혁명적기풍을 세우고 내부예비를 동원하기 위한 투쟁에서 그들의 주인다운 자각을 높이 불러일으킬수 있게 한다.

다음으로 기술혁명의 요구에 맞게 대중적기술혁신운동을 힘있게 밀고나가야 한다. 대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려야 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 기술개조를 빨리 다그쳐나갈수 있게 하고 쓸모없이 버림받던 자원을 생산과 건설에 효과있게 리용하여 그 효과가 낮던 자원들도 경제적으로 보다 유용하게 쓸수 있게 한다. 그리고 기술수단의 현대화를 실현하여 생산공정, 생산방법을 적극 개선할수 있게 한다. 이것은 생산능력을 그만큼 높여주며 그에 따라 단위제품생산에 돌려지는 사회적로동을 절약하고 생산을 증대시킨다. 그리고 제품의 질을 높이며 원료, 연료, 동력을 절약할수 있게 한다.

대중적기술혁신운동을 힘있게 벌려 내부예비를 최대한으로 동원리용하기 위하여서는 과학자, 기술자, 고급기능공들과의 사업을 강화하며 그들의 창조적협조를 강화하여야 한다. 그리고 최첨단기술을 비롯한 과학기술의 여러 분야를 발전시켜야 한다.

또한 대안의 사업체계의 요구에 맞게 독립채산제를 바로 실시하여야 한다.

독립채산제는 기업소의 경영활동결과에 대한 물질적관심성의 원칙과 가치법칙의 형태적리용을 전재로 하는 사회주의국영기업소의 계획적관리운영방법이다.

독립채산제를 바로 실시하는것은 기업소들에 대한 계획적 지도와 통제를 강화할수 있게 할뿐아니라 생산에 대한 기업소의 모든 지출을 절약하도록 추동함으로써 생산물의 원가를 낮추고 기업소의 수익성을 높이게 한다.

경제관리일군들과 근로자들은 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 더욱 높이 발휘하여 내부예비를 적극 탐구동원하고 절약투쟁을 강화하며 재정관리사업을 빈틈없이 짜고들어 나라의 살림살이를 알뜰히 꾸려나감으로써 강성대국건설에 적극 이바지 하여야 한다.