전자공학발전을 앞세우는것은 높은 단계의 기술혁명수행을 위한 기본담보

원관옥

새해 주체89(2000)년은 위대한 당의 령도따라 사회주의강성대국건설에서 결정적전진을 이룩해나가는 총진격의 해이다.

오늘 우리 앞에는 새해 공동사설를 높이 받들고 당창건 55돐을 맞는 올해를 천리마대고조의 불길속에 자랑찬 승리의 해로 빛내이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 우리 식 사회주의의 륭성번영과 사회주의강성대국을 하루빨리 일떠세워야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다.

과학에 튼튼히 의거하여 사회주의를 건설해나가는것은 우리 당의 확고한 립장이다.

우리는 당의 과학중시사상을 높이 받들고 온 사회에 과학중시기풍을 철저히 세워 주체적인 과학기술을 최단기간내에 세계적수준에 올려세우며 강성대국건설에서 절실한 과학기술적문제를 풀어나가야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《무엇보다도 전자공학을 발전시키는데 계속 큰 힘을 넣어야 하겠습니다.
전자공학은 현대과학기술의 정수를 이루는 가장 중요한 과학분야입니다. 전자공학을 발전시키지 않고서는 인민경제 모든 부문을 현대적기술로 장비하고 생산공정과 경영활동전반을 새로운 과학기술적토대우에 올려세울수 없습니다.》

전자공학은 현시대 과학기술의 정수를 이루며 최첨단과학의 한 분야이다.

세계 여러 나라들에서 전자공학을 《관건기술》, 《중점기술》로 설정하고 전자공학의 개발과 그 응용기술에 인적 및 물질적 력량을 집중하고있는것이 하나의 추세로 되고있다.

천리혜안의 예지를 지니신 위대한 수령 김일성동지께서는 벌써 40여년전인 주체44(1955)년 7월 1일에 김일성종합대학을 현지지도하시여 전자리론과 자동화 부문연구사업을 진행할데 대한 강령적인 과업을 제시하시고 전자자동화공학부문에 대한 교육과 과학연구사업에 국가적인 투자를 계통적으로 늘여 빈터우에서 시작된 우리의 전자공학을 세계적인 수준에 올라설수 있도록 현명하게 령도하시였다. 그리하여 1960년대에 벌써 전자판공장과 반도체공장이 건설되였으며 우리 당 제4차대회를 맞으며 콤퓨터《 9.11형》을 조립하는 성과를 거두었다.

전자공학의 발전에 토대하여 전자자동화공업의 기본골격이 형성되고 70여개의 전자기구요소공장들이 꾸려져 수백종의 자동화요소를 자체로 생산할수 있게 되였으며 전자재료연구개발에서도 새로운 전진이 이룩되였다.

우리 당의 과학기술중시정책은 본질에 있어서 사회주의건설에서 과학기술을 앞세워 발전시키고 여기에 큰 힘을 넣어 경제건설에서 제기된 모든 문제를 과학기술에 의거하여 풀어나가는 정책이다. 우리 당은 사회주의경제건설의 전략적단계들에서 과학기술을 다른 모든 사업에 확고히 앞세워 발전시켜나갔으며 여기에 국가적인 투자를 계통적으로 늘여 경제건설에서 나서는 긴절한 모든 문제들을 과학기술에 의거하여 풀어나가는 일관한 정책을 실시하여왔다.

경애하는 장군님께서는 사회주의강성대국건설의 위대한 전환의 해인 지난해 첫 현지지도의 거룩한 자욱을 과학원에 남기시여 온 나라에 과학기술을 중시하는 기풍이 차넘치게 하시였으며 과학과 기술로 강성대국에 맞는 물질기술적토대를 마련할수 있도록 현명하게 이끌어주시였다.

현시기 과학기술발전의 관건적고리는 전자자동화공학의 발전에 있다.

전자자동화공학의 발전을 앞세우지 않고서는 인민경제의 모든 부문을 현대적기술로 정비하고 생산공정과 경영활동전반을 새로운 과학기술적토대우에 올려세울수 없으며 결국 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화의 전략적과업을 성과적으로 수행할수 없다.

전자공학발전을 앞세우는것은 인민경제의 전면적기술개건과 높은 단계의 기술혁명수행을 위한 기본담보의 하나이다.

전자공학발전을 앞세우는것이 높은 단계의 기술혁명수행을 위한 기본담보로 되는것은 첫째로, 그것이 중공업의 모체인 기계공업을 현대적기술로 장비함으로써 인민경제의 현대화에 요구되는 여러가지 기계수단들을 원만히 생산보장할수 있게 한다는데 있다.

기술혁명은 곧 기계혁명이며 기계는 현대산업의 기술적기초이다.

기계공업을 발전시켜 현대적기계설비들로 장비하는것은 인민경제의 현대화의 주되는 목표이다. 공작기계는 기계설비들을 생산하는 기본생산수단이다. 중공업이 
										인민경제의 심장이라면 기계공업은 중공업의 심장이며 공작기계는 그의 모체이다.

기계공업발전이 인민경제의 물질기술적토대를 평가하는 척도로 된다면 공작기계의 생산규모와 그 현대화수준은 기계공업 자체를 평가하는 주되는 요인으로, 나라의 생산력발전정도를 규정짓는 기본징표의 하나로 된다.

현대적공작기계공업의 세계적발전추세는 수자조종화에로 지향하고있다. 공작기계의 수자조종화는 공작기계발전의 가장 높은 형태이며 현대기계제생산에서 기본적인 기술체계를 구성하고 있다. 현대적인 공작기계생산의 기술수준을 높여 수자조종공작기계를 비롯한 최첨단공작기계를 많이 생산하는것은 기계공업을 보다 높은 단계에로 발전시키며 인민경제의 현대화를 실현하는데서 선차적인 문제로 제기된다.

현대적인 공작기계는 높은 회전과 속도조절, 기동을 보장하면서도 임의의 가공형태와 높은 정밀도를 가진 기계부분품들의 질을 최상의 수준에서 보장할수 있게 한다. 수자조종반, 수자조종가공중심반, 수자조종불꽃가공반 등 수자조종공작기계를 비롯한 현대적인 공작기계들은 전자, 자동화 장치들과 결합되여 이루어진다. 따라서 전자자동화공학과 기술의 발전에 의해서만 그것들의 생산이 담보된다.

수자조종공작기계의 기본구성체계를 이루고있는 수자조종장치는 바로 반도체소자, 집적회로, 저항기 등 전자자동화기구와 부분품들이며 그것은 전자자동화공학의 발전을 전제로 한다. 따라서 전자자동화공학을 새로운 과학리론적토대우에 올려세워 전자자동화기술체계를 구성하고 자동화된 기계를 원만히 생산보장하는것, 바로 이것이 인민경제의 모든 부문들에서 높은 단계에 이른 기술혁명의 요구에 맞게 기술수단의 현대화를 적극 다그쳐나갈수 있게 하는 중요한 담보로 된다.

전자공학의 발전을 앞세우는것이 높은 단계의 기술혁명수행을 위한 기본담보로 되는것은 둘째로, 그것이 생산의 자동화, 로보트화, 무인화를 실현하여 인민경제의 기술장비수준을 전반적으로 훨씬 높여나갈수 있게 한다는데 있다.

인민경제의 현대화란 곧 기술수단의 현대화이다. 인민경제의 현대화에서 중요한것은 생산공정의 종합적인 기계화, 자동화, 원격조종화이며 로보트화, 콤퓨터화 나아가서는 유연생산체계를 받아들이는것이다. 현대화는 기술수단자체에 극한되는것이 아니라 보다 현대적인 기술수단을 받아들여 자동화수준을 높이는 과정을 통하여 실현된다. 생산공정들에 새로운 현대적기술수단이 도입되면 그에 따라 그만큼 자동화수준이 높아지는 동시에 생산공정자체가 새롭게 변화된다.

오늘 전자자동화공학이 고도로 발전함에 따라 생산기술공정은 기계화의 단계를 넘어 자동화, 로보트화, 콤퓨터화, 무인화 단계에로 급속히 발전하고있다. 생산공정의 자동화, 로보트화, 콤퓨터화, 무인화가 실현되여야 개별적인 기술수단만을 현대화하던 제한성에서 벗어나 기종들간, 생산공정들간, 생산단위들간의 합리적인 균형을 보장할수 있으며 생산의 경제적효과성과 실리주의적원칙을 철저히 구현할수 있게 된다. 생산의 자동화, 로보트화, 콤퓨터화, 무인화는 주도설비의 자동화수준에 맞게 기본생산공정은 물론 보조생산공정, 원료, 자재 보장부문까지 자동화하며 인민경제의 전반적기술장비를 현대화할수 있게 한다.

생산공정의 현대화는 기술공정이 전자자동화 요소, 계기, 기구, 장치들에 의하여 조종된다는것을 의미하며 이것은 전자자동화공학의 원리를 기술수단에 구현함으로써만 실현될수 있다. 이것은 바로 전자자동화공업을 보다 높은 과학기술적토대우에 올려세울것을 절박하게 요구한다.

전자자동화공업은 전자요소 및 자동화요소의 결합으로 이루어진 자동화수단들인 수감요소, 자동조종장치, 수행기구들을 생산하는 가장 높은 단계의 공업부문의 하나이다. 수감요소, 자동조종장치, 수행기구는 생산의 자동화의 기본구성체계를 이루며 그것들의 질적상태는 기술장비수준과 기술적완성정도를 특징짓는 기본징표의 하나이다.

첨단과학분야인 전자자동화공학의 새로운 원리에 기초한 현대적인 전자자동화공업을 끊임없이 발전시켜 생산공정들을 자동화, 로보트화하고 유연생산체계를 받아들이면 사람들은 힘든 일을 하지 않고 다만 기계에 지령이나 주고 단추를 누르면 제품이 쏟아져 나오게 될것이다. 이렇게 되면 우리 근로자들은 어렵고 힘든 로동에서 완전히 해방되게 될것이며 우리 나라는 경제강국이 되여 전체 인민이 유족한 생활을 누리게 된다.

바로 이것이 어버이수령님께서 이미 오래전에 구상하여 오신 우리 식 사회주의강성대국의 본질적면모의 하나이며 과학기술을 힘있는 추동력으로 삼고 그에 기초하여 부강조국을 일떠세울데 대하여 주신 그이의 유훈을 관철하는 길이다.

오늘 우리 나라에는 전자공학을 비롯한 첨단과학기술을 개발응용하여 새로운 높은 단계의 기술혁명과업을 성과적으로 실현할수 있는 조건과 가능성이 훌륭히 갖추어져있다.

현대과학기술에 정통하고 계시는 위대한 장군님의 현명한 령도에 의하여 과학기술발전의 새로운 전성기가 펼쳐지고있다.

또한 우리 나라에 수립된 사회주의적생산관계는 과학기술발전의 휘황한 전망을 열어주며 튼튼한 자립적민족경제의 토대와 강력한 과학기술력량은 인민경제의 전면적기술개건을 위한 높은 단계의 기술혁명수행을 확고히 담보하고있다.

문제는 훌륭히 마련된 정치, 경제적, 과학기술적 잠재력을 어떻게 동원리용하는가에 달려있다.

오늘 우리 앞에는 위대한 장군님의 과학중시사상과 나라의 전반적과학기술을 짧은 기간안에 세계적수준에 올려세우시려는 그이의 의도를 심장에 새기고 전자자동화공학발전에 보다 큰 힘을 넣어 인민경제의 모든 부문을 현대적기술로 장비하며 생산공정과 경영활동전반을 새로운 과학기술적토대우에 올려세워 하루빨리 사회주의강성대국을 건설하여야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다.

과학과 기술, 생산은 서로 밀접한 련관을 가지는 사회적생산발전의 순차적단계를 이룬다. 여기에서 과학은 기술의 선행단계이고 또한 기술은 생산의 선행단계이며 생산은 그의 최종단계이다. 과학과 기술, 생산의 이 련관은 사회적생산이 발전하고 생산의 현대화수준이 높아질수록 더욱 밀접해지며 거기에서 과학발전이 차지하는 의의는 보다 더 커진다.

현대과학의 발전을 확고히 앞세워 그 성과를 응용한 기술체계를 확립하며 새로운 과학과 기술체계에 의거하여 생산의 빠른 장성을 이룩하는것은 현대적생산발전의 합법칙적요구이다.

높은 단계의 기술혁명수행에서 무엇보다 중요한것은 전자자동화공학연구에 보다 큰 힘을 넣는것이다.

전자공학을 확고히 앞세워 발전시키는 동시에 새로운 재료기술을 개발하는것은 현시기 우리 당이 중시하고있는 과학기술분야의 하나이다. 전자공학의 발전과 새로운 재료기술의 개발은 전자자동화공업을 가장 높은 수준으로 끌어올릴수 있는 과학기술적기초이며 자동화요소와 장치, 수행기구의 생산에서 제품의 질을 개선하고 그의 량적수요를 보장하는데서 초미의 문제로 나선다.

전자자동화공학연구에 힘을 넣는데서 기본은 이 부문 과학자, 기술자 대렬을 튼튼히 꾸리고 그들의 책임성과 역할을 높이도록 하는데 있다.

우리 당의 과학중시정책관철의 여부는 전적으로 과학기술발전의 주체인 과학자, 기술자 대렬을 어떻게 꾸리고 그들의 책임성과 역할을 어떻게 발휘시키는가 하는데 달려있다. 과학자, 기술자 대렬을 튼튼히 꾸리는것은 이 부문 과학기술발전을 위한 선결조건이며 그 성과의 확고한 담보이다. 그것은 현대과학이 끊임없이 높은 속도로 발전하는데 따라 전자자동화공학의 새로운 연구기지들이 늘어나고 인민경제의 현대화에 요구되는 과학기술력량을 더욱 강화할것을 절박하게 제기하고있는것과 관련된다.

전자자동화공학연구에 국가적투자를 늘이고 과학연구와 응용개발을 위한 물질적조건을 충분히 보장하여주는것은 전자자동화공학을 세계적수준에 끌어올리기 위한 중요한 문제의 하나이다.

사회주의계획경제는 과학기술연구와 그의 응용개발을 위한 국가적투자의 집중성과 효과성을 최대한으로 높일수 있는 무제한한 가능성을 주며 사회주의건설이 진척되는데 따라 과학기술의 발전속도를 가속화할수 있는 조건을 계통적으로 마련할수 있게 한다.

높은 단계의 기술혁명수행에서 중요한것은 다음으로 기계공업의 모체인 현대적인 공작기계생산을 높여 인민경제의 전반적기술장비들을 현대적기술로 개조하는것이다.

전자자동화공학의 빠른 발전에 맞게 보다 현대적인 공작기계들을 생산하거나 현존설비들에 대한 기술개조를 실현하며 그에 기초하여 전반적기계설비들을 현대화하는것은 생산을 정상화하고 경제발전을 추동하는 중요한 방도의 하나이다.

자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 우리의 힘과 지혜로 자립적민족경제의 토대가 가지고있는 생산잠재력을 최대한 동원리용하여 공작기계새끼치기운동을 벌리던 그때의 그 정신, 그 기백으로 투쟁하는 여기에 새로운 높은 단계의 기술혁명과업을 성과적으로 실현할수 있는 기본방도가 있다.

모든 일군들과 근로자들은 우리 당의 과학기술중시정책과 기술혁명방침을 철저히 관철하기 위한 투쟁에서 자기의 지혜와 재능을 다바쳐 인민경제의 전면적기술개건과 생산에서 다시한번 새로운 혁명적앙양, 제2의 천리마대진군을 일으킴으로써 사회주의강성대국건설에 적극 이바지하여야 한다.