미제의 《전아메리카자유무역권계획》과 그 침략적, 략탈적 본질

신영성

미제는 《북아메리카자유무역협정》(NAFPA)를 조작한후 이를 토대로 하여 그 령역을 계속 확대하여 전아메리카대륙을 하나의 자유무역지역으로 전환시키기 위한 책동을 벌리고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《미제국주의자들은 온 세계를 자기의 예속밑에 넣으려는 변함없는 목적을 추구하고있다.》(《김일성저작집》23권, 26페지)

미국에 있어서 라틴아메리카는 그 지리적위치로부터 출발하여 경제적으로나 정치적으로 매우 중요한 지역이며 미국의 경제적리익과 안aif 보장에 직접적으로 관계되는 지역이다. 미국과 카나다를 포함하는 북아메리카와 함께 하나의 대륙을 형성하고있는 라틴아메리카는 령토면적이 2,100만㎢에 달하고 약 7억의 인구가 살고있으며 30여개 나라가 분포되여있다.

이로부터 미국은 오래전부터 라틴아메리카를 저들의 해외침략과 략탈의 중요한 대상으로 삼아왔으며 이 지역을 틀어쥐고 광활한 시장을 타고 앉아 치부를 늘이고 그 지배를 실현하는것을 중요한 정책으로 간주하여 왔다. 1823년 12월 2일 미국회에서 《아메리카를 위한 아메리카》라는 간판밑에 라틴아메리카나라들에 침투하여 남아메리카대륙을 저들의 지배하에 들데 대한 배타적인 대외정책안《몬로주의》를 내놓은것이 그 대표적례로 된다.

미제의 이러한 책동은 제2차 세계대전후부터 본격적으로 감행되였다. 미제는 주체41(1952)년에 아메리카기구(OAS)를 조작하고 북아메리카를 저들의 주도하에 통합해보려고 수차에 걸쳐 각종 제안을 들고 나왔다. 그후 련이어 주체42(1953)년에 까리브지역나라들을 틀어쥐기 위한 《까리브개발계획》을 제안하였으며 주체77(1988)년 1월에는 아메리카전체대륙을 포함하는 《아메리카자유무역지대》를 형성할데 대한 문제까지 들고나왔다.

그러나 미제의 이러한 《방안》들은 그때마다 침략과 예속을 반대하는 라틴아메리카지역인민들의 강력한 저항에 부딪쳐 실현되지 못하였다.

이렇게 되자 미제는 보다 교활하고 음흉한 방법을 적용하는데로 나갔다. 미제는 종전에 직접 경제통합을 제창하던 방법을 바꾸어 이 나라들에 대한 《지원》에 대하여 떠들면서 그것으로써 라틴아메리카나라들을 저들의 목적실현에 끌어들이려고 회책하였다.

1980년대에 이르러 라틴아메리카나라들에서는 경제가 여러해째 줄곧 악화일로를 걷고있었다.

이 지역나라들의 국민총생산액 장성률은 1950년대~1970년대에 평균 5.6%의 수준을 유지하였지만 1980년대에는 겨우 평균 0.5%를 유지하였다.

이 무렵 이 나라들의 경제의 목을 더욱더 졸라맨것은 다름아닌 자금부족이였다. 국제시장에서 이 지역나라들이 수출하려는 1차상품의 가격이 대폭 떨어지고 자본주의나라들에서 보호무역주의가 강화되는데 따라 상품수출이 크게 정체되였다. 이것은 한두가지의 특종1차상품의 수출에 집중되여 있던 이 지역나라들의 외화소득에 결정적영향을 미치게 되였다.

한편 대외채무가 방대한 규모로 루적되여 얼마 안되는 수출소득마저 대외채무상환에 돌리지 않으면 안되였다. 주체68(1979)년말 라틴아메리카대외채무잔고는 1,509억US$있는데 주체74(1985)년말에는 약 6,000억US$에 이르러 이 나라들의 수출소득에 대한 채무상환의 비률은 무려 30~50%에 이르게 되였다.

게다가 1980년대 후반기에 라틴아메리카나라들사이의 호상협조도 진통을 겪으며 매우 저저한 상태에 있었다. 라틴아메리카지역에서는 이미 1960년대에 여러 경제협조기구들이 조직되였지만 이 기구들은 1970년대 후반기부터 1980년대 전반기에 걸쳐 미제의 간섭책동과 여러 나라들에서 격화되고있던 민족분쟁과 정치정세의 혼란 경제침체 등을 배경으로 거의 유명무실한 존재로 되고 있었다.

이와 같은 사정으로 하여 이 지역나라들의 경제는 날이 갈수록 악화에 악화를 거듭하며 파국속에서 헤여나올길을 모대기고있었다.

미제는 라틴아메리카나라들이 처한 이러한 환경을 절호의 기회로 여기고 이 나라들의 요진통을 찔러 저들의 목적을 실현하는데로 끝낼것을 회책하였다.

미제는 이 나라들의 환심을 살 목적으로 《원조》에 대하여
										 요란스럽게 떠드는 한편 실천행동으로써 이 나라들에 대한 《지원대책》을 강구하는 놀음도 벌렸다. 그후 미제는 주체79(1990)년 6월 이른바 《중남아메리카지원구상》(EAI)를 제의하여 라틴아메리카나라들의 채무문제, 투자문제 등 경제적난문제들을 풀어줄듯이 설교하면서 《서로 협력》하는 자유무역지대창설에 기초한 협조론을 제안하였다.

라틴아메리카나라들은 미제의 이러한 제안의 밑바닥에 깔린 음흉한 기도를 우려하면서도 당시 처하고있는 어려운 경제형편으로부터 발등에 떠어진 불부터 끄고 보자는 목적밑에 미제의 《전아메리카자유무역권》창설교섭에 응하였다.

결국 주체83(1994)년 12월 꾸바를 제외한 아메리카34국이 참가한 마이아미 아메리카수뇌자회의에서 《전아메리카자유무역권》창설제안이 정식으로 제기되여 교섭활동을 진행할데 대한 합의가 이루어지게 되였다.

미제의 《전아메리카자유무역권창설계획》은 라틴아메리카나라들을 미국주도의 경제체계에 비끌어 매놓고 라틴아메리카의 희생으로 미국의 《번영》을 이룩하며 아메리카대륙의 광대한 시장우에 군림하여 세계제국주의의 우두머리로서의 지위를 부각시켜 보려는 침략적이고 략탈적인 계획이다. 《NAFTA》의 침략성과 략탈성은 그 협정의 내용에서 그대로 나타나고있다.

미제가 제안하고 추진하려는 《전아메리카자유무역권창설계획》은 무역, 투자, 라틴아메리카나라들의 채무부담감소를 주요내용으로 하고있다.

《전아메리카자유무역권계획》은 우선 무역면에서 지역내의 자유무역을 실현하고 전대륙적인 범위에서 하나의 무역권을 형성하는것을 기본내용으로 하고있다.

지역내에서 자유무역이 실현되여 지역시장이 미국에 장악되는 경우 경쟁력에 있어서 라틴아메리카나라들에 압도적우위를 차지하고있는 미국은 국내의 과잉상품들을 처리함으로써 해마다 추가로 360억US$의 수출을 늘여 막대한 리득을 보게 되는 반면에 라틴아메리카나라들에서는 막대한 손해가 초래된다. 무엇보다도 민족산업의 발전에 엄중한 장애가 조성된다. 이 나라들의 상품은 미국상품에 비해 경쟁력에서 큰 차이를 가진다. 이런 상태에서 시장이 개방되여 경쟁력이 높은 미국의 상품들이 쓸어들면 국내상품은 불피코 시장에서 밀려나게 된다. 이것은 민족산업을 파국적국면에로 몰아가지 않을수 없게 된다.

전아메리카자유무역권이 형성되면 라틴아메리카나라들은 수출에서도 엄중한 영향을 받게 된다.

국내시장이 큰 위험을 받게 되면 기업들이 대외시장을 지향하게 되는데 우선 미국시장을 보면 경쟁력의 차이로 이 지역나라들이 뚫고들어가 판로를 개척하기가 어렵다. 미국에 대한 상품수출이 일부 실현되는 경우라도 이 나라들은 부득불 원가나 보상하나마나 한 《출혈수출》을 하지 않으면 안된다.

또한 미국을 제외한 다른 발전도상나라들을 대상으로 하는 수출역시 다를바 없다. 어느 나라 할것없이 미국상품이 범람하게 되기때문에 시장이 포화되여 발전도상나라들의 상품이 판로의 기회를 얻기 어렵게 된다.

미제는 이렇게 저들의 경제적리익을 달성하기 위하여 라틴아메리카나라들의 《고통》을 《념려》하여 《지원》이라는 미끼를 내걸고 무역면에서 《자유무역》을 표방하고 있는것이다.

《전아메리카자유무역권계획》은 또한 이 지역의 투자시장을 완전개방하는것을 주요내용으로 하고있다.

미국의 《전아메리카자유무역권계획》은 단순히 이 지역나라들의 상품시장만을 노리고 있는것이 아니다. 미제는 《전아메리카자유무역권계획》을 통하여 라틴아메리카대륙을 저들의 과잉상품처리장으로 만들뿐아니라 과잉자본의 처리장으로 만들것을 노리고있다.

원래 자본주의해외팽창에서 해외자본시장의 장악은 상품시장의 장악에 뒤이어 진행되는 필연적인 현상이다. 해외자본시장의 장악은 세계적범위에서 생산을 장악하고 틀어쥐려는 독점들의 탐욕의 산물이다.

독립후 라틴아메리카나라들은 민족경제를 보호하고 경제의 자립을 이룩하기 위하여 제국주의의 중요한 예속수단인 투자에 대하여 경계심을 높이고 투자면에서 일련의 보호적인 조치와 규정을 세우는 방향으로 움직여왔다.

이로부터 미제는 《전아메리카자유무역권계획》의 내용에 이 나라들의 투자시장을 개방하는것을 주요내용의 하나로 포함시켰다.

《전아메리카자유무역권계획》의 일환으로 이 지역나라들의 투자시장이 개방되면 불필코 거대한 자본력을 가진 미독점체들이 지역나라들의 경제의 여러분야에서 주요명맥들을 장악하게 된다. 이렇게 되면 경제련계와 균형, 고리들의 파괴를 면할수 없게 되여 경제의 조화로운 효과적발전이란 기대할수 없게 되고 제국주의독점체들의 롱락물로 전변되여 항시적인 파국위험을 안고 경제침체가 구조적성격을 띠고 만성화 될것이다.

미제는 《전아메리카자유무역권계획》에서 라틴아메리카나라들의 채무부담을 《덜어줄데》 대한 문제도 표방하고있다.

원래 채무문제는 자유무역권형성과 직접 련결되여있는 문제도 아니다. 미제가 《전아메리카자유무역권계획》의 공식적인 내용의 하나로 채무문제를 박아넣은것은 침략적이고 략탈적인 《전아메리카자유무역권계획》을 《협조》의 너울로 분칠하고 그것이 저들과 함께 지역발전도상나라들의 리익을 다같이 도모하는 공정하고 호혜적인 방안으로 묘사하려는데 있었다.

미제의 이 계획에는 이 나라들을 저들의 계획실현에 요구되는 필요한 경제적환경을 마련하려는 음흉한 기도도 깔려있었다.

《전아메리카자유무역권계획》의 채무부담조항에는 라틴아메리카나라들이 미국에 진 70억US$의 채무를 감면시킨다고 규정되여 있으나 여기에는 이 나라들이 국제통화기금과 세계은행의 《기준》에 따르는 경제 및 투자개혁을 진행하는것이 전제조건으로 되여있다. 이것은 채무부담조항이 사실상 《전아메리카자유무역권계획》의 기본대상인 이 지역나라들의 상품시장과 자본시장을 개방하고 그것을 저들에게 효과적으로 종속리용하기 위한 제반환경을 마련하기 위한데 근본목적을 둔것이라는것을 그대로 말해준다.

이상과 같이 《전아메리카자유무역권계획》은 철두철미 라틴아메리카나라들을 침략하고 략탈하기 위한 반동적이고 기만적인것으로 일관되여있다.

미제가 《전아메리카자유무역권》을 형성하기 위한 책동에 매달리게 된 배경에는 크게 두가지 측면이 놓여있다.

그것은 무엇보다도 아메리카대륙에서 미국을 중심으로 하는 지역경제일체화를 실현하고 광활한 시장을 타고앉아 대륙의 경제를 거머쥐고서 날로 몰락하는 현대제국주의의 우두머리로서의 지위를 부지해보려는데 있다.

제2차 세계대전이후 자본주의세계에서는 자본주의발전의 불균등성의 법칙에 따라 자본주의세계경제의 《제왕》으로 군림하였던 미국의 경제력이 점차 상대적으로 떨어지고 일본과 서유럽나라들의 경제가 미국을 바싹 따라가게 되였다.

자본주의세계공업생산에서 차지하는 몫을 보면 미국은 주체39(1950)년에 50%로부터 주체76(1987)년에 34%로 떨어졌으나 일본은 같은 기간에 2%로부터 13%로, 도이췰란드(서부도이췰란드)는 7%로부터 9%로 높아졌다.

제2차 세계대전후 자본주의세계경제에서 일어난 이러한 변화는 렬강들사이에 치렬한 시장쟁탈전을 초래하였다.

자본주의 발전은 시장과 불가분리의 관계에 있다. 그러나 자본주의가 발전하면 할수록 필연적으로 시장이 점점 더 좁아지고 압박을 받게 된다.

미국에 뒤이어 일본과 서유럽자본주의나라들의 생산력이 발전하는데 따라 세계시장은 점차 포화국면에로 이행하게 되였으며 이에 따라 자본주의 세계에서는 시장문제를 해결하는것이 사활적인 요구로 제기되였다. 이에 따라 1980년대말~1990년대초에 이르러 자본주의 렬강들은 시장확보, 시장분할에 앞을 다투어 나섰다.

현대자본주의렬강들의 시장분할은 폭력적인 전쟁과 같은 강권적인 방법으로가 아니라 나라들사이의 《호상협력》의 간판밑에 지역경제쁠럭화, 지역경제일체화의 새로운 수법으로 진행되였다.

서유럽자본주의렬강들은 1990년대에 이르러 이전의 유럽공동체를 유럽동맹으로 고치고 여기에 북유럽나라들과 함께 동유럽나라들을 인입시키면서 시장의 울타리를 계속 넓혔다.

또한 아시아에서 일본은 일본대로 여러 지역에서 준지역적경제권협정을 노리는 한편 아시아태평양경제권형성에서도 미국에 주도권을 빼앗기지 않으려고 각방으로 책동하였다.

서유럽나라들과 일본은 이와 같이 주변지역의 시장을 장악하는 한편 다른 대륙의 시장을 장악하는데 큰 힘을 넣고있으며 지어 미국이 오래전부터 고요한 뒤동산으로 치부하여 온 라틴아메리카나라들에까지 본격적인 진출을 개시하기 시작하였다. 서유럽나라들은 경제적잠재력이 있는 아세안시장을 장악할 목적으로 주체85(1996)년에 《아쎔》을 조작한데 이어 주체84(1995)년 12월 남아메리카공동시장과 주체94(2005)년까지의 공동시장을 목표로 한 경제협력의 구조협정을 체결하였다.

이와 같은 현실은 제2차 세계대전후 줄곧 자본주의세계경제의 《제왕》으로 자처하여오던 미제에게 커다란 위협으로 되였다. 미국이 《전아메리카자유무역권계획》에 매달리게 된것은 바로 전통적인 《세습령지》로 되여오던 아메리카대륙을 저들의 손안에 완전히 장악함으로써 쇠퇴몰락하는 현대제국주의의 우두머리의 잔명을 부지해보려는데 있었다.

미제가 《전아메리카자유무역권》을 형성하기 위한 책동에 매달리는것은 또한 미국에 조성된 경제적난관을 극복하고 미국경제에 활력을 불어넣으려는데 있다.

1980년대에 들어서면서 미국에서는 경제위기가 만성화되고있는 가운데 연료, 원료, 부족, 실업증대, 통화, 재정적자, 인플레, 무역적자, 대외채무 등 여러가지 경제적난관들이 겹치여 호상 악순환을 하면서 경제구조적위기가 일층 심화되고 있었다. 여기에서도 가장 급선무로 제기된것은 무역적자를 해소하는 문제였다. 미국에서는 무역적자가 방대한 규모에서 만성적성격을 띠고 악화된것은 통화, 인플레, 대외채무 등 이외에 난관들을 심화시키고 악순환을 하게 하는 중요한 원인으로 되고있었다. 미국은 《전아메리카자유무역권》형성을 수십년동안 계속하여온 무역적자를 흑자에로 돌려세우는 전환적인 계기로 만들것을 노렸다.

그러므로 미국에 있어서 이 지역나라들의 거대한 상품시장을 장악하는것은 미국의 무역적자문제를 해결하는데서 결정적인 국면이 열리게 할수 있는 매우 중요한 요구로 제기되였다.

미국이 《전아메리카자유무역권》형성을 통하여 무역적자문제의 해결을 노린것은 특히 미국이 라틴아메리카나라들과 무역에서 줄곧 큰 적자를 보고 있는것과 관련되여있었다.

독립후 이 지역나라들은 미국의 침투를 막고 국내시장을 보호할 목적으로 미국으로부터 수입되는 상품에 대하여 관세 또는 비관세장벽을 높이 쌓아왔다. 결과 미국의 라틴아메리카나라들에 대한 수출은 일정한 제한을 받게 되였으며 그에 따라 무역적자폭도 계속 늘어나게 되였다. 이 지역에 대한 미국의 무역적자는 주체71(1982)년에 80억US$로 되였던것이 주체73(1984)년에는 390억US$로 근 5배로 대폭확대되였다.

이로부터 미국은 《전아메리카자유무역권계획》을 실현하는것을 저들의 무역적자를 줄이고 당면한 경제적난관을 극복하기 위한 주요한 출로로 타산하게 되였다.

이와 같이 미국은 《전아메리카자유무역권계획》을 통하여 조성된 경제적위기에서 하루빨리 벗어나 아메리카대륙에서 미국을 맹주로 하는 경제동맹을 형성하여 미국의 지역적경제지반을 공고히 구축하려는 목적을 노리고있다.

미제는 이러한 목적밑에 《전아메리카자유무역권》창설을 위한 책동에 집요하게 매달리고있다.

라틴아메리카나라들이 지난시기와 태도를 달리하여 《북아메리카자유무역협정》(NAFTA)창설문제를 놓고 멀리 피하게된것은 1990년대 중엽에 이르러 이 나라들의 경제가 점차 회복기에 들어선것과 관련되여있었다.

1990년대에 들어서면서 라틴아메리카나라들에서는 민족분쟁이 완화되는데 따라 경제적혼란이 극복되고 나라들사이의 경제적 협조와 교류가 활발해지기 시작하였다. 결과 라틴아메리카주의 경제장성률은 주체74(1985)년 1%로부터 주체85(1996)년의 3.5%로 높아졌다.

미제는 주체83(1994)년 12월 마이아미아메리카수뇌자회의를 비롯한 여러차례의 무역상급회의에서 《전아메리카자유무역권계획》의 조기실현문제를 들고나오면서 그의 일환으로서 호상간의 시장접근을 둘러싼 문제부터 협의할것을 주장하였다.

그러나 초기부터 미제의 희생물로 될것을 우려하여 오던 브라질을 비롯한 라틴아메리카나라들은 미제의 제안을 단호히 거부하고있다. 이 나라들은 미국, 카나다와 예견되는 경쟁에서 충분히 견디여 낼 정도로 경제적지반이 튼튼해지고 일정한 발전이 이룩될 때까지 《전아메리카자유무역권》창설을 지연시키거나 두고 보자는 립장을 취하면서 시장접근에 관한 협의는 최종단계에 가서나 론의해볼문제라고 주장하고있다.

지금 미제는 《전아메리카자유무역권》을 《북아메리카자유무역협정》 (NAFTA)을 획책하는 방법 즉 《북아메리카자유무역협정》에 라틴아메리카나라들을 흡수통합하는 방법으로 창설하려고 책동하고있다.

미제에 의하여 주체83(1994)년 1월부터 창설발효된 미국, 카나다, 메히꼬의 《북아메리카자유무역협정》은 관세 및 비관세장벽의 철페, 엄격한 원산지규칙의 적용, 투자시장개방 등을 기본내용으로 하는데 이와 관련한 모든 규정들은 미국의 리익보장에 절대복종되여있고 다른 나라는 그에 구속되여 손해를 면치 못하게 되여있다.

이로부터 라틴아메리카나라들은 《북아메리카자유무역권》을 확대하는 방법으로 《전아메리카자유무역권》을 형성하려는 미국의 주장을 단호히 일축해버리고 있다.

그들은 자유무역권을 창설하는 경우 적어도 이미 있던 경제통합과 쌍무적협정들을 내용으로 창설되는것으로 되거나 또는 이미 있던 경제통합과 협정들을 그대로 두고 유지하는 조건에서 대륙적인 협정을 따로 체결하는것으로 되여야 한다고 주장하고있다.

라틴아메리카나라들은 《북아메리카자유무역권》확대에 의한 흡수통합을 배격하고 《전아메리카자유무역권》창설을 경계하면서 이미있던 경제협조기구들의 련합을 실현하고 그 대오를 확대하는것으로써 적극 맞서나가고있다.

여기에서 특별히 주목되는것은 남아메리카공동시장의 활동이다. 남아메리카공동시장은 주체85(1996)년 10월 칠레와 자유무역협정을 체결하고 주체86(1997)년에는 볼리비아와 협정을 체결하였으며 주체87(1998)년 3월에는 안데스공동시장과 주체89(2000)년 1월부터 관세인하개시를 내용으로하는 구조협정을 체결하였다.

이와 같이 자유무역권형성문제를 둘러싸고 미제와 이 지역발전도상나라들사이에는 모순과 대립이 날이 갈수록 계속 격화되고있다.

국제적으로 일부 평론가들이 이러한 추이를 놓고 아메리카대륙에 새로운 남북문제가 발생하였다고 평하고 있는것은 결코 우연치 않다.

미제의 《전아메리카자유무역권계획》은 그 침략성과 략탈성으로 하여 결코 미제가 의도하는대로는 실현될수 없다.