생산수단류통에서 경제적공간리용의 본질적특징

장인백

사회주의경제제도가 수립되고 근로인민대중이 경제의 주인으로 된 사회주의사회에서 경제를 어떻게 관리운영해나갈것인가 하는 문제 특히 생산수단류통에서 경제적공간을 어떻게 합리적으로 리용할것인가 하는 문제는 나라의 전반적경제발전, 생산발전의 성과를 좌우하는 매우 중요한 문제의 하나이다.

생산수단류통에서 경제적공간의 합리적리용문제는 생산수단류통의 본질로부터 제기되는 필수적인 문제로 제기된다. 그것은 생산수단류통의 본질이 경제적공간의 합리적리용을 위한 구체적인 방법들을 규제해주기때문이다.

이로부터 생산수단류통에서 경제적공간리용의 본질적특징에 대한 해명에 앞서 생산수단류통의 본질을 밝히는 문제가 무엇보다도 선차적으로 나선다.

우리 식 사회주의사회에서 생산수단류통의 본질은 생산수단공급이다.

생산수단공급은 사회주의경제제도의 본성을 반영하는 경제범주로서 중요한 경제적공간을 이룬다.

사회주의사회에서 생산수단류통의 본질이 공급으로 되는것은 첫째로, 생산수단류통이 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고있는데 있다.

생산수단에 대한 소유관계는 생산수단류통의 사회적성격을 규정하는 경제적기초로 된다.

그 어떤 생산수단의 류통도 생산수단에 대한 소유관계를 떠나서 독자적으로 존재하지 못한다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 생산의 물질적조건들이 사회주의근로자들의 집단적소유, 사회적소유로 되여있는 소유관계를 반영한다.

생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하고있는 생산수단의 류통은 사회적소유에 기초하고있는것과는 근본적으로 달리 사회주의근로자들이 생산수단에 대한 소유의 주인으로 되여있는 관계를 반영하고있다.

바로 이것은 생산수단의 류통이 공급으로 되게 하는 주되는 근거의 하나로 된다.

생산수단류통의 본질이 공급으로 되는것은 둘째로, 사회주의사회에서 생산수단에 대한 류통이 자본주의사회와는 달리 집단주의리념을 구현하고있는데 있다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 사회적집단이 소유의 공동의 주인으로 되여있고 사회주의근로자들의 기본리념인 집단주의리념에 기초하고있는것으로하여 근로자들사이에는 서로 동지적으로 협조하고 방조하는 관계가 서게 된다.

생산수단의 류통이 바로 이러한 사회경제관계를 반영하고 있는것으로하여 본질상 공급으로 되는 다른 하나의 근거로 된다.

생산수단류통의 본질이 공급으로 되는것은 셋째로, 사회주의사회에서 생산수단에 대한 류통이 국가의 통일적이며 계획적지도밑에서 실현된다는데 있다.

사회주의사회에서 매개 자재공급기관들은 국가의 중앙집권적인 통일적지도와 통제밑에서 인민경제계획에 따라 경영활동을 진행한다. 사회주의국가는 인민경제의 계획적균형적발전법칙의 요구에 맞게 전사회적규모에서 계획을 세우고 기업소들에 시달하며 매개 기업소들은 국가의 계획과제를 수행하는 과정을 통하여 사회주의경제법칙의 요구를 실현해나간다. 사회주의사회에서 생산수단의 류통은 바로 국가의 계획적이며 통일적인 지도밑에서 이루어지는 경제관계를 반영하고있다. 이것은 바로 생산수단류통이 공급으로 되는 근거의 하나이다.

생산수단류통이 공급으로 되는것은 생산수단에 대한 사회주의적소유와 사회주의근로자들사이의 동지적협조와 방조, 국가의 통일적지도와 계획적지도에 의하여 경제가 운영될 때만이며 그 가운데서 어느 하나의 요소라도 이루어지지 못하면 생산수단의 류통이 본질상 공급으로 될수 없다는것을 잘 보여준다.

사회주의사회에서 생산수단류통의 본질이 공급임에도 불구하고 상업적형태를 통하여 실현된다.그것은 사회주의사회의 과도적성격이 작용하기때문이다.

사회주의사회의 과도적성격으로 하여 경영상 상대적독자성이 존재하게 되며 다같이 국가적소유에 기초한 기업소들사이 생산수단의 류통은 생산수단의 소유관계에서 그 어떤 변화를 가져오지 않으면서도 사고 파는 형식을 취하게 된다는것을 알수 있다.

사회주의사회에서 생산수단류통의 지위와 역할은 첫째로, 재생산의 계기에서 기본이며 결정적인 역할을 수행하는 생산계기에 속하는 류통의 두단계이라는데 있으며 둘째로, 나라의 재부를 늘이며 새로운 가치형태를 창조한다는데 있으며 셋째로, 사회주
										의적재생산의 균형을 보장하는 고리로 된다는데 있다.

다음으로 생산수단류통의 본질을 해명한데 따라 생산수단류통에서 경제적공간리용의 본질적특징을 밝히는 문제이다. 그것은 경제적공간의 본질과 관련된다.

일반적으로 경제적공간이란 사람들과 기업관리 단위들의 경제활동을 추동하며 조절, 통제하는데 리용되는 경제적수단이지만 사회주의사회에서의 경제적공간의 본질은 국가와 경제의 주인으로 된 근로인민대중의 경제적요구와 리해관계를 반영하고 실현하는 경제적수단이라는데 있다.

따라서 사회주의사회에서는 경제적공간의 본질과 그 리용의 본질적특징을 잘 알고 경제관리실천에 옳게 활용해야 한다. 그래야 생산과 류통단위의 근로자들로하여금 경제관리와 기업관리운영을 현실적발전의 요구에 맞게 끊임없이 개선하여 자재, 자금을 절약하면서도 생산과 류통의 발전을 촉진시켜 나갈수 있다.

사회주의사회에서 근로인민대중의 역할을 높여 경제의 실제적인 주인으로 되게 하는데서 결정적인 담보로 되는것은 근로인민대중의 자주적인 사상의식을 높이는것이다.

근로인민대중의 자주적인 사상의식을 높이는 수단과 기본방법은 정치사업이다. 정치사업은 근로인민대중의 역할을 높이는 기본방도로 된다. 이와 함께 중요한것은 경제적공간을 합리적으로 리용하는데 있다. 그것은 경제적공간의 국가와 경제의 주인으로 된 근로인민대중의 경제적 요구와 리해관계를 반영하기때문이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제관리는 사회주의사회의 공산주의적성격을 반영하기때문에 개인주의에 기초한 자본주의적기업관리와 구별되는 고유한 특징을 가집니다.》

사회주의사회에서 생산수단의 류통을 위한 경제적공간리용에서는 일련의 특징을 가진다.

생산수단의 류통을 위한 경제적공간리용의 본질적특징은 첫째로, 생산수단의 류통에 대한 근로인민대중의 경제적요구와 리해관계를 반영한다는데 있다.이 특징은 자본주의사회에서 생산수단의 류통을 위한 경제적공간과의 근본차이를 가진다는것을 의미한다.

자본주의사회에서 생산수단의 류통을 위한 경제적공간은 더많은 잉여가치를 차지하며 생산수단의 류통부문에 고용된 근로자들에 대한 경제적지배를 실현하려는 상업자본가들의 경제적요구와 리해관계를 실현하는 수단이다. 그러므로 자본주의사회에서 생산수단의 류통을 위한 경제적공간은 계급적대립과 계급분화를 촉진시키는 중요한 경제적수단의 하나이다.

그러나 사회주의사회에서 생산수단의 류통을 위한 경제적공간은 근로자들의 역할을 높여 실제적인 주인으로서의 기능과 역할을 수행하게 하는 경제적수단의 중요한 형태의 하나이다.

사회주의사회에서 경제적공간은 근로인민대중에게 사회적분담을 바로하고 그 분담을 옳게 실현하는 과정을 추동하는 기능을 수행한다.

근로인민대중의 역할을 높이는 분담을 옳게 설정하고 그 수행을 추동하는것은 사회주의경제관리앞에 나서는 근본문제의 하나이다. 그런데 만일 근로인민대중앞에 분담이 옳게 설정되지 못할 때에는 사회주의적소유는 실제적으로 주인이 없는것과 같다.

생산수단의 류통을 위한 경제적공간은 생산수단의 류통에 대한 분담관계를 옳게 설정하게 하며 그 수행을 추동하는 경제적수단이다. 이런 의미에서 놓고볼 때 생산수단의 류통을 위한 경제적공간은 생산수단의 류통부문에서 일하는 일군들과 근로자들의 역할을 높이는 경제적조직사업을 위한 수단이라는것을 말해준다.

생산수단의 류통을 위한 경제적공간리용의 본질적특징은 둘째로, 경제적공간을 리용하는 담당자와 리용의 대상이 일치된다는데 있다.

생산수단의 류통을 위한 경제적공간을 리용하는 주인은 바로 국가와 경제의 주인으로 된 근로인민대중이며 직접적으로는 생산 수단의 공급을 담당한 근로자들이며 사회적으로는 생산수단의 류통을 담당한 사회적단위인 자재상사이다.

경제적공간을 리용하는 대상 역시 생산수단의 류통을 사회적으로 분담받은 근로자들과 그 집단이다.

생산수단의 류통을 위한 경제적공간을 리용하는 목적은 생산수단의 류통을 담당한 근로자들과 그 집단의 책임성과 역할을 높이자는데 있다.

이처럼 사회주의사회에서 생산수단의 류통을 위한 경제적공간을 리용하는 주인과 대상은 일치한다.

그러나 자본주의사회에서는 생산수단의 류통을 위한 경제적공간을 리용하는 그 주인과 대상이 서로 다를뿐아니라 서로 대립되여 있다.

자본주의사회에서 생산수단의 류통은 상업자본가들의 리윤추구에 있으며 근로자들에 대한 지배와 착취의 중요한 공간의 하나이다. 그렇기때문에 생산수단의 류통을 위한 경제공간의 리용에서 주인은 상업자본가이며 경제적공간을 적용하여야 할 대상은 근로자들이다.

자본주의사회에서는 경제적공간을 리용하는데서 주인과 그 적용대상이 근본적으로 차이날뿐아니라 적대적대립관계에 놓여있다. 이것은 생산수단에 대한 사자본주의적소유의 필연적인 산물이다.

사회주의사회에서 생산수단이 류통을 위한 경제적공간은 그것을 리용하는 주인과 대상이 완전히 일치할뿐아니라 근로자들간의 동지적협조와 단결을 강화하는 기능과 역할을 수행한다. 그러나 자본주의사회에서 생산수단의 류통을 위한 경제적공간은 자본가집단과 근로자들사이 경제적리해의 대립을 더욱 심화시키며 자본가들사이, 자본가들과 소생산자들사이 계급분화를 촉진하게 하는 역할을 한다. 이리하여 자본주의사회에서 생산수단의 류동을 위한 경제적공간은 부익부 빈익빈의 현상을 더욱 심하게 하는 역할을 한다.

사회주의사회에서 생산수단의 류통을 위한 경제적공간리용의 본질적특징은 셋째로, 그것이 사회주의경제제도의 특성에 기초하고있다는데 있다.

사회주의경제제도의 특성에서 기본은 사회주의경제제도의 본성이다. 사회주의경제제도의 본성은 근로인민대중이 국가와 경제의 주인으로 되고 나라의 경제가 근로인민대중을 위하여 복무한다는것이다.

근로인민대중이 국가와 경제의 주인으로 되고 나라의 경제가 근로인민대중을 위하여 복무하는 사회주의경제제도하에서는 경제건설에서 근로자들의 정치적자각과 혁명적열의가 끊임없이 높이 발양되게 된다.

사회주의, 공산주의 경제건설과정은 사회주의경제제도의 본성을 강화하는 과정이며 그것이 전면적으로 지배하게 하는 과정으로 된다.

생산수단의 류통을 위한 경제적공간에서 기본으로 되는것은 사회주의경제제도의 본성을 반영하는 경제적공간이다. 이것은 사회주의경제제도의 본성을 반영하는 경제적공간이 여러 경제적공간들가운데서 주도적이며 다른 경제적공간의 리용을 제약한다. 

사회주의경제제도의 본성을 반영하는 경제적공간은 일반적으로 인민경제계획화이며 생산수단의 류통부문에서는 생산수단의 공급계획, 지표별공급계획등을 들수 있다.

사회주의경제제도의 특성에서 다른 하나는 사회주의사회의 과도적성격이다. 이것은 사회주의사회에서 어디까지나 비본질적이며 부차적이다.

사회주의사회의 과도적성격은 생산수단에 대한 소유와 계급의 차이, 로동에서의 차이, 생활수준에서의 차이이다. 이와 같은 성격을 띠고있는 사회주의경제제도의 특징은 공산주의의 높은 단계와 대비할 때 첫째로, 수요에 의한 분배를 진행할 정도로 생산력이 발전하지 못한것이며 둘째로, 일군들과 근로자들의 머리속에서 낡은 사상잔재가 남아있으며 셋째로, 로동이 생활상 1차적요구로 되여 있지 못한것이다.

사회주의사회의 과도적성격에 기초하고있는 생산수단의 류통을 위한 경제적공간은 바로 부가금, 부가금수입, 류통비, 생활비, 리윤 등을 들수 있다.

생산수단의 류통을 위한 경제적공간은 크게 사회주의경제제도의 본성을 반영하는 경제적공간과 사회주의사회의 과도적성격을 반영하는 경제적공간으로 구분된다.

이와 같이 사회주의사회에서 생산수단의 류통을 위한 경제적공간은 크게 두가지 성격을 가지는 경제적공간으로 구분된다.

사회주의사회에서 생산수단의 류통을 위한 경제적공간리용의 본질적특징은 넷째로, 그것이 물질적생산부문에서 리용되는 경제적공간과 내용에서 같으며 형태에서는 차이를 가진다는데 있다.

생산수단의 류통을 위한 경제적공간은 새로운 가치를 창조하는 물질적생산부문에서 리용되는 경제적공간의 한 형태이다. 새로운 가치는 오직 생산부문과 생산의 연장부문에서 창조된다. 사회적인 총 가치는 생산부문에서 창조된 가치형태와 생산의 연장부문에서 창조된 가치형태로 이루어지고있다.

생산수단의 류통은 생산의 생산적소비를 련결시키는 고리로서 생산의 연장부문이며 새로운 가치형태를 창조한다. 이면에서는 생산수단의 류통부문이 생산부문과 같다. 일반적으로 생산부문에서 리용하는 경제적공간은 새로 창조된 가치형태의 형성과정과 분배과정을 나타낸다.

생산수단의 류통을 위한 경제적공간도 새로운 가치형태의 창조과정과 분배과정을 나타낸다.이면에서는 생산부문에서 리용되는 경제적공간과 같다.

이것은 생산기업소들의 계획적관리운영에 리용되는 경제적공간과 생산수단류통단위 기업소들의 계획적관리운영에 리용되는 경제적공간들이 경제적내용에서 같다는것을 의미한다. 그러나 생산수단의 류통을 위한 경제적공간들은 생산부문에서 리용하는 경제적공간과 다르다. 생산부문에서 리용하고있는 경제적공간은 생산량, 생산액, 판매수입, 원가, 가격 등이다. 그러나 생산수단의 류통부문에서 리용하고있는 경제적공간들은 류통량, 부가금수입, 부가금, 류통비 등이다. 이것은 새로운 가치형태를 창조하는면에서는 생산부문에서 리용하고있는 경제적공간과 생산수단의 류통부문에서 리용하고있는 경제적공간의 경제적내용이 같으며 경제적공간들의 형태에서는 차이가 있다는것을 말하여준다.

생산수단의 류통을 위한 경제적공간의 특징은 이와 함께 소비상품류통을 위한 경제적공간과의 공통성과 차이에서 나타난다. 

생산수단의 류통을 위한 경제적공간은 새로운 가치형태의 창조과정과 그 분배과정을 나타낸다.그러나 소비상품류통은 크게 두 부분으로 나누어진다. 그 한 부분은 생산의 연장과 관련한 부분이다. 이것은 사회주의사회에서 많은 비중을 차지하며 사회주의건설과정에서 더욱 높아진다.

자본주의사회에서는 이와 반대로 생산의 연장비중이 낮아진다. 이것은 자본주의상업의 기생성과 부패성을 보여준다.

사회주의사회에서 소비상품류통을 위한 경제적공간은 우선 생산의 연장과정에서 새로 창조된 가치형태의 창조과정과 분배과정을 나타낸다.

이 측면에서는 소비상품류통을 위한 경제적공간이 생산수단의 류통을 위한 경제적공간의 경제적내용과 같다는것을 보여준다.

소비상품류통에 리용되는 경제적공간의 중요한 경제적내용의 하나는 비생산적성격을 띤다는것이다. 소비상품류통은 비생산부문이기때문에 가치형태를 창조하지 못한다. 비생산부문에 속하는 소비상품류통에 지출되는 물질적수단과 자기를 위한 로동지출에 대한 보상은 생산부문과 생산의 연장부문에서 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 가치형태를 원천으로 하고있다. 이면에서 생산수단의 류통을 위한 경제적공간은 소비상품류통을 위한 경제적공간과의 경제적내용이 다르다.

이와 같이 생산수단의 류통을 위한 경제적공간의 경제적내용은 소비상품의 류통을 위한 경제적공간과의 공통점과 함께 차이점이 있다. 그것은 소비상품류통이 두가지 경제적내용을 가지는것과 관련된다.

생산수단의 류통을 위한 경제적공간리용의 본질적특징을 이와 같이 세부적으로 체계화하는것은 사회적으로 생산수단의 류통단위들에 대한 합리적인 경제조직사업과 관리운영방법을 과학화, 합리화하는데 중요한 의의를 가진다.