사회주의국가예산의 본질과 특성

백종삼

사회주의국가예산의 본질을 옳게 밝히는것은 국가예산리론과 실천에서 원칙적의의를 가지는 중요한 문제의 하나이다.

일반적으로 국가예산은 국가의 기능수행에 필요한 화페자금을 중앙집중적으로 형성하고 분배리용하는 관계를 반영한 경제범주이다.

그러므로 국가예산은 재정활동과 관련한 경제적공간들가운데서 가장 중요한 자리를 차지한다.

국가예산의 본질은 해당 국가의 성격에 의해서 규제된다.

여기서 해당 국가의 성격은 국가의 주인과 담당자인 호주가 누구인가 하는데 따라 규정된다.

주인과 호주가 누구인가 하는것은 국가예산의 본질을 규정하는 근본징표의 하나이다.

주인이 누구인가 하는것이 예산의 본질을 규정하는 근본징표의 하나로 되는것은 주인이 누구인가 하는데 따라 예산의 성격과 목적 그 내용이 근본적으로 달라지기때문이다.

자본주의사회에서 국가예산은 극소수 착취계급인 자본가들이 주인으로 되여있기때문에 광범한 인민대중에 대한 수탈에 의거하여 자원을 형성하고 그것을 인민대중을 억압통치하기 위한 국가의 반동적기능수행에 탕진하는 도구이다. 따라서 자본주의 사회에서 국가예산은 광범한 인민대중을 상대로 하는 자본가계급에 의한 수탈과 억압의 경제관계를 반영한다. 그러나 사회주의사회에서 국가예산은 근로인민대중이 주인으로 되여 있기때문에 인민들이 벌어들인 돈으로 예산자원을 형성하고 그것을 인민을 위해 쓰는 경제활동을 반영한다. 이것은 사회주의국가예산이 본질에 있어서 근로인민대중이 주인이 되여 그들자신이 벌어들인 돈을 그들자신이 리익을 위해 리용하는 철두철미 근로인민대중중심의 경제활동을 반영하고있다는것을 의미한다.

호주가 누구인가 하는것이 예산의 본질을 규정하는 기본요인의 하나로 되는것은 호주가 누구인가 하는데 따라 예산의 성격과 내용이 근본적으로 달라지기때문이다.

국가주권과 생산수단이 극소수 착취계급의 수중에 장악되여있고 사회가 적대계급들로 분렬된 자본주의 사회에서는 국가가 경제생활을 책임진 호주가 될수 없으며 한가정의 세간살이와 같이 사회성원들이 나라의 경제생활에 공동의 목적과 리해관계를 가지고 참가할수 없다.

그러나 국가주권과 생산수단이 근로인민대중의 수중에 장악되여 있으며 수령을 중심으로 온나라가 화목한 하나의 대가정으로 단합되여있는 사회주의 사회에서는 나라의 경제생활이 사회적소유안에서 작용하는 공통한 경제생활법칙에 따라 통일적으로 이루어지며 모든 사회성원들이 공동의 목적과 리해관계를 가지고있다.

근로인민 모두가 사회의 주인으로 되여있는 사회주의사회에서 국가예산은 근로인민대중을 주인으로 하고 인민대중의 자주적권리의 대표자이며 창조적능력의 조직자인 인민정권을 호주로 하는 예산이다.

주체의 재정리론은 사회주의사회에서 국가예산의 본질을 과학적으로 밝혀주고있다.

사회주의사회에서 국가예산은 국가의 기본재정계획이다.

국가예산이 국가의 기본재정계획이라는것은 그것이 국가운영을 위한 중앙집중적화페자금의 수입과 지출의 방향과 방도, 규모를 규정하는 기본척도라는것을 의미한다.

국가예산이 나라의 전반적살림살이를 규정하는 국가의 기본재정계획으로 되는것은 무엇보다도 국가예산에 의해서 인민경제 여러 부문에서 조성되는 화페자금의 많은 부분이 중앙집중적으로 동원되는것과 관련된다. 인민대중의 자주적권리의 대표자인 사회주의국가는 자기의 기능을 수행하기 위하여 사회주의경리에서 조성된 사회총생산물과 국민소득의 많은 부분을 화페형태로 자기수중에 동원하여 중앙집중적인 화페자금을 계획적으로 마련한다. 국가수중에 동원되는 중앙집중적인 화페자금이 곧 국가예산수입으로서 전반적인 나라살림살이를 보장하는 자금원천으로 된다. 따라서 계획적으로 마련되는 중앙집중적인 화페자금액 규모를 반영하는 국가예산은 전반적나라살림살이를 규정하는 국가의 기본재정계획으로 된다.

국가예산이 나라의 전반적살림살이를 규정하는 국가의 기본재정계획으로 되는것은 또한 중앙집중적화페자금이 국가예산을 통하여 나라의 경제발전과 인민생활향상, 국방건설을 비롯한 전반적나라살림살이에 계획적으로 분배되는것과 관련된다. 사회주의국가는 나라의 경제발전과 인민생활향상
										, 국방건설에 대하여 책임지고있다. 그런것만큼 인민들이 벌어들인 자금을 인민을 위하여 계획적으로 리용한다. 따라서 인민들이 벌어들인 돈을 인민을 위하여 쓰기 위한 화페자금의 총적지출방향과 지출용도, 지출규모를 밝힌 국가예산은 전반적나라살림살이를 규정하는 기본개정계획으로 된다.

다음으로 국가의 기본재정계획으로서의 국가예산은 법적성격을 띤다.

국가예산은 인민들이 벌어들인 돈을 중앙집중적으로 동원하여 인민을 위하여 쓰는 경제관계를 반영하는것만큼 그것을 옳게 운영하는것은 나라의 전반적살림살이를 꾸려나가는 책임적이고도 중요한 사업이다. 그러므로 국가예산은 반드시 법으로 고착되여야 한다.

사회주의국가예산이 법으로 되는것은 첫째로 그것이 나라의 전반적살림살이를 위한 기본척도로서의 사명을 수행하기 위한 요구와 관련되다. 국가예산이 나라살림살이의 표준, 척도라는것은 나라의 전반적살림살이를 조직하고 운영하며 총화하고 평가하며 규제하는 기준이라는것이다. 그러므로 나라의 전반적살림살이를 위한 표준으로, 기본척도로서의 사명을 옳게 수행하도록 하기 위해서는 국가예산을 법화하여야 한다.

사회주의국가예산이 법으로 되는것은 둘째로, 나라살림살이에 대한 국가의 중앙집권적지도와 규률을 가장 높은 형태로 실현하기 위한 요구와 관련된다.

사회주의사회에서 국가의 법은 로동계급의 당과 국가의 정치실현의 위력한 무기이다.

국가예산을 법화하는것은 나라살림살이에 대한 국가의 중앙집권적지도를 가장 높은 형태로 실현하고 그 규률을 최대한으로 강화할수 있게 한다.

국가예산은 국가의 법인것만큼 마음대로 고칠수 없으며 오직 집행할 의무밖에 없다.

이와 같이 사회주의국가예산은 사회주의국가가 나라살림살이를 위하여 인민들이 번 돈을 중앙집중적으로 형성하고 분배리용하는 경제관계로서 사회주의국가의 기본재정계획으로 나라의 전반적 살림살이를 규정하는 법으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 나라 국가예산은 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 재정적으로 보장하는 인민적예산이며 사회주의자립적민족경제에 의거하고 있는 자주적이고 공고한 예산입니다.》

우리 나라 국가예산은 자본주의 국가예산과 구별되는 특성을 가진다.

우리 나라 국가예산의 본질적특성은 무엇보다먼저 그것이 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 재정적으로 보장하는 인민적예산이라는데 있다.

우리 나라 국가예산이 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 재정적으로 보장하는 인민적인 예산이라는것은 모든 재정문제를 인민대중의 리익과 요구에 맞게 해결해나가기 위한 예산이라는것을 의미한다.

우리 나라 국가예산의 인민적성격은 예산수입과 지출항목에서 나타난다.

우리 나라 국가예산의 인민적성격은 우선 국가예산수입항목에서 집중적으로 표현된다. 자본주의 국가예산에서는 개인소득이 기본원천으로 되며 그것은 조세공간을 통하여 수탈된다. 자본주의국가예산은 물질적부의 직접적창조자인 근로인민대중에 대한 수탈을 합법화하는 질서이며 그들을 억압통치하기 위한 자금조달의 질서로서 철두철미 근로인민대중을 착취와 략탈의 대상으로, 억압과 통치의 대상으로 하는 반인민적인 예산이며 침략성과 략탈성을 가리우기 위한 기만적인 예산이다. 이와 달리 사회주의국가예산수입은 국영기업소를 비롯한 인민경제 여러 부문에서 조성된 사회주의적내부축적을 기본원천으로 하며 그것은 생산을 끊임없이 늘이고 절약제도를 강화하는 방법으로 보장된다. 그런것만큼 우리 나라 국가예산에서는 어떤 경우에도 인민들의 리익을 침해하면서 화페수입을 보장하는 경우가 없으며 철저히 인민생활을 높이는 기초우에서 예산수입이 늘어나고있다. 이것은 우리 나라 국가예산이야말로 근로인민대중의 리익을 재정적으로 철저히 담보하는 인민적인 예산이라는것을 보여주고있다.

우리 나라 국가예산의 인민적성격은 특히 국가예산지출에서 뚜렷이 표현된다.

국가예산지출의 많은 부분은 사회문화시책비와 인민경제사업비항목을 통하여 직접 인민들의 복리증진을 위하여 지출된다. 그리고 인민경제발전을 위하여 지출되는 예산자금도 인민들의 행복한 생활을 보장하는데 쓰인다. 인민경제발전을 위하여 지출되는 예산자금의 적지않은 몫은 경공업과 수산업, 농업을 비롯한 인민생활향상과 직접 련관된 인민경제부문을 확대강화하는데 돌려지고 있다. 이와 같이 우리 나라 국가예산지출항목들은 그것이 지출되는 령역과 대상, 내용 등에서 일정한 차이를 가지지만 모두가 다 근로인민대중자신을 위한것으로서 인민적성격을 그대로 반영한다.

우리 나라 국가예산의 본질적특성은 또한 그것이 자주적이고 공고한 예산이라는데 있다.

우리 나라 국가예산이 자주적이고 공고한 예산이라는것은 그것이 경제를 발전시키고 인민생활을 끊임없이 높이는데서 요구되는 자금수요를 자체로 원만히 충당해나가는 예산이라는것을 의미한다.

국가예산의 공고성은 자체수입으로 지출을 충분히 보장할 때 담보된다.

우리 나라 국가예산의 공고성은 무엇보다도 예산수입이 해마다 끊임없이 늘어나는데서 나타난다.

우리 나라 국가예산수입 및 지출규모는 해방후부터 오늘까지 수백배로 장성하였다. 제국주의자들과 온갖 반동들의 반사회주의, 반공화국 책동이 그 어느때보다도 극심해지고있는 최근년간에도 우리 나라 국가예산 수입 및 지출 규모는 해마다 105~106프로의 높은 속도로 계속 장성하고있다. 이것은 우리의 자립적민족경제가 위력하고 그 생활력이 높이 발휘되고있다는것을 보여주고있다.

사회주의국가에서는 나라의 경제토대의 공고성이 곧 국가예산의 공고성으로 나타난다. 자본주의나라에서는 국가예산이 공고한 토대에 의거할수 없으며 따라서 날로 증대되는 예산지출을 충당하기 위하여 세금을 끊임없이 늘이거나 공채발행을 비롯한 추가적인 재정금융정책을 실시한다. 자본주의하에서는 생산수단에 대한 사적소유와 생산의 무정부성으로 하여 국가예산이 상시적인 혼란과 위기에 처하게 된다. 특히 제국주의국가예산지출의 대부분은 경제의 군사화와 군비확장에 돌려지며 이로 인하여 국가예산에서는 수입으로 지출을 층당할수 없는 만성적인 적자를 낳고있다. 이러한 예산적자를 메꾸기 위하여 국가는 조세를 늘이고 국채를 발행하여 무거운 부담을 근로인민대중에게 들씌운다. 조세의 급격한 장성에도 불구하고 혼란과 불안정으로 특징지어지는 만성적인 적자현상은 자본주의국가예산의 고유한 특징이다. 이와는 반대로 사회주의국가예산은 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 세워진 예산이며 인민경제의 계획적 균형적 발전법칙과 생산의 끊임없는 높은 속도로의 발전법칙, 축적과 소비, 균형의 법칙에 의거하여 운영되는 예산으로써 자체의 경제토대에 의거하여 국가예산수입을 끊임없이 높은 속도로 장성시키며 국가예산자금을 계획적으로 지출하고 합리적으로 리용할 광범한 가능성을 열어준다. 이리하여 사회주의사회에서 국가예산수입지출균형과 흑자는 합법적현상으로 되고있다. 우리 나라 국가예산은 튼튼한 경제토대에 의거하고있기때문에 예산지출이 늘어나는 경우에도 그것을 인민경제내부축적으로 능히 충당하고있다.

우리 나라 국가예산의 공고성은 또한 예산수입과 지출의 균형이 언제나 확고히 유지되고있는데서 나타난다.

국가예산은 우리 나라 경제의 자립성과 공고성을 집중적으로 반영한다. 우리 나라는 일부 동유럽나라들에서 사회주의가 좌절되고 제국주의자들의 경제봉쇄책동과 혹심한 자연재해로 나라의 경제형편이 몹시 어려웠을 때에도 우리의 튼튼한 자립적민족경제에 의하여 다른 나라의 원조를 받지 않고도 자체의 경제력으로 국가예산을 확고히 보장하여왔다. 이것은 전적으로 우리 당의 현명한 령도의 결과이다.

주체의 재정리론에 의하여 밝혀진 사회주의국가예산의 본질과 특성에 관한 리론은 인민대중을 중심에 놓고 인민대중이 주인으로서의 지위와 역할에 관한 주체의 원리에 의거하여 사회주의국가예산의 본질을 새롭게 밝혔다는데 있다.

지난시기 사회주의국가예산의 본질에 관한 리론은 주로 국가에 의하여 중앙집중적으로 실현되는 사회생산물의 분배관계로, 자금의 중앙집중적형성과 리용을 반영하는 자금운동의 경제적관계로만 보았다. 이것은 국가예산의 본질을 순수 경제적현상과 과정에 의해서만 해석하고 객관적인 경제적관계로만 본것과 관련된다. 그러나 주체의 재정리론이 밝힌 사회주의국가예산리론은 이와는 달리 근로인민대중을 주인의 지위에 놓고 그들의 자주적권리의 대표자이며 창조적능력의 조직자인 인민정권을 호주로 하여 이루어지는 인민대중중심의 관점에서 사회주의국가예산의 본질과 특성을 새롭게 밝혔다. 이것은 분배관계나 자금운동관계로만 해석하였던 종래의 예산리론으로서는 해석할수 없는 새롭고 독창적인 리론이다.

주체의 사회주의국가예산리론에서는 국가예산이 나라의 전반적살림살이를 규정하는 경제관계로서 나라살림살이에 복무하는 화페자금의 중앙집중적형성, 리용의 경제관계라는데 그 본질이 있다는것을 뚜렷이 밝혔다.

사회주의국가예산의 본질에 관한 리론은 가장 정당한 과학적예산리론이다.

주체의 사회주의국가예산의 본질에 관한 리론은 그것이 사회주의사회의 본성과 과도적특성에 맞게 그 어떤 편향도 없이 사회주의국가예산제도를 세우고 운영하기 위한 가장 옳바른 길을 밝혀준 가장 정당한 리론이다.

주체의 사회주의재정리론에 의하여 사회주의 국가예산의 본질에 관한 리론이 독창적으로 밝혀짐으로써 우리 나라 국가예산은 가장 우월한 인민적인 주체의 예산으로, 가장 안전하고 생활력있는 공고한 예산으로 발전될수 있었다.

또한 인민대중의 요구와 리익에 맞게 국가예산공간을 옳게 리용하여 자본주의국가예산을 미화분식하는 반동적리론을 철저히 폭로분쇄할수 있는 사상리론적무기를 가지게 되였다.

위대한 당의 령도따라 제2의 천리마대진군을 힘차게 다그쳐나가고있는 오늘 우리는 우리 당의 주체적이며 독창적인 국가예산리론으로 튼튼히 무장하고 국가예산을 한치의 드팀도 없이 철저히 집행해나감으로써 강성대국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.