사회주의사회에서 공업생산물 질제고의 본질적 내용과 요구

리은화

현시기 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 공업생산물의 질을 높이는것은 사회주의경제건설을 다그치며 인민들의 끊임없이 늘어나는 물질문화적수요를 보다 원만히 충족시킬수 있게 함으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시키는데서 중요한 의의를 가진다.

공업생산물의 질을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌리는데서 생산물의 질제고의 본질적내용과 그 요구를 정확히 리해하는것이 무엇보다 중요하다.

일반적으로 생산물의 질은 생산물의 사용가치의 정도를 나타내는 생산물의 성질이다. 그것은 해당 생산물이 얼마나 쓸모있는가를 종합적으로 보여준다.

생산물의 질은 서로 다른 생산물들사이의 쓸모의 차이를 특징짓는 개념이 아니라 같은 용도를 가진 생산물들 호상간의 쓸모의 정도를 특징짓는다. 그러므로 생산물의 질적차이라고 할 때 그것은 같은 용도에 쓰이는 생산물들사이의 유용성정도에서의 차이를 의미한다.

사람들이 여러가지 제품을 생산하는것은 일정한 수요 즉 생산적 또는 소비적 수요를 충족시키기 위한데 있다. 따라서 생산물의 질은 사람들의 생산적 또는 소비적 수요를 어느 정도 충족시킬수 있는가 하는것을 규정한다고 말할수 있다.

모든 생산물은 사람들의 창조적로동에 의하여 만들어진다. 이로부터 생산물의 질은 사회적생산의 성격과 함께 그 생산에 지출된 로동의 질을 반영한다.

로동의 질은 사람들의 기술기능수준을 그 결과와의 통일속에서 표현하는것으로써 생산자들의 로동의 숙련정도, 기술문화수준 등에 의하여 규정된다. 질이 높은 로동은 그렇지 못한 로동에 비하여 보다 높은 질을 가진 생산물을 생산한다. 물론 생산물의 질은 그 생산에 지출된 로동의 량적측면과도 관련된다.

그러나 생산물의 질은 반드시 산로동과 과거로동 지출의 증대를 동반하는것은 아니다. 생산물의 질제고는 오히려 사회적로동의 체계적인 저하, 절약을 전제로 한다. 생산적지출을 낮추면서 질을 보장하거나 또는 생산비지출의 크기보다 질제고에 의한 효과성이 클 때에 생산물의 질제고가 경제적의의를 가진다.

제품생산에서의 높은 질은 곧 절약이고 증산이라고 할수 있다.

공업생산물의 질은 여러가지 징표에 의하여 평가되며 특징지어진다.

공업생산물의 질을 평가하는 징표는 무엇보다 먼저 그 생산물의 사명과 용도이다. 공업생산물이 그 사명과 용도에 맞게 만들어졌는가, 그에 얼마나 만족을 주는가 하는것은 공업생산물의 질평가에서 기본으로 된다. 공업생산물의 질이 그 생산물의 사명과 용도에 부합되지 않는것은 실제상 유용성이 없는것이며 따라서 그 소비자의 요구를 만족시키지 못한다. 공업생산물의 질평가에서 해당 생산물의 사명과 용도가 기본으로 되는것은 생산물자체의 사명과 관련된다.

원래 생산물은 사람들의 물질적수요를 충족시키는것을 사명으로 한다. 사람들의 물질적수요를 충족시키는데 이바지하자면 생산물자체가 사용가치를 가지고 있어야 한다. 그런데 사용가치의 정도는 제품의 질로 나타나는것만큼 생산물이 일정한 질을 가져야만 사람들의 수요를 충족시키는데 이바지할수 있다. 생산물이 그 사명과 용도에 부합되는 질적수준을 갖추지 못하면 그러한 생산물은 아무리 많이 생산되여도 사람들의 수요를 충족시켜야 할 사명을 수행하지 못한다. 질이 보장되지 못한 생산물의 량적장성은 사회적로동의 랑비에 지나지 않는다.

공업생산물은 그 사명과 용도에 따라 크기와 중량, 형태, 물리적 및 화학적 성질이 서로 다르다. 그러므로 공업생산물의 크기와 중량, 형태, 물리적 및 화학적 성질이 그 사명과 용도에 부합될 때 그에 대한 사람들의 일정한 수요가 보장될수 있으며 따라서 질이 보장되였다고 말할수 있다.

공업생산물의 질을 평가하는 징표는 다음으로 생산물의 리용상 편의이다. 이것은 주로 생산물리용에서의 안전성, 편리성, 위생조건 등으로 나타난다. 모든 생산물들은 사람에 의하여 생산적 또는 소비적 목적에 리용되는것만큼 그 리용에서 안전성이 보장되여야 하고 쓰기에 편리하여야 하며 위생문화적으로 담보되여야 한다.

실례로 기계설비의 경우에는 그 리용에서 안정성, 보수에서 편리성 등이 보장
										되여야 한다. 선반과 같은 절삭가공설비는 쇠밥이 튀여나 선반공의 몸에 부상을 입힐 위험성이 없어야 한다. 경공업제품의 경우에는 사용에서의 편리, 위생조건 등이 잘 보장되여야 한다. 염색한 옷감은 사람들의 피부에 해독을 주는 염료로 염색되여서는 안되며 통기성과 보온성이 잘 보장되여야 한다. 신발은 신고다니기에 편리하고 발에서 나는 땀과 탄산가스를 내보낼수 있도록 공기투과도가 보장되여야 한다.

공업생산물의 질을 평가하는 징표는 또한 견고성이다. 공업생산물의 견고성은 수명, 강도, 경도 등으로 표현된다.

공업생산물의 견고성은 기계설비나 일용품, 건선물과 같이 그것이 현물그대로 반복하여 리용되는 경우에 생산물의 질을 보여주는 중요한 징표로 된다.

공업생산물의 질을 평가하는 징표는 미학적특성이다. 이것은 주로 외형상모양과 색갈 등으로 나타난다.

공업생산물의 모양과 색갈은 그 사명과 용도에 맞으면서도 사람들의 미학적요구를 충족시킬수 있어야 한다. 공업생산물의 미학적특성은 특히 경공업제품의 경우에 그 질평가에서 중요한 자리를 차지한다. 공업생산물의 질은 이러한 징표들의 개별적내용에 의하여 직접 나타나기도 하고 또는 여러가지 징표들에 의하여 종합적으로 나타나기도 한다.

그러나 공업생산물의 질에 대한 요구, 질제고의 목적은 사회제도의 성격에 따라 근본적으로 다르다. 이로부터 공업생산물의 질제고의 본질적내용도 사회제도에 따라 근본적으로 달라진다.

국가주권과 생산수단이 소수 자본가들의 손에 쥐여져있는 자본주의사회에서 상품의 질에 대한 요구, 질보장은 자본가들이 보다 많은 리윤을 얻으며 약육강식의 경쟁에서 상대방 경쟁자들을 꺼꾸러뜨릴 목적밑에 이루어진다. 자본주의사회에서는 상품생산이 전반적성격을 띠고있는것만큼 생산물의 질문제는 곧 상품의 질문제로 된다. 자본주의사회에서 상품생산의 직접적목적은 더 많은 잉여가치를 짜내는데 있으며 따라서 상품생산에서는 사용가치가 아니라 가치가 전면에 나서게 된다.

여기서는 상품의 사용가치, 질이 상품생산의 직접적인 목적으로 되지 않으며 그것은 가치의 담당자로서 잉여가치를 가져다주는 한에서만 의의를 가진다. 물론 자본가들도 상품의 질에 대하여 일정한《관심》을 가진다.

그러나 그것은 그 수요자들의 생활적수요를 보장하기 위한것이 아니라 소비자들을 기만하고 수요를 자극하여 더 많은 상품을 판매하기 위한데 있다.

자본주의사회에서 상품의 사용가치, 질은 어디까지나 이러한 방향에서 이루어진다. 자본주의기업들이 자기 상품의 《질보증》에 대하여 여러가지로 선전하고있으나 그것은 하나의 기만에 불과하다. 자본주의상품은 사실상 《빛좋은 개살구》에 지나지 않는다.

오늘 자본주의나라들에서 독점자본가들은 경제위기가 심화되여 상품의 판로가 막히게 되자 이로부터의 출로를 사람들의 건전한 생활적수요와는 아무런 인연이 없는 비인간적인 수요를 조장시키는 방법으로 해결하려고 하고있다.

그러나 인민대중이 사회의 모든것의 주인으로 되여있고 사회의 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회에서 공업생산물의 질에 대한 요구, 질제고의 본질적내용은 자본주의사회에서와는 근본적으로 다르게 이루어진다. 그것은 사회주의사회에서 생산의 목적, 생산물의 질제고의 목적과 관련된다. 사회주의사회에서는 사회주의사회의 본성과 기본경제법칙의 요구에 따라 인민대중의 끊임없이 늘어나는 물질문화적수요를 보다 원만히 충족시켜 그들의 자주적이며 창조적인 경제생활을 보장하는것이 생산의 목적으로 되며 생산물의 질에 대한 요구는 이에 따라 규정된다. 사회주의사회에서 공업생산물의 질이 사회와 경제의 주인이 인민대중의 생활적요구에 부합되고 그들의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는데 실질적으로 이바지하자면 그것이 사회주의적내용을 갖추어야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《모든 제품의 질이 사회주의시대의 요구에 맞게 높아져야 하며 모든것이 사회주의적내용을 갖추어야 합니다. 모든 제품이 근로인민들에게 쓰기 편리하여야 하며 아름답고 든든하여야 합니다.》 (《김일성전집》 23권, 8페지)

사회주의사회에서 공업생산물의 질을 규정하는 기본척도는 사회주의적내용이며 사회주의적내용을 더 훌륭히 갖추도록 하는것이 질제고의 본질적내용으로 된다.

공업생산물이 인민들에게 쓰기에 편리하며 아름답고 든든한것, 이것이 생산물의 질에서 사회주의적내용이다.

사회주의사회에서 공업생산물질제고의 본질적내용의 하나는 인민들이 쓰기에 편리하게 만드는것이다. 인민들이 쓰기에 편리하도록 하는데서 중요한것은 제품의 경량화이다. 이것은 생산물사용을 편리하고 간편하게 함으로써 사람들의 수요를 더 잘 충족시킬수 있게 한다. 그뿐아니라 단위생산물생산에 들어가는 로력과 원료, 자재를 절약하게 하여 생산을 늘이도록 하는데서도 의의가 있다.

사회주의사회에서 공업생산물질제고의 본질적내용의 다른 하나는 생산물을 보기좋고 쓸모있게 만드는것이다. 

사회주의사회에서 생산물을 아름답게 만드는것은 자본주의사회에서 구매자들을 유혹하여 더 많은 제품을 팔기 위한 겉치레하는것과는 전혀 인연이 없다. 그것은 어디까지나 생산물에 대한 인민들의 문화적, 미학적 요구를 충족시키기 위한것이다.

사회주의사회에서 공업생산물질제고의 본질적내용의 또 하나는 생산물을 든든하게 만드는것이다. 공업생산물을 든든하게 만드는것은 오래 쓸수 있게 하고 믿음성을 담보함으로써 인민들의 물질적수요를 더욱더 원만히 충족시킬수 있게 한다.그것은 또한 사회적로동을 절약하며 생산적축적을 증대시키고 인민소비의 장성을 가져오게 한다. 공업생산물의 질을 높이는데서 이와 같은 사회주의적내용을 잘 갖추도록 하는것과 함께 반드시 우리인민의 생활기호와 정서에 맞게 민족적특성을 살리는것이 중요하다.

공업생산물의 질을 세계적수준으로 높인다고 하면서 우리 인민의 기호와 민족적특성을 고려함이 없이 제품을 생산하게 되면 오히려 인민들의 생활에 불편을 줄수 있으며 부르죠아생활양식을 비롯한 비사회주의적현상의 영향을 받을수 있다.

그러므로 공업생산물의 질을 높이는데서 반드시 우리 인민의 기호와 정서에 맞게 하여야 하며 이와 함께 시대적요구와 사회주의적생활양식에 부합되게 하여야 한다. 우리가 생산하는 모든 공업생산물의 질이 자기의 고유한 표징과 사회주의적내용을 잘 갖추도록 하자면 질을 높이기 위한 사업에서 일련의 원칙적요구를 반드시 구현하여야 한다.

공업생산물의 질을 높이기 위한 사업을 주체적립장에서 진행하는것은 질제고를 위한 원칙적요구의 하나이다.

혁명과 건설의 모든 분야에서 주체를 철저히 세우는것은 우리 당의 일관한 혁명적립장이며 근본원칙이다. 공업생산물의 질을 높이기 위한 사업도 확고한 주체적립장을 가지고 밀고나가야 잘 할수 있다. 공업생산물의 질을 높이기 위한 사업을 주체적립장에서 한다는것은 질을 높이는데서 나서는 모든 문제를 자주적으로 창조적으로 풀어나간다는것을 의미한다. 다시말하여 공업생산물의 질을 높이기 위한 사업을 자기 인민의 지향과 요구에 맞게 그리고 자기의 자원과 기술, 지혜에 의거하여 풀어나간다는것을 말한다. 공업생산물의 질을 높이기 위한 사업을 주체적립장에서 진행하는것은 질제고를 위한 사업의 목적과 질제고의 본질적내용으로부터 필수적요구로 나선다.

우리가 공업생산물의 질을 높이는것은 어디까지나 우리의 사회주의경제건설을 다그치며 우리 인민들의 물질적수요를 원만히 보장하는데 손색이 없도록 하자는데 목적이 있다. 그리고 공업생산물을 인민들이 쓰기에 편리하고 아름답고 든든하게 만들며 우리 인민들의 생활기호와 민족적특성에 맞게 만드는것이 공업생산물의 질제고의 본질적내용을 이룬다. 공업생산물의 질을 높이기 위한 사업을 주체적립장에서 하여야 공업생산물의 질제고를 그 목적과 본질적내용에 부합되게 할수 있다. 공업생산물의 질을 높이기 위한 사업을 확고한 주체적립장을 가지고 진행하는데서 중요한것은 우선 일군들과 근로자들의 사상관점을 바로 세우는것이다.

공업생산물의 질을 높이는것은 단순한 기술실무적인 문제가 아니라 일군들과 근로자들의 사상상 문제이다. 그것은 어떤 제품이든 사람이 만들며 따라서 제품의 질은 그것을 만드는 사람들의 주인다운 관점과 태도, 인민에 대한 복무정신과 일본세를 그대로 반영하기때문이다. 제품을 되는데로 적당히 만드는것은 일군들과 근로자들속에서 주인다운 자각과 인민을 위하여 성실하게 복무하려는 높은 사상적각오가 부족한데 그 원인이 있다. 같은 설비와 원료를 가지고 만든 제품이라도 주인다운 태도와 당과 인민을 위하여 성실하게 복무하려는 높은 사상적각오를 가진 사람이 만든 제품과 그렇지 못한 사람이 만든 제품사이에는 질에서 큰 차이가 있다.

나라의 경제건설과 인민생활을 책임진 주인이라는 높은 자각을 가지고 자기의 모든것을 다바쳐 일하려는 각오가 되여있는 사람이라야 하나의 제품을 만들어도 쓸모있고 든든하게 만들수 있다.그러므로 일군들과 근로자들은 주인다운 태도를 가지고 《나의 사상을 알려거든 내가 만든 제품을 보라!》라는 구호밑에 모든 제품을 쓸모있고 아담하며 견고하게 만들도록 하여야 한다. 공업생산물의 질을 높이기 위한 사업을 주체적립장을 가지고 진행하는데서 중요한것은 다음으로 자체의 자원과 기술에 의거하는것이다. 공업생산물의 질은 그것을 만드는 사람들의 사상의식의 결정적작용과 함께 원료, 자재의 질과 가공의 기술적조건에도 많이 관계된다.

공업생산을 안전하게 전망성있게 발전시키며 공업생산물의 질을 높이기 위한 사업을 주체적으로 밀고나가자면 반드시 자체의 원료자원에 의거하여야 한다. 그래야 우리 인민의 지향과 요구, 생활감정과 기호에 맞는 공업생산물을 어느때나 안전하게 많이 생산할수 있다.

공업의 원료를 자체의 생산에 의거하지 않고 남에게 의존하는것은 공업의 명줄을 남에게 거는것과 같으며 그것은 질제고를 위한 사업에도 그대로 영향을 미친다. 그러므로 자체의 자원을 개발하고 자기의 원료, 자재를 가지고 공업생산물의 질을 높여나가야 한다. 과학기술은 공업생산물의 질제고에 커다란 작용을 한다. 생산도구들의 중요한 징표로 되는 견고성, 다양성, 내마모성과 그리고 견고하고 가벼운 원료, 자재들로 만들어진 쓸모있고 든든하며 다종다양한 소비재들의 생산은 다 발전되고 현대화된 기술수단들의 리용과 선진적인 기술공정의 적용에 의해서만 담보될수 있다.

과학기술이 질제고에 주는 이러한 작용은 그것이 어디까지나 자체의 과학기술에 확고히 의거할때 실질적으로 은을 낼수 있다. 자체의 발전된 과학기술을 가지는것은 나라의 기술적자립의 필수적 요구이다. 자체의 발전된 과학기술이 있어야 나라의 자연부원을 효과적으로 개발하여 공업생산물의 질을 높이는데 요구되는 질좋은 연료, 자재를 다량 생산할수 있으며 생산물의 질을 높이는데서 나서는 복잡하고 어려운 과학기술적문제들도 성과적으로 풀어나갈수 있다.

또한 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는 문제도 자체의 힘으로 해결할수 있다. 공업생산물의 질제고에서 나서는 원칙적요구의 다른 하나는 생산의 경제적효과성을 최대한으로 높이면서 질을 높이는것이다. 이것은 생산의 경제적효과성과 질제고의 호상관계로부터 나서는 원칙적요구이다. 생산의 경제적효과성은 로동지출과 그 경제적결과사이의 관계로 표현된다. 로동지출의 결과는 생산된 생산물의 량, 질과 같은 경제적측면에서 나타난다. 생산의 경제적효과성을 높이는것은 일정한 사용가치당 로동지출의 감소 또는 단위로동지출당 사용가치의 증대로 나타난다. 이것은 생산의 경제적효과성을 높이는것이 결국은 로동시간이 절약문제에 귀착된다는것을 의미한다. 공업생산물의 질을 높이는 경우에 생산 비지출, 산로동과 과거로동 지출이 많아지고 생산의 경제적효과성이 낮아진다면 그것은 질제고의 본질적요구에 부합된다고 말할수 없다. 왜냐하면 생산비지출을 늘여 경제적효과성을 보장하지 못하면서 질을 높인다면 이 경우에 질제고는 경제적으로 의의를 가지지 못하기때문이다. 물론 생산물의 질이 그 생산에 지출된 로동의 량적측면과도 관계되지만 오히려 질제고는 사회적로동의 체계적인 저하를 전제로 한다.

생산비지출의 크기보다 질제고에 의한 효과성이 커야 질제고가 경제적으로 의의가 있다. 이것은 공업생산물의 질을 높이는 두가지 방법, 즉 조방적방법과 집약적방법에서 조방적방법에 의한 공업생산물의 질제고는 사회적로동지출의 중대를 동반하는것으로서 효과성제고로 되지 않으며 집약적방법이 우월하다는것을 보여준다. 그러므로 공업생산물의 질을 높이기 위한 사업에서는 반드시 집약적방법에 의거하여 생산의 경제적효과성을 높임으로써 질제고가 실질적으로 경제적의의가 있게 하여야 한다. 생산의 경제적효과성과 제품의 질을 다같이 높이는 기본요인은 과학기술의 발전이다.

생산의 경제적효과성과 생산물의 질제고는 과학기술의 발전과 그 수준에 의하여 좌우된다. 그것은 과학기술이 생산의 모든 령역들과 단계들에서 사회적로동지출을 절약하면서 그 효과를 크게 하는 경제적수단으로 되기때문이다.

공업생산물의 질을 높이는데서 나서는 원칙적요구는 또한 생산물의 량을 빨리 늘이면서 그 질을 최상의 수준에서 보장하는것이다. 사회주의경제건설이 다그쳐지고 인민생활이 향상되는데 따라 제품의 질에 대한 요구가 높아지는것과 함께 질좋고 다양한 제품에 대한 수요가 높아지는것은 합법칙성이다. 특히 경제의 규모가 커지고 복잡해지는데 따라 공업제품에 대한 생산적수요가 많이 늘어나며 또한 인민들이 생활이 유족해짐에 따라 여러가지 소비품에 대한 수요도 량적으로, 질적으로 더욱 높아진다.

모든 제품의 질제고는 그 경제적결과로 보아 생산물의 량적장성과 동일한 경제적의의를 가진다. 그러나 공업생산물의 질을 높이는것만으로는 결코 더욱더 늘어나는 공업생산물에 대한 생산적, 소비적 수요를 원만히 해결할수 없다.

그러므로 공업생산물의 질을 높이기 위한 사업에서는 량을 늘이는 문제를 소홀히 하는 편향을 철저히 경계하여야 한다. 공업생산물생산에서 그 질을 높이면서 량을 늘이는 문제를 다같이 해결하는데서 중요한 문제는 사회주의건설의 기본전투형식인 《속도전》을 힘있게 벌리는것이다. 《속도전》의 기본요구는 모든 력량을 총동원하여 최단기간내에 량적으로나 질적으로 최상의 성과를 이룩하는것이다.

《속도전》의 기본요구를 옳게 구현할 때 량만을 추구하고 질을 보장하지 못하거나 질을 높인다고하면서 량을 소홀히 하는것과 같은 현상을 철저히 극복할수 있다. 공업부문의 모든 일군들과 근로자들은 공업생산물의 질제고의 본질적내용을 잘 알며 질을 높이는 사업에서 나서는 원칙적요구를 철저히 구현하여 사회주의경제건설과 인민생활향상의 현실적요구에 맞게 공업생산물의 질을 높이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 할것이다.