사회주의사회에서 로동력재생산에 작용하는 경제법칙과 그 실현조건

조병완

사회주의사회에서 근로대중의 창조적능력, 로동력을 높이는것은 사람들을 힘있는 사회적존재로 키우며 사회주의강성대국건설에서 중요한 의의를 가진다.

근로대중의 창조적힘의 증대는 사회주의경제법칙들의 요구를 구현하며 사회경제적조건들을 보장할것을 요구한다.

로동력의 재생산이 그것을 소유한 사람들의 생활과 통일되여 이루어지는 사정은 해당 사회의 대부분의 경제법칙들이 그에 작용한다는것을 의미한다.

경제법칙은 사람들의 경제활동, 경제생활에 관통되여있는 본질적이며 필연적인 련관관계이며 그것들은 여러가지 형태로 사람들의 경제생활에 영향을 준다.

그렇다고 하여 모든 경제법칙들이 로동력의 재생산에 미치는 영향이 같다는것은 아니다.

물질적부와 다른 모든 생산요소들의 재생산은 생산령역에서 이루어지지만 로동력의 재생산은 주로 비생산령역에서 이루어진다.

때문에 로동력의 재생산에서 기본적인것은 생산령역에서 소모한 힘을 비생산령역에서 보상하는것으로 된다.

근로자들은 매일 생산령역에서 일정한 시간동안 로동력을 소비하고 비생산령역에 나와 그것을 보상한 다음 다시 생산령역에 들어가는 방법으로 자기의 로동력을 끊임없이 리용하고 재생산한다.

이로부터 전사회적범위에서 창조된 생산물가운데서 소비몫을 규제하며 그것이 매개 근로자들에게 차례지는 몫을 규제하는 경제법칙들만이 로동력재생산에 작용하는 주요법칙으로 된다.

사회주의사회에서 근로대중의 로동력재생산에 작용하는 주요한 법칙의 하나는 축적과 소비의 균형의 법칙이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《축적과 소비의 호상관계를 조절하는데서 축적을 우선적으로 늘이면서 소비를 동시에 늘이는 원칙을 견지하는것이 중요합니다. 이것은 축적과 소비의 균형의 법칙의 요구입니다.》

사회주의사회에서 축적과 소비의 균형의 법칙은 새로 창조된 사회생산물이 생산확대와 인민소비에로 분배되는것을 규제하는 법칙이다.

이 법칙은 축적의 법칙과는 달리 근로대중의 소비 규모와 수준을 전사회적생산발전과의 관계속에서 규제하는 법칙으로서 축적과 소비의 절대적모순이 없는 사회주의사회에서만 작용한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의사회에서 축적과 소비의 호상관계에 관통되는 본질적특징을 해명하신데 기초하여 생산의 확대와만 관계되는 축적의 법칙과 구별되는 로동력재생산, 인민대중의 물질적소비생활의 향상을 객관적으로 규제하는 축적과 소비의 균형의 법칙을 주체의 사회주의경제과학의 중요한 재생산법칙으로 정식화하시였다.

이 법칙은 사회주의기본경제법칙의 요구를 실현하는 생산장성과 인민복리증진에서 필연적으로 이루어지게 되는 국민소득의 축적과 소비에로의 배분을 규정함으로써 사회의 총체적인 로동력이 매시기 생산발전정도에 따라 자기의 지출을 보상할수 있는 가능성, 현실성을 확정해준다.

어느 사회에서나 축적은 재생산의 필연성으로 된다. 매 사회에서 확대재생산은 축적에 의하여 담보되고 실현되며 생산장성은 중요하게 축적에 비례한다. 그러나 축적에 의한 생산의 장성이 근로자들의 소비생활에 주는 작용은 서로 다르다.

축적의 증대에 의한 생산의 장성이 근로대중의 소비장성을 억제 또는 추동하거나 그와 크게 관계없이 이루어질수도 있다.

자본주의사회에서 축적은 잉여가치 증대를 위한 자본축적이고 근로대중의 소비와 동떨어진 자본가만을 위한것으로 된다. 때문에 여기에서는 축적과 그에 맞는 소비의 호상관계가 그 어떤 법칙성을 가지고 설정되지 않는다. 오직 자본가의 수중에 들어오는 리윤에 대한 자본축적의 관계밑에 설정되고 광범한 근로대중의 소비는 그와는 다른 법칙적관계에 의하여 실현된다. 그것은 자본주의사회에서 축적의 원천인 리윤은 자본가의 소유이고 근로자들은 로동력의 소유자로서 자본의 가치증식에 종속되는 생산의 한 요소로만 존재하고 기능하기때문이다.

사회주의사회에서 축적은 사회총생산물의 증대를 위한 사회순소득의 리용이며 근로대중의 소비와 분리될수 없다.

축적의 원천인 사회순소득은 근로자들의 국가와 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 국가적 및 사회적 소유이며 그것은 국가
										와 사회의 공동의 요구와 리익에 맞게 리용된다.

근로대중은 창조된 생산물의 주인이기때문에 그것을 축적과 소비로 나누고 리용하는 관계는 국가적, 사회적 범위에서 필연적인 련관성을 가지게 된다.

사회주의사회에서는 생산의 확대를 위한 축적도 근로대중을 위한것이고 인민들의 소비장성을 위한것이다.

국민소득의 축적과 소비에로의 배분과 리용은 언제나 나라의 경제토대강화와 당면한 인민생활향상의 요구 실현의 견지에서 이루어지게 된다.

인민들의 소비생활을 외면한 일반적인 축적이 있을수 없는 동시에 나라의 경제토대강화를 도외시한 일방적인 소비도 있을수 없다.

때문에 매시기 창조되는 국민소득의 축적과 소비에로의 배분과 리용을 규제하는 축적과 소비의 균형의 법칙은 사회주의적재생산의 중요한 법칙으로 되게 된다.

축적과 소비의 균형의 법칙은 근로인민대중에 의하여 창조되는 국민소득이 생산확대와 소비에로의 분배관계를 규제함으로써 사회총체적인 로동력의 재생산실현에 직접적인 작용을 한다.

그것은 이 법칙에 의하여 매시기 근로대중의 로동력재생산의 수준과 규모가 규정되게 되기때문이다.

사회주의사회에서 근로대중의 로동력재생산에 작용하는 중요한 법칙의 다른 하나는 로동의 량과 질에 의한 분배법칙이다.

축적과 소비의 균형의 법칙은 국가적 및 사회적규모에서 로동력재생산에 돌려져야 할 소비몫형성을 규제한다면 로동의 량과 질에 의한 분배법칙은 매 근로자들이 소모된 로동력을 층분히 보상할수 있게 총소비몫을 개인별로 나누어주는 기준, 척도를 규제하는 법칙으로 된다.

축적과 소비의 균형의 법칙에 기초하여 마련된 소비몫은 개인적으로 분배되지 않으면 안된다.

그것은 매 근로자들의 로동력지출정도가 다르고 그 보상은 주로 개인적, 가정적 범위에서 실현되기때문이다.

로동의 량과 질은 사회주의근로자들이 자기의 로동력을 재생산할수 있도록 사회공동의 생산물을 향유할수 있는 기준, 척도이다.

모든 근로자들은 사회적생산에 기여한 로동의 량과 질에 따라 생산물을 분배받으며 그것으로 소비생활을 하면서 자기의 로동력, 창조적능력을 부단히 재생산한다.

근로자들이 지출하는 로동의 량과 질은 직종별, 사람별에 따라 다르다.

로동의 량과 질에 의한 분배법칙은 로동보수의 척도를 규정함으로써 모든 근로자들의 로동력지출보상의 기준을 확립하는 로동력재생산 실현의 법칙으로 된다.

로동력재생산실현에 작용하는 이 법칙의 중요한 특성은 보상의 척도로서의 로동의 량과 질이 생산령역에서, 생산과정에 의하여 규제된다는데 있다.다시말하여 소비재를 분배하는 척도로서의 로동의 량과 질은 생산령역밖의 소비령역, 분배나 교환의 령역에서 규제되는것이 아니라 생산과정자체에서 규정되며 따라서 이 법칙은 생산령역에서 규정되는 로동력보상의 척도를 비생산령역에서 그대로 실현되게 하는 법칙으로 된다.

사회주의하에서 로동력재생산실현에 작용하는 축적과 소비적균형의 법칙과 로동의 량과 질에 의한 분배법칙은 생산발전과 로동지출정도에 맞게 근로자들의 로동능력을 보상하고 부단히 증대시키는 확대재생산을 확고히 담보한다.

사회주의하에서 경제법칙들의 요구에 맞는 로동력의 재생산은 일정한 사회경제적조건에서만 성과적으로 진행된다.

사회주의하에서 로동력재생산실현의 중요한 사회경제적조건은 무엇보다먼저 생산과 소비의 통일, 생산과 소비에 대한 적극적인 작용을 실현하는것이다.

사회주의하에서 근로대중의 복리증진, 소비적 수요 장성에 생산의 적극적인 작용과 종속의 관계는 더욱 공고하고 필연적인것으로 된다.

이것은 사회주의기본경제법칙에 의하여 조건지어지는 생산과 소비의 합법칙적관계이다.

생산이 소비에 적극적으로 이바지하는 관계에서 창조된 생산물이 근로대중의 로동력재생산, 소비장성에의 충분한 배분은 그 어떠한 제한도 받지 않게 된다.

자본주의하에서는 생산이 자본가를 위한 생산이고 그 생산물이 그들의 독점물로 되기때문에 그것이 근로인민대중의 로동력재생산에 제대로 돌려질수 없지만 사회주의하에서는 생산이 근로대중의 복리증진을 위한것이고 그 생산물이 근로대중의 소유로 되기때문에 생산장성에 따르는 소비의 장성은 언제나 확고한것으로 된다.

사회주의하에서 생산과 소비의 이러한 관계는 축적과 소비의 균형의 법칙이 로동력의 재생산을 국가적 및 사회적범위에서 규제하는 중요한 법칙으로 작용하게 하며 동시에 근로대중의 소비몫장성을 실제적으로 담보하는 중요한 사회경제적조건으로 된다.

사회주의사회에서 로동력재생산실현의 중요한 사회경제적조건은 다음으로 로동능력있는 모든 사회성원들을 사회적생산에 최대한으로 인입시키는것이다.

사회주의사회는 근로하는 사람들의 사회이며 모든 근로자들이 로동으로 참된 삶을 실현해나가는 사회이다. 사회주의하에서 로동은 로동능력있는 모든 사람들에게 있어서 권리인 동시에 의무적인것으로 된다. 로동이 권리와 의무성은 모든 근로자들의 로동력재생산실현의 기준, 척도를 로동의 량과 질로 내세우고 실현할수 있게 하는 중요한 조건으로 된다.

로동력을 재생산하기 위한 사회적소비몫이 그를 규제하는 법칙에 의하여 형성된다고 하여도 모든 근로자들이 사회적생산에 완전히 빠짐없이 인입되지 않고서는 그들의 로동력을 제대로 재생산할수 없다. 그것은 사회주의사회에서 로동력의 재생산은 어디까지나 국가적 및 사회적 생산물 가운데서 소비된 로동력을 보상하는 몫에 의하여 규정되기때문이다.

사회주의사회는 로동능력있는 모든 사람들이 생산에 참가할수 있는 넓은 길을 열어준다. 

일할수 있는 사람들가운데서 사회적생산에 인입되지 않고있는 부분이 많을수록 사회총체적인 로동력재생산의 실현은 국가적 및 사회적으로 응당한 수준에서 보장되지 못하게 되며 개인적 및 가정적 범위에서 로동력의 유지도 원만히 보장할수 없다. 사회주의의 진정한 우월성은 모든 근로자들이 사회적 생산에 완전히 인입되여 그들의 창조력이 최대한으로 발양되는 동시에 그 능력이 국가적 및 사회적 생산의 발전에 따라 부단히 증대되면서 재생산된다는데 있다.

로동력재생산의 이 원칙실현의 중요한 조건이 로동할수 있는 모든 사람들을 사회적생산에 최대한으로 인입시키는것이다.

로동능력있는 모든 사람들이 국가적 및 사회적생산에 완전히 인입되여야 로동력재생산의 원천이 국가적범위에서 확고히 마련될수 있고 매개 근로자들의 로동력재생산의 척도가 로동의 량과 질로 확고히 세워질수 있으며 그에 의한 사회총체적인 로동력의 재생산이 원만히 실현될수 있다.

이것은 국가와 사회의 주인으로 된 근로대중의 창조력이 국가적 및 사회적 기준에서 부단히 재생산되게 하는 중요한 조건이 로동능력있는 모든 사람들을 국가적 및 사회적 생산에 최대한으로 인입시키는데 있다는것을 보여준다.

사회주의사회에서 로동력재생산실현의 중요한 사회경제적조건은 다음으로 근로대중의 지불능력있는 수요에 맞는 소비재의 량과 안정된 가격수준을 보장하는것이다. 근로자들의 화페수입에 상품생산을 따라세우는것은 로동력재생산실현의 중요한 조건이다.

그것은 사회주의사회에서 근로자들의 로동력재생산을 위한 원천이 화페형태로 조성되고 실현되는것과 중요하게 관련된다.

화페형태로 지불되는 근로자들의 로동보수가 매 근로자들의 소비적수요에 맞는 상품과 봉사로 교환됨으로써만 로동력의 재생산이 최종적으로 실현되는것이다. 이로부터 지불되는 생활비와 그 실현을 담보하는 상품보장의 관계는 모든 근로자들의 로동력재생산실현에서 중요한 문제로 나선다.

사회주의사회에서 매시기 형성되는 화페소득은 일정한 저축과 의무지출을 제외하고는 모두 상품과 봉사에 대한 수요, 지불능력있는 수요로 전환된다. 지불능력있는 수요는 어디까지나 구체적인 상품과 봉사에 돌려지는 수요로서 매우 다종다양하며 그것을 충족시키는것은 개인적, 가정적 특성을 가진 모든 근로자들의 로동력재생산에서 기본적인 의의를 가진다.

우리 당은 이 문제해결에서 화페소득과 상품생산의 단순한 일치가 아니라 화페수입에 맞먹는 수준이상으로 상품생산을 보장하는것을 중요한 원칙으로 내세웠다.

지불능력있는 수요의 장성에 상품생산을 확고히 앞세워나가는것은 로동력재생산실현과 인민생활보장에서 사회주의의 우월성을 발현하는 중요한 원칙으로 된다.

근로자들의 로동능력은 다양한 소비상품과 봉사를 제공받아 소비함으로써만 재생산된다.

때문에 상품이나 봉사의 제공이 소비적수요를 만족시키지 못할 때 로동력재생산에 부정적영향을 주지 않을수 없게 된다.

근로자들은 먹고 입고 쓰고사는 소비생활을 통해서만 소모된 육체적 및 정신적 힘을 보상할수 있으며 자기의 지적 및 육제척 능력을 유지하고 증진시켜나갈수 있다.

자본주의사회에서 로동력재생산의 이 과정은 가치법칙에 의하여 실현된다.

자본주의시장경제에서 가치법칙은 로동력의 가격인 임금을 부단히 낮추면서 상품 생산과 류통의 자연발생성을 강화하여 근로인민대중의 수요충족을 더욱더 어렵게 한다.

사회주의사회에서는 국가적범위에서 근로대중의 늘어나는 지불능력에 맞게 상품과 봉사가 량적으로나 질적으로 충분히 담보됨으로써 모든 화페소득이 언제나 현물적인 소비재로 확고히 전환되게 되며 그 과정은 공고하고 필연적인것으로 된다. 부단히 이루어지는 지불능력에 항시적으로 일치하는 소비재와 봉사의 량적, 질적인 보장은 모든 근로자들의 소모된 로동력을 충분히 재생산할수 있게 하는 중요한 조건으로 된다.

이 과정과 조건은 오직 사회주의하에서만 가능하다.

일반적으로 근로자들의 화페수입은 그들이 사회적생산단위에 취업한 때로부터 부단히 형성되지만 그들모두가 자기들의 소비생활에 필요한 소비재를 생산하는것은 아니다. 사회적생산의 많은 부문에서 나라의 경제토대강화를 위한 중요한 생산수단들이 생산되며 그것은 매시기 소비재생산과 일정한 간격을 가진다. 그리고 아무런 물질적부를 창조하지 못하는 비생산부문에서도 화페수입은 조성된다.

그러나 그 어디 취업하든 근로자들의 로동력은 매일매일 재생산되여야 한다.

다시말하여 소비재생산부문 근로자들의 로동력지출은 매 생산주기에 따라 사회에 필요한 소비재를 부단히 제공하지만 생산수단생산부문이나 비생산부문 근로자들의 로동력지출은 비교적 오랜기간 혹은 전혀 사회에 필요한 소비제를 제공함이 없이 진행된다.

이로부터 매시기 생산수단생산과 소비재생산의 균형을 보장하는 문제와 함께 전체 근로자들의 화페수입과 소비제생산사이의 균형이 절실하고도 긴요한것으로 나선다.

사회주의국가는 주민들속에서 형성되는 화페수입을 통일적으로 장악하고 그에 맞게 생산수단생산과 소비재생산의 균형을 설정하며 매시기 상품생산과 봉사제공의 중대로 근로대중의 지불능력있는 수요를 충족시켜준다.

근로자들의 로동력재생산에서 지불능력있는 수요에 상품과 봉사의 량을 적극적으로 따라 세우는 동시에 그의 가격수준을 정확히 규정하고 유지하는것이 중요하다.

그것은 가격수준에 따라 근로자들의 화페수입에 의해 실현될수 있는 소비품과 봉사의 량을 좌우하기때문이다.여기서 중요한것은 상품과 봉사의 가격을 국가적수준에서 유일적으로 정하고 안정시키는것이다.

사회주의하에서 근로자들의 생활비는 그들의 소비생활에 필요한 화페지출과 가격수준을 고려하여 규정된다. 그런데 그 가격수준이 지역 또는 시기에 따라 변화되면 모든 근로자들의 로동력재생산이 지역과 시기에 따라 크게 차이나게 되며 생활수준에서의 차이도 불가피하게 된다.

과도적사회인 사회주의사회에서 지출된 로동의 량과 질에 따라 분배되는 생활비의 수준상 차이는 어느정도 불가피하다. 그러나 그 생활비가 보장하는 소비생활수준이 지역과 시기에 따라 차이가 생겨야 할 근거는 없다.

로동력의 재생산, 근로자들의 소비생활이 상품화페관계를 통하여 실현되지만 그에 의해 규정되지는 않는다. 사회주의사회에서 로동력의 재생산의 수준, 소비생활수준을 규정하는 주되는 법칙은 인민경제의 계획적, 균형적 발전법칙이며 가치법칙은 그 실현의 보조적수단으로 될뿐이다.

가격수준의 지역별차이나 변동은 소비생활의 계획성을 실현할수 없게 하며 로동력재생산실현의 사회주의적원칙을 침해하는 근본요인으로 된다.

가치법칙은 가격법칙이며 그 작용의 특성은 자연발생적인 요소를 항상 내포하고있다는데 있다.

사회주의하에서 인민경제의 계획적, 균형적 발전법칙보다 가치법칙을 중시하거나 그것만을 조장시키는 온갖 견해는 그 어떠한 근거와 조건으로서도 합리화될수 없다. 가격의 자유화, 구매자와 판매자간의 합의에 의한 가격설정을 주장하는 모든 견해는 결국 근로자들의 소비생활에서의 차이를 심하게 하고 로동력재생산을 원만히 실현할수 없게 하는 결과를 가져온다.

이것은 근로대중의 화페수입장성에 소비품과 봉사의 량적 및 가격수준을 국가적수준에서 보장하고 안정시키는것이 로동력재생산의 사회주의적원칙을 고수하고 실현하는 중요한 조건으로 된다는것을 확증해준다.

사회주의사회에서 로동력재생산실현에 작용하는 중요법칙들의 요구와 그 조건들을 철저히 보장하는것은 국가와 사회의 주인으로 된 근로인민대중이 주인으로서의 지위와 주인으로서의 책임과 역할을 물질적으로 담보하고 고수하기 위한 기본고리로 된다.