위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 사회주의자립적민족경제건설에서 이룩된 빛나는 승리

림현숙

오늘 우리 인민은 필승의 신념을 가지고 승리자의 신심드높이 제2의 천리마대진군을 힘차게 다그쳐나가고있는 환경속에서 민족최대의 경사의 날인 2월의 명절을 뜻깊게 맞이하고있다.

2월의 명절을 맞이하고있는 우리 인민의 가슴속에는 위대한 수령님의 생전의 뜻을 받들고 이 땅우에 사회주의강성대국을 일떠세우실 확고한 결심을 현실로 전환시키시기 위하여 정력적인 선군령도로 《고난의 행군》의 최후돌격전의 앞장에서 전당과 전체 인민을 현명하게 령도하여오신 경애하는 장군님의 불면불휴의 로고와 경애하는 장군님께서 시대와 혁명, 인류와 력사앞에 쌓아올리신 불멸의 혁명업적들을 가슴뜨겁게 돌이켜보면서 경애하는 장군님의 두리에 더욱 굳게 뭉쳐 새해의 력사적진군을 힘차게 다그쳐나갈 굳은 맹세를 다지고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 인류와 력사 앞에 쌓아올리신 불멸의 혁명업적가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 위대한 수령님께서 독창적으로 밝히신 사회주의자립적민족경제건설에 관한 사상과 리론을 심화발전시키시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하여 오신것이다.

위대한 장군님께서는 경제적자립과 자립적민족경제건설의 합법칙성을 과학적으로 밝혀주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제는 사회생활의 물질적기초입니다. 경제적으로 자립해야 나라의 독립을 공고히 하고 자주적으로 살아나갈수 있으며 사상에서의 주체, 정치에서의 자주, 국방에서의 자위를 확고히 보장하고 인민들에게 넉넉한 물질문화생활을 마련하여줄수 있습니다.》

자립적민족경제건설로선은 우리 당이 나라의 경제건설에서 시종일관 견지하고있는 근본립장과 방향을 밝혀주는 위대한 경제건설로선이다. 우리 당의 경제건설로선과 정책들은 경제에서의 자립로선이 구현되여있으며 이 로선이 혁명적요구에 맞게 관철되고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 자립적민족경제건설에 관한 독창적인 사상을 제시하시고 그 관철을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시였다.

그러나 자립적민족경제를 건설하는 과정은 순탄하지 않았다. 1950년대 중엽에 대두한 현대수정주의자들은 《쎄브》를 공간으로 하여 사회주의나라들을 저들에게 경제적으로 예속시키려고 하였으며 우리 당이 자립적민족경제건설로선을 시비증상하였다.

주체혁명위업의 위대한 계승자이신 위대한 령도자 김정일동지께서는 1960년대에 벌써 수정주의자들의 온갖 공격과 비난으로부터 위대한 수령님의 경제사상을 옹호고수하기 위한 정력적인 사상리론활동을 벌리시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 고전적로작 《우리 당의 자립적민족경제건설로선을 견결히 옹호하자!》를 비롯한 수많은 로작들을 발표하시여 수령님께서 창시하신 자립적민족경제건설리론을 견결히 옹호고수하고 새로운 리론과 명제들로 그것을 풍부히 함으로써 주체의 자립적민족경제건설에 관한 리론을 더욱 심화발전시키는데 불멸의 업적을 쌓아올리시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서 내놓으신 고전적로작 《우리 당의 자립적민족경제건설로선을 견결히 옹호하자!》, 《주체사상에 대하여》를 비롯한 많은 로작들에서 자립적민족경제건설의 혁명적본질과 합법칙성, 자립적민족경제건설과 나라들사이의 경제적 교류와 협조의 관계, 자력갱생과 자립적민족경제건설의 호상관계 등 자립적민족경제건설에서 나서는 원칙적문제들에 대한 과학적해명을 주시였다.

선행리론에 대한 우상화와 교조적인 태도가 혁명의 전진을 가로막고 기회주의적사조가 대등하여 로동계급의 경제학설을 외곡하면서 세계사회주의 운동에 엄중한 후과를 초래하고있을 때에 수령님의 혁명사상을 옹호고수하고 수정주의적사조에 된타격을 가하는것은 누구나 할수 있는 일이 아니다.

오직 위대한 수령님께서 개척하신 주체혁명위업을 대를 이어 완성해나갈 투철한 신념과 의지, 누구도 따를수 없는 비범한 예지와 과학적통찰력을 지니신 위대한 장군님께서만이 내릴수 있는 대용단이였다.

우리 당의 자립적민족경제건설을 방해한것은 수정주의자들뿐이 아니였다.

미제와 남조선괴뢰도당은 우리 공화국을 반대하는 북침전쟁연습에 혈안이되여 침략의 기회만 엿보면서 군사적위협을 일삼았다. 한편 미제를
										 비롯한 제국주의자들은 동방의 사회주의보루로 일떠선 우리 나라를 질식시키려고 《경제봉쇄》책동을 악랄하게 벌렸으며 우리를 이른바 《개혁》과 《개방》에로 유도하기 위해 정치와 경제, 군사, 문화의 각 방면으로 공세를 들이대였다.

그러나 수정주의자들의 공격과 비난도 적들의 악랄한 침략공세도 그 어떤 경제봉쇄도 우리 인민을 굴복시킬수 없었다.

우리 인민은 위대한 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도따라 허리띠를 조이고 푼전을 아껴가며 간고분투하여 이 땅우에 자립적민족경제를 훌륭히 건설하여놓았다.

해방후 평화적건설시기에 벌써 경제의 식민지적 편파성과 기술적락후성이 현저히 가셔지고 경제의 자립성이 강화되였다.

우리 당은 모든것이 파괴된 빈터우에서 경제를 새로 일떠세우지 않으면 안되였던 전후의 어려운 조건에서도 자립적민족경제의 토대를 튼튼히 쌓기 위해 중공업을 우선적으로 장성시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시킬데 대한 사회주의경제건설의 기본로선을 제시하고 그 관철을 위한 투쟁에로 인민대중을 조직령도하였다. 이 과정에 복구와 개건, 신설과 확장을 옳게 배합하는 원칙에서 생산력을 배치하고 이미 있는 공장들을 개건확장하는 한편 기계제작공업을 비롯한 기간적중공업부문들이 새로 창설되였다.

이와 함께 이미 꾸려놓은 중공업의 골간에 살을 붙이며 새로운 현대적공업부문들을 더 많이 창설함으로써 다방면적인 부문구조를 갖춘 자립적공업체계를 확립하기 위한 사업이 진행되였다.

특히 기계제작공업뿐아니라 금속공업, 화학공업, 건재공업, 채취공업을 비롯한 기간적중공업부문들이 종합적으로 창설되였다. 유색금속공업을 더욱 발전시켜 흑색금속공업 일면에 치우쳐있던 금속공업의 식민지적 편파성이 없어지고 특히 금속공업의 내부구조가 완비되여 원료생산단계로부터 완제품생산에 이르기까지 생산순환의 모든 단계들이 완비된 종합적인 구조를 갖추고 독자적으로 재생산을 할수 있는 부문구조가 창설되였다. 

경제부문구조의 식민지적편파성을 없애고 그 다면성과 종합성을 강화하기 위해 화학공업이 급속히 발전되였다. 지난날 우리 나라의 화학공업은 무기화학공업일면에 편중되고 유기화학공업은 거의 없는 형편이였다. 우리 당은 해방직후와 전후시기에 비료와 산, 알카리 공업을 비롯한 무기화학공업을 발전시키면서 유기화학공업을 창설하는데서 기초로 될 카바이드공업을 발전시켰다. 이러한 조건을 마련한데 기초하여 유기화학공업의 거점으로 되는 합성섬유공업이 창설되고 우리 나라에 풍부한 무연탄과 석회석을 기본원료로 하는 비날론공업이 창설되였다.

이 과정에 우리 나라에서는 짧은 기간에 사회주의공업화를 실현하고 자립적이며 현대적인 공업이 창설되여 우리 나라는 사회주의공업국가로 전변되였다.

사회주의공업화가 실현되고 자립적공업체계가 확립된 다음 그 성과를 더욱 공고히 하고 마련된 생산잠재력을 남김없이 발휘하게 하자면 이미 마련된 공업부문을 정비확장하면서 새로운 공업부문을 창설하여야 하였다.이것은 우리 나라 공업부문이 매우 빨리 발전하는 과정에 일부 부차적인 부문과 생산공정들을 갖추지 못한 력사적조건과 함께 생산과 기술이 발전하는데 따라 필연적으로 제기되는 요구였다.

이미 마련된 공업부문들이 정비확장되면서 동시에 새로운 공업부문들이 창설되여 자립적부문구조가 더욱 완비되여 날로 늘어나는 생산소비적수요를 자체생산으로 원만히 생산보장할수 있도록 경제의 자립성이 강화되였다.

중공업의 빠른 발전에 기초하여 경공업과 농업도 다방면적인 구조를 갖추고 새로운 발전단계에 들어서게 되였다.

또한 인민경제의 모든 부문을 새로운 기술로 튼튼히 장비하여 현대적인 공업을 건설하여 놓았다.

인민경제를 현대적기술로 장비하는것은 과거사회로부터 매우 뒤떨어진 경제와 기술을 물려받은 우리 나라에서 특별히 중요한 문제로 제기되였다.

우리 당은 부닥치는 애로와 난관을 자체의 힘으로 극복하면서 경제를 현대적기술로 장비하기 위한 투쟁을 힘있게 벌렸다. 그 결과 힘든 로동이 가장 많은 채취공업부문과 짐을 싣고 부리우는 일, 그리고 고열 및 유해로동이 없어지고 많은 생산기술공정이 개선되고 더욱 현대화되였다.

오늘 우리 나라에서는 낡은 사회로부터 물려받은 기술적락후성이 청산되고 인민경제 모든 부문이 선진기술로 장비되게 되였다. 해방전에 간단한 소농기구 하나 제대로 만들지 못하던 우리 나라에서 오늘은 6천t프레스, 1만t프레스, 대형자동차, 전기기관차, 대형선박, 산소분리기 등 여러가지 자동화수단을 비롯한 대형기계과 정밀기계들은 물론 발전소설비, 금속공장설비, 세멘트공장설비들을 비롯하여 새로 건설하는 현대적인 공장기업소의 설비를 종합적으로 생산보장하여 인민경제의 모든 부문의 기술장비를 자체의 힘으로 현대화하여 나갈수 있게 되였다.

또한 자체의 원료, 연료기지에 의거하여 경제를 발전시키는 자립성이 강한 경제를 건설하여 놓았다.

경제를 안전하고 전망성있게 발전시키는것은 원료, 연료에 대한 늘어나는 인민경제적수요를 어떻게 보장하는가 하는데 중요하게 달려있다. 원료, 연료에 대한 수요를 제때에 충족시켜야 인민경제 모든 부문에서 생산을 정상화할수 있고 확대재생산의 높은 속도를 끊임없이 실현해나갈수 있다. 원료, 연료를 자체로 보장하지 못하는것은 사실상 경제의 명줄을 남에게 의존하는것이다.

자립경제건설로선에 따라 시초원료기지를 튼튼히 꾸리기 위한 채취공업발전에 선차적인 주의가 돌려졌다. 우리 당은 채취공업을 가공공업의 발전에 확고히 앞세우기 위해 광산, 탄광을 대대적으로 개발하였다.

지난날 석탄이나 철광석 생산에만 일면적으로 치중해있던 채취공업을 유색금속이나 희유금속, 비금속광물도 생산할수 있게 생산기지를 새로 꾸리고 고열탄 생산기지를 새로 창설하도록 하였으며 채취공업부문에 현대적기계기술을 받아들여 기계설비를 대형화, 현대화, 고속도화하고 3화수송방침도 철저히 관철되게 되였다.

이와 함께 우리 나라에 없거나 부족한 원료, 연료문제를 풀기 위해 가공 및 합성 원료기지를 튼튼히 꾸리도록 하였다. 우리 당은 자립적경제건설의 첫시기부터 자체의 가공 및 합성 원료생산기지를 튼튼히 꾸리는데 특별한 관심을 돌리고 금속공업을 비롯한 가공원료기지를 튼튼히 꾸리도록 하였다.

동력문제를 풀어나감에 있어서도 현실적조건을 과학적으로 타산한데 기초하여 우리 나라에 풍부한 수력자원과 석탄자원에 기초하여 수력발전소와 화력발전소를 건설하는 방침을 일관하게 견지하였으며 지방마다 자체로 중소형발전소들을 대대적으로 건설하였다.

그리하여 우리 나라에서는 국내자원에 기초하여 경제를 건설할데 대한 당의 방침이 철저히 관철되여 원료, 연료의 70%이상을 자체로 보장함으로써 세계적인 원료, 연료 위기가 심한 조건에서도 끄떡없이 생산을 다그칠수 있었다.

또한 우리 당은 자립적민족경제를 건설함에 있어서 자체의 민족기술간부를 수많이 키워냄으로써 자립경제를 믿음직하게 건설할수 있는 과학기술력량을 마련하였다.

민족기술간부문제를 푸는것은 지난날 일제의 식민지통치의 후과로 말미암아 자체의 민족기술인재가 부족하였던 우리 나라에서 더욱 절실한 문제로 제기되였다.

우리 당은 창건된 첫날부터 민족간부양성사업과 교육사업을 모든 사업에 확고히 앞세울데 대한 독창적인 방침을 내세우고 그것을 힘있게 밀고나감으로써 짧은 기간에 근로인민출신의 민족기술간부들을 대대적으로 길러냈다. 그리하여 오늘 우리 나라는 180여만의 지식인대군을 가진 선진문명국으로 되였으며 모든 현대적인 공장과 기업소들이 우리의 과학자, 기술자, 전문가들에 의하여 관리운영되고있다.

이렇듯 위대한 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지의 독창적인 경제사상과 세련된 령도로 오늘 이 땅우에 사회주의자립경제를 훌륭히 건설할수 있게 되였다.

우리 인민이 지난 반세기동안 적들의 악랄한 반사회주의적 고립압살책동속에서도 허리띠를 조이면서 악전고투하여 승리적으로 건설한 자립적민족경제는 오늘 강성대국건설을 위한 우리 인민의 위업을 확고히 담보하는 믿음직한 물질적기초로 되고있다.

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 두리에 굳게 뭉쳐 사회주의강성대국건설을 위한 총진군을 힘있게 다그치고있다. 제국주의자들의 경제봉쇄책동이 극도에 달하고 자연재해로 하여 해마다 거듭되는 사상최대의 시련속에서 강성대국을 일떠세우기 위한 총진군을 벌린다는것은 력사에 있어보지 못한 기적이다. 그러나 우리의 강성대국건설은 가까운 앞날에 위대한 현실로 펼쳐지게 될것이다.

그것은 무엇보다도 통이 큰 담력과 배짱을 지니시고 천리혜안의 예지로 화를 복으로 전환시키시는 경애하는 장군님의 탁월한 경제사상과 불멸의 령도가 있기때문이며 강성대국건설을 절실히 요구하는 인민대중이 있으며 그것을 맡아할 혁명력량이 있기때문이다.

다음으로 우리의 위력한 자립적민족경제가 사회주의강성대국건설을 물질적으로 담보하고있기때문이다.

중공업을 핵심으로 하고 자립성과 주체성이 보장된 자립경제의 잠재력은 무궁무진하며 우리가 그 잠재력을 발양시키기만 하면 빠른 시일내에 경제분야에서도 강국의 지위에 올라설수 있다.

우리 당의 강성대국건설구상은 우리 경제의 이런 현실적토대와 잠재력에 기초하고있다. 우리 경제는 기계제작공업을 핵심으로 하는 다방면적인 부문구조를 가지고있으며 원료채취로부터 완제품생산에 이르기까지 생산공정이 완비되여 있고 재생산의 모든 고리들이 유기적으로 련결된 전일적인 체계를 갖추고있다. 이것은 우리가 나라를 부강하게 하고 인민생활을 높이는데 필요한 모든 중공업 및 경공업 제품들과 농업생산물을 기본적으로 자체로 생산보장하며 경제를 주체적으로 발전시켜 나갈수 있는 위력한 담보로 되고있다.

그러기에 우리의 자립경제는 아무리 제국주의자들이 경제봉쇄를 감행하고 세계적판도에서 금융위기가 휩쓸어도 끄떡없이 힘차게 전진하고있다.

흰천의 로동계급이 불과 몇달동안에 수백대의 공작기계를 생산하고 우리의 과학자, 기술자들이 현대산업과 과학기술의 종합체인 인공지구위성《광명성1호》를 우리의 기술, 우리의 자재, 우리의 경제력으로 단번에 우주궤도에 쏴올린것은 우리의 자립적민족경제의 위력을 보여주는 뚜렷한 실례로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 인민경제의 중요전선을 끊임없이 현지지도하시면서 우리 인민을 제2의 천리마대진군에로 힘있게 이끄시고 계신다.

경애하는 장군님의 불굴의 의지와 세련된 령도가 있음으로 하여 우리 혁명대오가 정치사상적으로 다져지고 나라의 국방력이 백방으로 강화되였으며 사회주의경제건설에서 좋은 징조들이 련일 나타나고있다.

우리 인민은 매우 어려운속에서 대규모금속공장들을 비롯한 기간공업공장들에서 생산을 정상화하기 위한 투쟁을 줄기차게 벌리고있으며 먹는 문제를 비롯하여 많은 문제들이 잘 풀리고 있다. 대규모수력발전소와 중소규모발전소가 곳곳에 일떠서 긴장하던 전력문제가 많이 해결되고 국토관리사업이 계속 힘있게 벌어져 조국의 면모는 날로 일신되여가고있다.

자주정치의 최고화신이신 경애하는 김정일동지를 높이 모시고 그이의 사상과 령도를 충성으로 받들어나가는 우리 인민에게는 못해낼 일이란 없다.

우리 당과 인민은 다시한번 분연히 떨쳐일어나 우리의 자립적민족경제의 위력을 비상히 강화하고 이 땅우에 반드시 주체의 강성대국을 일떠세울것이다.