위대한 김정일동지께서 제시하신 혁명적경제정책은 사회주의경제강국건설의 전투적기치

리중서

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의강성대국을 건설하기 위한 우리의 투쟁은 당의 령도밑에 주체의 사회주의위업을 빛나게 계승완성하고 우리 조국을 가장 위력하고 번영하는 사회주의강국으로 일떠세우는 더없이 보람차고 거창한 투쟁입니다.》

오늘 우리 인민은 준엄한 력사의 풍파를 헤쳐온 조선혁명의 년대기들을 긍지높이 돌이켜보며 희망찬 새해 주체89(2000)년을 맞이하고있다.

전체 당원들과 인민군장병들, 인민들은 위대한 령도자 김정일동지께 최대의 영예와 만수축원의 인사를 드리고 있으며 김정일동지의 두리에 굳게 뭉쳐 새해의 총진군을 다그쳐나갈 결의에 넘쳐있다.

지난해 주체 88(1999)년은 강성대국건설에서 위대한 전환이 일어난 력사의 해였다.

최근 몇해동안 우리 인민은 류례없는 시련의 언덕을 넘어왔다. 90년대후반기 우리가 벌린 《고난의 행군》, 강행군은 우리식 사회주의를 지키기 위한 결사전이였다. 지난해 우리 인민은 불굴의 투쟁을 벌려 여러해째 계속된 어려운 행군을 구보행군으로 전환시켜놓았다.

지난해에 간고한 투쟁속에서 다져진 수령과 인민의 혼연일체의 대풍모가 남김없이 과시되였다.

위대한 김일성동지의 서거 5돐을 계기로 수령님을 천세만세 받들어 모시고 수령님식대로 혁명을 하려는 우리 당과 인민의 의지는 더욱 확고부동한것으로 되였다. 언제 어디서나 경애하는 김정일동지를 마음의 기둥으로 굳게 믿고 억세게 살며 싸워나가는 우리 인민의 숭고한 사상정신세계가 높이 발현되였다.

당과 수령에게 끝없이 충직한 정성옥영웅을 비롯한 우리 시대의 영웅들을 따라배우는 운동이 힘있게 벌어짐으로써 온 사회에 수령옹위정신, 결사관철의 기풍, 혁명적락관주의가 차넘치게 되였다.

지난해는 제2의 천리마대진군이 장엄하게 벌어진 보람찬 해였다.

전체 인민이 떨쳐나 어려운속에서도 당의 웅대한 경제건설구상을 실현하는데서 많은 성과를 이룩되였다.

지난해에 강성대국건설을 위한 토대가 더욱 튼튼해졌으며 우리는 앞으로 더 빨리 달려나갈수 있는 강력한 힘을 가지게 되였다.

지난해는 제국주의자들과의 정치군사적대결에서 빛나는 승리가 이룩된 긍지높은 한해였다.

지난해는 강성대국건설위업을 진두에서 이끄시는 위대한 김정일동지의 정력적인 령도로 수놓아져있다.

경애하는 김정일동지께서는 언제나 들끓는 현실속에서 작전하고 대중을 불러일으키는 현명한 정치를 실시하여오시였다.

위대한 김정일동지의 명철한 예지와 불면불휴의 로고에 의하여 전국적인 본보기들이 수많이 창조되고 강성대국건설에서 새로운 진격로가 열리게 되였다.

위대한 장군님의 혁명령도는 선군정치이다.

인민군대를 혁명의 기둥으로 내세우시고 로동계급과 농민을 비롯한 전체 인민들이 혁명적군인정신으로 싸워나가도록 하신 위대한 장군님의 선군정치는 우리 시대의 위력하고 완성된 사회주의정치방식으로 빛을 뿌리고있다.

력사의 해 1999년에 강성대국건설의 장엄한 시대를 펼쳐놓으신 김정일동지의 업적은 위대한 혁명실록으로 후세에 길이 전하여지게 될것이다.

올해 주체89(2000)년은 위대한 당의 령도따라 강성대국건설에서 결정적전진을 이룩해나가는 총 진격의 해이다.

우리는 올해에 영광스러운 조선로동당창건 55돐을 뜻깊게 맞이하게 된다. 당창건 55돐은 주체형의 당의 창건자, 건설자의 불멸의 혁명업적을 빛내이는 크나큰 경사이며 《고난의 행군》, 강행군을 돌파한 사회주의승리자들의 대축전이다.

전당, 전군, 전민이 떨쳐나 겹쌓인 시련을 이겨내고 올해에 사회주의조선의 기상을 높이 떨쳐야 한다.

오늘의 총진군은 위대한 김정일동지의 령도따라 강성대국건설에서 비약을 이룩하기 위한 투쟁이며 준엄한 시련속에서 고수하여온 우리 식 사회주의의 불패의 위력을 과시하기 위한 성스러운 투쟁이다. 우리의 리상과 포부는 강성대국건설이며 승리의 표대는 주체의 사회주의기치이다.

경제일군들은 사상중시, 총대중시, 과학기술중시로선을 튼튼히 틀어쥐고 사회주의경제강국건설을 다그쳐나가야 한다. 사상과 총대, 과학기술은 강성대국건설의 3대기둥이다. 
										사상이 견결하고 총대가 위력하며 과학기술이 발전하면 그것이 곧 주체의 사회주의강성대국이다.

사회주의경제강국건설에서 중요한것은 무엇보다도 올해 사회주의경제건설에 큰힘을 넣는것이다.

올해 우리의 투쟁은 구보행군의 계속이며 경제강국건설에서 비약을 일으키기 위한 투쟁이다.

우리는 《모두다 당창건 55돐을 빛내이는 돌격전의 영웅이 되자!》라는 구호를 들고 더 많은 일을 하여야 한다.

경제일군들은 성강의 봉화따라 기적을 창조해나가는 제2의 천리마대진군의 선구자가 되여야 한다.

위대한 김정일동지께서 제시하신 혁명적경제정책은 사회주의경제강국건설의 전투적기치이다. 우리는 전례없이 악랄해진 제국주의자들의 경제봉쇄책동과 설상가상으로 거듭되는 자연재해로 하여 식량문제를 비롯하여 경제생활의 여러 분야에서 적지 않은 난관과 시련을 겪고있으며 자립적민족경제의 생활력을 충분히 발양시키는데 지장을 받고있다. 이러한 조건에서 제국주의자들의 포위속에서 제힘으로 살아나가는 길도, 인민생활을 결정적으로 높이기 위한 비결도 당의 경제정책 관철에 있다.

우리는 락원의 10명당원들의 투쟁정신으로 당의 경제정책을 철저히 옹호관철하여나가야 한다. 경제일군들은 남을 쳐다볼것이 아니라 자력갱생의 원칙으로 피땀으로 이루어놓은 우리의 자립적민족경제를 하나씩 추겨세워야 한다.

경제사업에서 실리를 철저히 보장하는것이 중요하다. 경제사업에서 실리를 보장하는것은 경제적효과성을 높이기 위한 중요한 요구이다. 경제사업에 대한 지도관리에서 경제적효과성을 타산하여 실리주의적원칙에서 리익이 큰 부문부터 틀어쥐고 하나씩 추켜세우는 방법으로 인민경제를 활성화하도록 하여야 한다.

인민경제 모든 부문에서 경제적타산을 앞세우고 절약투쟁을 강화하며 생산물과 건설물의 질을 높여야 한다.

전력공업과 석탄공업은 사회주의건설의 전초선이다. 현존발전능력을 최대한 높이고 대규모수력발전소건설과 중소형발전소건설을 다같이 밀고나가며 석탄생산을 결정적으로 높여야 한다. 금속공업의 생산잠재력을 남김없이 발양시키며 철도운수를 추겨세워야 한다. 경공업혁명의 불길을 더 높여 인민소비품생산에서 새로운 앙양을 가져와야 한다.

농업부문에서는 주체농법을 철저히 관철하여야 한다. 종자혁명과 감자농사혁명, 두벌농사를 밀고나가며 집짐승을 많이 기르며 양어사업과 국토관리사업을 전군중적운동으로 계속 밀고나가야 한다.

평양-남포고속도로 건설과 개천-태성호물길공사를 비롯한 중요대상건설을 힘있게 다그쳐나가야 한다.

올해 전투적과업을 성과적으로 수행하기 위하여서는 당을 강화하고 당의 령도적역할을 백방으로 높여야 한다.

당의 령도는 우리 식 사회주의의 불패성의 원천이다. 당이 위력하고 당의 령도를 받들어나가는 충직한 인민만 있으면 천하대적도 이길수 있고 《고난의 행군》을 열백번 한다고 해도 두려울것이 없다.

혁명과 건설에서 주체를 확립하고 민족성을 구현하기 위한 투쟁을 전면적으로 심화시켜야 한다. 우리는 누가 무엇이라 하든 조선민족제일주의를 높이 들고 제정신을 가지고 우리 식대로 살아나가야 한다.

우리는 올해에 명실공히 실력전을 하여야 한다.

위대한 김정일동지는 희세의 실력가형의 위인이시며 우리 혁명전사들은 실력으로 령도자를 받들어나가는 강성대국건설의 전위들이다. 사회주의경제강국건설은 전체 일군들의 충실성과 실력에 달려있다.

경제일군들은 김정일동지식으로 우리당의 사회주의경제강국건설구상을 실현하기 위한 행정조직사업을 면밀하게 작전하고 대담하게 일판을 벌리며 끝장을 볼 때까지 밀고나가는 정열적인 사색가, 창조의 능수, 용감무쌍한 지휘관이 되여야 한다.

사회주의경제강국건설에서 중요한것은 또한 경제관리문제해결에서 주체의 사회주의경제관리리론을 지도적지침으로 삼는것이다.

사회주의국가의 경제관리문제를 사회주의제도의 본성에 맞게 풀어나가야 사회주의경제제도의 우월성을 높이 발양시켜 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다.

주체의 사회주의경제리론은 력사상 처음으로 인민대중을 경제관리의 주인으로 보고 전개한 사람중심의 경제관리리론이다. 그리하여 인민대중이 경제관리의 주인으로 되게 하는 사회주의경제관리의 기본원리가 밝혀졌으며 이에 따라 국가경제관리의 기본원칙과 체계 및 방법문제도 전일적으로 체계화됨으로써 사회주의경제관리에서 옳바른 지도적지침으로 된다.

인민대중이 정권과 생산수단, 국가경제관리의 주인이 되였다고 하여도 사회를 사회주의사회의 본성에 맞게 변혁해나가지 않는다면 주인으로서의 지위와 역할을 다 할수 없고 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시킬수 없으며 사회주의경제강국건설을 성과적으로 실현해나갈수 없다.

주체의 사회주의경제관리리론은 국가경제관리에서 제국주의자들과 반동들의 반사회주의책동을 폭로분쇄하고 혁명적원칙을 철저히 견지할수 있게 하는 불패의 전투적기치이다.

사회주의경제강국건설에서 중요한것은 다음으로 경제관리일군들이 경제작전과 전투지휘를 혁명적으로 벌려나가는것이다.

경제작전과 전투지휘는 사회주의경제건설에로 광범한 근로대중을 조직동원하기 위한 중요한 행정조직사업이며 경제기술적사업이다.

경제일군들은 위대한 김정일동지식으로 면밀하게 작전하고 대담하게 일판을 벌리며 끝장을 볼때까지 밀고나가는 정열적인 사색가, 창조의 능수, 용감무쌍한 지휘관이 되여야 한다.

사회주의경제강국건설을 위한 투쟁은 모든 문제를 자체의 힘, 자체의 기술과 원료에 의거하여 수행하여야 할 자력갱생, 간고분투의 투쟁이며 온갖 내부예비와 잠재력을 최대한으로 탐구동원하여 생산을 늘이기 위한 최대한의 증산과 절약, 제품의 질을 높이기 위한 투쟁이다. 이 투쟁을 성과적으로 수행하자면 경제일군들이 당의 경제정책과 주체의 사회주의경제관리리론으로 튼튼히 무장하고 당의 경제정책적요구에 따라 경제작전을 혁명적으로, 전투적으로, 기동적으로 조직전개하여 생산과 건설에서 끊임없는 혁신을 일으켜나가도록 하여야 한다.

사회주의경제강국건설을 위한 작전과 지휘를 잘하는것은 생산을 정상화함으로써 나라의 경제전반을 자기의 궤도우에 확고히 올려세우며 인민생활을 안정향상시키는것이다.

경제일군들은 당의 경제정책관철을 위한 작전과 지휘를 잘하며 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 우리 당의 혁명적경제전략과 전술을 철저히 관철하여야 한다.

자체의 힘을 믿고 그에 의거하는것은 사회주의 경제강국건설의 설계도를 실현하기 위한 중요한 문제이다.

우리 당의 혁명적 경제정책은 조성된 정세의 요구에 맞게 그 어떤 조건에서도 제힘으로 살아나갈수 있게 경제를 활성화하고 발전시키기 위한 정책이며 경제의 중요부문에 힘을 집중하여 생산을 끊임없이 장성시키고 인민생활을 안전향상시키기 위한 정책이다.그러므로 사회주의경제강국건설을 다그쳐나가자면 경제일군들이 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 더 많은 증산과 절약 예비를 찾아내여 생산과 건설에서 일대 앙양을 일으켜 나가도록 하여야 한다.또한 경제일군들은 근로대중의 자각성과 창발성을 높이 발양시켜 그들의 경제관리의 주인답게 참가하도록 혁명적 열의와 창조적능력을 높이 발양시킴으로써 생산과 건설을 힘있게 다그쳐나가도록 하여야 한다.

경제일군들은 우리 당의 경제정책관철에서 강계정신을 철저히 구현하여야 한다, 강계정신은 높은 실적을 올리게 하는 위력한 투쟁정신이다. 우리는 자강도 사람들이 지난 깅한 생활력과 왕성한 일욕심, 알뜰한 살림살이기풍으로 당의 구상을 빛나는 현실로 전변시켜나갸야 한다.

경제일군들은 진격의 나팔수가 되여 당의 경제정책관철을 위하여 사색도 남보다 더 많이 하고 모든 일에서 대오의 앞장에 서서 달리면서 일을 하여야 한다.

경제일군들이 이신작칙의 모범으로 대중을 이끌어나가는 용감한 실천가, 실력가가 될 때 모든 일이 잘되며 사회주의경제강국건설에서 훌륭한 성과를 거둘수 있다.

모든 경제일군들은 자강도의 일군들처럼 자신들의 어깨우에 사회주의경제강국건설의 성과가 달려있다는것을 명심하고 위대한 장군님의 의도와 구상을 실현하기 위한 투쟁에서 높은 혁명성과 책임성을 발휘하여야 한다.

경제일군들은 대중속에 깊이 들어가 그들과 한 가마밥을 먹으면서 이신작칙의 모범으로 대중을 이끌어나가야 한다.

우리는 지금 세기의 령마루에서 찬란한 미래를 내다보고 있다.

강성대국건설의 진두에는 위대한 김정일동지께서 서계시며 우리 앞길에는 어버이수령님의 한생이 어려있는 붉은기가 힘차게 휘날리고있다.

전체 경제일군들은 위대한 김정일동지의 현명한 령도따라 사회주의강성대국건설의 높은 령마루를 향하여 제2의 천리마대진군을 힘있게 벌려나가야 한다.