국가의 계획적경제관리원칙은 사회주의경제관리의 기본원칙

리진수

위대한 당의 선군혁명령도밑에 이미 정치사상강국, 군사강국의 지위에 당당히 올라선 우리 조국은 오늘 사회주의경제강국의 령마루를 향하여 힘차게 전진하고있다. 새로운 혁명적대고조의 불길드높이 사회주의경제강국건설을 힘있게 다그치는데서 현시기 중요하게 나서는 문제의 하나는 사회주의경제를 지도관리하는데서 국가의 계획적경제관리원칙을 확고히 견지하는것이다.

국가의 계획적경제관리원칙은 나라의 모든 경제사업을 사회주의국가가 통일적으로 틀어쥐고 계획적으로 조직진행해나갈데 대한 원칙이다. 나라의 모든 경제사업을 국가가 통일적으로 틀어쥐고 계획적으로 조직진행해나간다는것은 사회주의국가가 통일적인 인민경제발전계획을 작성하고 이에 기초하여 나라의 경제를 지도관리한다는것을 의미한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《나라의 경제를 국가의 중앙집권적, 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하는것은 집단주의에 기초한 사회주의경제의 본성적요구이며 사회주의경제관리의 기본원칙입니다.》

국가의 계획적경제관리원칙이 사회주의경제관리의 기본원칙으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 인민대중의 요구와 리익에 맞게 나라의 경제를 발전시켜나가기 위한 필수적요구로 제기되는것과 관련된다. 근로인민대중이 모든것의 주인으로 되고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회에서 인민대중의 요구와 리익에 맞게 나라의 경제를 발전시켜나가는것은 사회주의경제건설의 합법칙적요구이다.

사회주의사회에서 인민대중의 경제적요구와 의사는 근로인민대중의 자주적권리와 리익의 대표자인 사회주의정권에 의하여 철저히 옹호되고 빛나게 실현된다.

사회주의정권은 사회의 개별적성원이나 사회적집단의 경제적요구와 리익을 집대성하여 하나로 통일시키며 그 실현을 위한 경제조직자적기능을 수행함으로써 사회주의경제가 철저히 근로인민대중의 지향과 요구에 맞게 발전할수 있게 한다. 근로인민대중의 경제적요구와 리익을 실현하기 위한 사회주의국가의 경제조직자적기능에서 기본은 인민경제에 대한 계획적관리이다.

사회주의국가는 인민경제계획의 작성과정을 통하여 인민대중의 요구와 리익을 집대성하고 하나로 통일시킨다. 국가적인 계획작성과정을 통하여 모든 부문, 단위들에서의 경제적요구 즉 생산에 필요한 원료, 자재, 연료, 동력에 대한 수요 그리고 물질생활에 필요한 소비품에 대한 수요가 구체적인 계획지표를 통하여 전인민경제적범위에서 종합된다.

사회주의국가는 개별적인 부문, 단위들에서 작성된 계획을 모두 종합하고 전인민경제적인 경제발전계획을 세우는 과정을 통하여 개별적부문, 단위들에서의 계획이 나라의 부강발전과 전체 인민의 복리증진에 더 잘 이바지하는것으로 되도록 그들을 지도방조한다.

사회주의국가는 또한 인민경제계획을 집행하는 과정에서도 모든 경제부문과 단위들이 전사회적리익의 견지에서 경제활동을 벌려나가도록 지도통제한다. 사회주의국가가 작성시달한 인민경제계획은 법적성격을 띠며 모든 경제부문, 단위들이 의무적으로 집행하여야 할 국가의 과제로 된다. 사회주의국가는 모든 경제부문과 단위들의 계획수행정형을 시기별로 장악하고 총화평가하며 계획수행과정에서 제기되는 문제들을 해결해줌으로써 그들이 인민대중의 지향과 요구에 맞게 자기 부문, 자기 단위의 경제사업을 조직진행해나가도록 지도통제하고 방조한다.

이와 같이 국가의 계획적경제관리는 인민대중의 요구와 리익에 맞게 나라의 경제발전을 이룩하기 위한 중요한 수단으로 되며 따라서 국가의 계획적경제관리원칙은 사회주의경제관리의 기본원칙으로 된다.

국가의 계획적경제관리원칙이 사회주의경제관리의 기본원칙으로 되는것은 다음으로 그것이 사회주의경제건설을 더욱 힘있게 다그쳐나갈수 있게 하는 근본담보로 되는것과 관련된다.

인민경제에 대한 국가의 계획적인 지도관리는 우선 경제발전에서 계획성과 균형성을 보장함으로써 높고 안전한 경제발전속도를 확고히 유지할수 있게 한다.

국가의 계획적경제관리원칙은 생산수단생산과 소비재생산사이의 균형, 축적과 소비사이의 균형, 인민경제부문들사이의 균형을 비롯하여 전인민경제적인 균형을 철저히 보장하게 하는 한편 개별적인 
										부문, 단위들사이의 생산소비적련계의 특성을 과학적으로 분석한데 기초하여 그들사이의 생산소비적련계를 품종, 규격, 재질별로 그리고 량적으로 정확히 보장하도록 함으로써 전사회적범위에서 생산을 늘이고 확대재생산의 높은 속도를 원만히 보장할수 있게 한다.

인민경제발전의 균형성은 계획성에 의하여 확고히 담보된다. 국가의 계획적경제관리원칙은 경제부문들사이, 재생산고리들사이, 생산요소들사이, 지역들사이의 합리적인 련관관계를 인민경제계획으로 고착시키고 그것을 철저히 집행하도록 함으로써 경제발전의 균형성을 보장하고 안정된 발전속도를 이룩할수 있게 한다.

인민경제에 대한 국가의 계획적관리는 또한 나라의 모든 인적, 물적자원을 남김없이 동원하여 최대한 효과적으로 리용함으로써 최대한의 실리를 보장하면서 경제건설을 힘있게 다그칠수 있게 한다.

국가의 계획적경제관리는 로력과 설비, 자재의 리용기준을 비롯한 각종 기술경제적기준을 과학적으로 제정한데 기초하여 생산자원보장계획을 면밀히 작성하고 집행하도록 함으로써 생산과 건설, 수송 등에서 랑비현상을 없애고 더 많이 증산하고 절약할수 있게 한다.

인민경제에 대한 국가의 계획적경제관리는 또한 경제건설의 중심고리를 옳게 정하고 거기에 힘을 집중할수 있도록 인민경제발전계획을 작성하고 그 집행을 조직지도함으로써 주어진 생산자원을 최대한 효과적으로 분배리용하여 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있게 한다.

국가의 계획적경제관리원칙이 사회주의경제관리의 기본원칙으로 되는것은 다음으로 그의 철저한 구현이 현시기 사회주의의 운명과 직결되여있는 사활적인 문제로 되는것과 관련된다.

사회주의경제를 지도관리하는데서 국가의 계획적경제관리원칙을 지키는것은 오늘날에 와서 단순한 경제실무적문제가 아니라 사회주의경제의 운명, 나아가서는 사회주의의 운명과 관련되는 심각한 정치적문제로 되고있다.

국가의 계획적경제관리원칙을 철저히 구현하는것은 우선 생산수단에 대한 사회주의적소유를 철저히 옹호고수하기 위한 근본담보로 된다.

생산수단에 대한 사회주의적소유는 사회주의의 경제적기초로서 사회주의와 자본주의를 구별하는 기본징표의 하나이다.

국가의 계획적경제관리는 모든 생산수단이 그 주인인 근로인민대중의 요구실현에 실지로 이바지할수 있게 함으로써 사회주의적소유를 철저히 옹호고수해나갈수 있게 한다. 국가의 계획적경제관리원칙을 약화시키면 개별적부문, 단위들이 국가의 통일적인 계획적지도에서 벗어나 사회주의경제관리질서와 어긋나게 뿔뿔이 제멋대로 움직이게 되며 자기 부문, 자기 단위의 리익의 견지에서 생산과 경영활동을 진행하게 된다. 사회공동의 요구와 리익에 맞게 리용되여야 할 사회주의적소유의 생산수단이 소집단이나 개인의 리해관계실현에 복종된다면 그것은 진정한 의미에서의 사회주의적소유라고 말할수 없으며 사회주의적소유가 허물어지면 사회주의는 자기의 경제적기초를 잃고 좌절되게 된다.

국가의 계획적경제관리는 사회주의적소유가 인민대중의 요구와 리익실현에 실질적으로 복무할수 있게 하는 경제관리방식으로서 사회주의적소유를 철저히 옹호고수해나가는데서 확고히 견지하여야 할 사회주의경제관리의 기본원칙으로 된다.

국가의 계획적경제관리원칙을 철저히 구현하는것은 또한 사회주의경제의 우월성을 남김없이 발양시킴으로써 사회주의를 더욱 빛내여나갈수 있게 한다.

현시기 사회주의의 운명은 사회주의가 인민대중의 마음속에 얼마나 깊이 뿌리박고있는가 하는데 전적으로 달려있다. 인민대중이 사회주의를 열렬히 사랑하고 사회주의를 옹호고수하고 빛내이기 위하여 적극 떨쳐나서게 하자면 경제건설을 힘있게 다그쳐 사회주의경제의 우월성을 페부로 느끼게 하여야 한다. 국가의 계획적경제관리는 나라의 모든 인적, 물적자원을 사회적생산에 적극 동원하고 최대한 효과있게 리용할수 있게 함으로써 경제발전의 높은 속도를 이룩할수 있게 한다. 그러므로 사회주의계획경제의 우월성을 남김없이 발양시키는 유일한 길은 국가의 계획적경제관리원칙을 튼튼히 틀어쥐고나가는것이다.

오늘 우리 식 사회주의의 운명은 사회주의경제강국건설을 어떻게 성과적으로 추진시켜나가는가 하는데 따라 결정된다. 우리 식 사회주의가 승승장구하여 전체 인민이 세상에 부럼없는 행복한 생활을 마음껏 누리는 경제강국의 령마루에 높이 올라서는것을 온 세계가 바라보도록 하자면 사회주의원칙, 국가의 계획적경제관리원칙을 사회주의경제관리의 기본원칙으로 틀어쥐고 사회주의경제건설에서 기적과 혁신을 창조해나가야 한다.