국가경제관리의 본질과 특징

박사, 부교수 김승철

나라의 경제를 높은 속도로 발전시키기 위하여서는 사회주의국가가 경제건설에 대한 중앙집권적, 통일적지도를 더욱 강화하여야 한다.

경제를 국가의 중앙집권적, 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하는것은 집단주의에 기초한 사회주의경제의 본성적요구이며 기본원칙이다. 사회주의경제는 국가의 중앙집권적, 통일적지도밑에 계획적으로 관리운영하여야 인민대중의 요구와 리익에 맞게 발전시킬수 있으며 나라의 모든 경제적잠재력을 가장 효과적으로 동원리용하여 경제건설을 힘있게 다그쳐나갈수 있다. 사회주의국가의 중앙집권적, 통일적지도와 계획적관리원칙을 떠나서는 경제분야에서 사회주의를 지킬수도 없고 사회주의경제의 우월성을 발양시킬수도 없다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《내각은 국가의 경제사령부로서 당의 령도밑에 나라의 경제를 통일적으로 장악하고 책임적으로 지도관리하여야 하며 당의 경제정책에 기초하여 경제작전을 바로하고 국가적인 경제조직사업을 면밀하게 짜고들며 경제사업에 대한 지휘를 정책적대를 세워 박력있게 하여야 합니다.》 

경제건설에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적지도는 내각을 비롯한 경제지도기관들의 국가경제관리활동에 의하여 실현된다.

국가경제관리는 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 경제활동을 보장하기 위한 사회주의국가의 경제조직자적기능이다. 다시말하여 당정책과 과학적타산에 기초하여 나라의 경제발전목표를 설정하고 그 실현을 위하여 국가경제의 모든 구성요소들을 가장 조화롭게 결합시켜 이끌어나가는 사회주의국가의 중앙집권적이며 통일적인 지휘기능이다.

국가경제관리의 총적목적은 나라의 국방력을 강화하고 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓으며 인민들의 자주적이며 창조적인 물질생활을 원만히 보장하는것이다. 이것은 사회총생산액, 국민소득, 축적과 소비, 국가예산수지, 화페발행총액, 외화수지 등과 같은 종합적인 지표들로 구체화되여 국가경제활동의 목표로 설정된다. 이런 목표는 개별적인 경제부문, 지역, 기업소들에서는 설정할수 없다.

국가경제관리의 담당자는 사회주의국가이다. 국가경제관리의 담당자가 사회주의국가라는것은 구체적으로 국가기구를 념두에 두고있다. 사회주의하에서 국가경제관리의 주인은 근로인민대중이지만 근로인민대중전체가 나라의 경제사업을 지휘하는것은 아니다. 국가경제관리는 근로인민대중을 대표하여 그들의 위임을 받은 전문적인 국가기구와 일군들에 의하여 진행된다.

사회주의국가는 주권기관, 행정적집행기관, 검찰 및 재판기관의 기구체계를 가지고 국가경제전반에 대한 통일적인 지도관리를 실현해나간다. 여기서 기본은 중앙행정적집행기관인 내각, 위원회, 성들이다. 그렇다고 하여 행정적집행기관들에 의해서만 국가경제관리가 진행되는것은 아니다. 주권기관체계, 행정적집행기관체계, 검찰, 재판기관체계들의 유기적인 결합에 의하여 국가경제관리가 진행된다. 실례를 들어 내각, 국가계획위원회에서 작성된 인민경제계획은 최고인민회의의 심의비준을 받아 법적성격을 띠고 채택되여 검찰, 재판기관들의 통제밑에 집행된다.

모든 나라들이 가장 포괄적인 국가경제를 가지고있지만 그에 대한 지도관리는 오직 사회주의국가만이 할수 있다.

그것은 사회주의국가가 자본주의국가와는 달리 사회에 대한 중앙집권적이며 통일적지도기능을 수행하기때문이다. 사회주의국가는 자기의 경제조직자적기능을 통하여 국가경제전반을 직접 장악하고 작전하며 조직지휘하지만 자본주의국가는 경제적간섭을 진행할뿐이다. 이러한 차이는 두 사회의 정치제도와 경제제도의 차이에 바탕을 두고있다.

국가경제관리의 대상은 사회주의국가경제총체이다.

사회주의국가경제는 근로인민대중의 자주적이며 창조적인 경제생활을 보장하기 위하여 모든 부문, 모든 지역, 모든 재생산고리, 모든 기업소들이 국가의 중앙집권적이며 통일적인 지도밑에 서로 뗄수 없이 련관된 하나의 대규모경제유기체이다.

어느 한 경제부문, 지역, 어느 한 기업소가 아니라 대규모경제유기체전반을 지휘하는것이 국가경제관리이다.

국가경제관리는 개별적부문들과 지역들, 기업소들의 경제관리에서 할수 없는 사명과 임무를 가진다. 례
										를 들어 축적과 소비사이의 균형, 화페류통의 안정성, 국가예산수지균형, 국제수지균형, 지역간균형을 보장하는 사업은 국가경제관리를 통해서만 할수 있다.

국가경제유기체전반을 지휘하는데서 기본은 경제관리의 최고준위에서 국가적인 경제발전목표들을 달성할수 있도록 부문들사이, 지역들사이, 재생산고리들사이, 기업소들사이의 련관을 가장 조화롭게 균형적으로 보장하는것이다.

국가경제관리의 수단은 정치법률적수단, 경제기술적수단, 행정조직적수단이다.

국가의 정치적지배권을 실현하는 중요한 수단은 법이다. 사회주의국가는 립법권을 리용하여 경제관리와 관련한 법들을 제정하고 그것을 무기로 하여 지도관리를 실현해나간다. 그리고 여러가지 정치적표창수단들도 제정리용한다.

경제기술적수단에서 중요한것은 계획화, 조직화, 경제적공간, 과학기술적지도 등이다. 국가는 계획권, 조직권을 가지고있으며 경제적공간들을 사회주의적원칙에 맞게 제정하며 전국적범위에서 창조된 과학기술을 보급하기 위한 대책을 세운다.

국가경제지도기관들은 행정적집행기관으로서 자기의 의사를 행정적인 결정, 지시, 규정세칙으로 만들어 내려보낸다.

총적으로 국가경제관리에서는 권력적속성과 지도적성격을 가지고 경제관리수단들을 직접 제정한다면 기업관리에서는 대체로 그것을 리용한다고 볼수 있다.

국가경제관리는 작전 , 조직, 장악, 조절통제의 공정을 끊임없이 반복하면서 진행되는 과정이다.

작전, 조직, 장악, 조절통제는 모든 경제사업에서 종합적관리의 일반적인 공정이다. 그러나 그 내용과 범위, 방법은 서로 다르다.

국가경제관리의 첫공정은 국가적인 경제작전이다. 경제작전은 경제활동의 방향과 목표를 규정하며 그 실현을 위한 대책을 세우는 사업이다.

사회주의국가가 당의 로선과 정책에 맞게 나라의 경제를 지도관리하기 위하여서는 무엇보다먼저 국가경제발전방향과 목표를 설정하여야 한다. 방향은 경제활동의 지침이며 목표는 경제활동목적의 실현수준을 규정한것이다.

국가는 당의 선군시대경제건설로선과 정책, 과학적인 타산에 기초하여 국가경제활동의 총적목적을 달성할수 있게 사회총생산액, 국민소득, 국가예산수입, 지출, 무역총액, 국제수지 등과 같은 목표들을 전략적으로 설정하고 모든 부문, 지역, 모든 기업소들에 구체화하여 제시해주어야 한다. 이것이 바로 사회주의국가의 경제작전이며 국가계획위원회가 맡아하는 사업이다.

국가계획위원회는 나라의 경제작전국으로서 역할을 높여 과학적인 타산도 없이 아래에 경제수자나 과제를 내리먹이거나 또 아래에서 올라오는 경제수자들을 단순히 산수적으로 종합하는 식으로 국가적인 경제작전을 할것이 아니라 당정책과 현실적조건에 맞게 계획화사업을 과학적으로 하여야 한다.

국가경제관리의 둘째 공정은 국가적인 경제조직사업이다. 사회총생산액, 국민소득과 같은 경제발전목표들을 성과적으로 달성하기 위하여서는 나라의 모든 인적, 물적자원, 화페자원들을 적극 동원하고 조화롭게 결합시켜야 한다.

사회주의국가경제를 이루고있는 수많은 부문, 지역, 재생산고리들, 기업소들이 가장 조화롭게 결합될 때만이 경제발전의 총적목표들을 가장 원만히 달성할수 있다.

사회주의국가는 중앙집권적, 통일적지도기능을 가지고 전국적범위에서 인적, 물적자원을 효과적으로 동원리용하고 축적과 소비, 생산수단생산과 소비재생산, 국방공업과 경공업, 농업, 생산물현물운동과 화페운동, 외화수입과 외화지출 등의 련관을 균형적으로 보장해나간다.

사회주의국가는 경제부문, 지역, 기업소를 비롯한 경제단위의 편성, 계획과제의 분할, 국가적인 생산조직과 지휘, 국민소득의 분배조직, 국가적인 생산물류통조직, 재정금융조직, 무역조직 등에 의하여 이러한 종합적련관을 보장한다.

이것은 개별적부문이나 지역, 기업소들에서는 보장할수 없는 련관이며 그것을 가장 조화롭게 균형적으로 맞물려나가는것이 바로 국가의 경제조직사업이다.

내각, 위원회, 성을 비롯한 모든 국가경제지도기관들은 대규모 경제유기체에 대한 해부학적인 인식, 체계론적인식능력을 가지고 하나의 경제관리대책을 취해도 그것이 국가경제전반에 미칠 영향을 종합적으로 민감하게 타산할줄 알아야 한다.

국가경제관리의 셋째 공정은 경제활동전반에 대한 체계적인 장악과 조절통제이다.

국가적인 경제관리과정에는 작전, 조직단계에서 미처 예견하지 못한 새로운 조건과 정황들이 나타날수 있다. 사회주의국가는 통계계산체계, 재정회계계산체계를 비롯한 국가경제종합계산체계를 통하여 국가경제상태를 손금보듯이 장악분석하며 거기서 얻어진 계산분석결과에 따라 국가경제활동을 조절하고 통제하며 나아가서는 다음 단계의 작전과 조직사업을 진행한다.

국가적인 경제작전, 경제조직, 장악, 조절통제의 순차적공정들은 립체적으로, 통일적인 과정으로 이루어진다.

국가경제관리는 사회주의국가에만 고유한 기능이며 이 사업을 잘하는것은 사회주의국가앞에 나선 중요한 임무로 된다. 사회주의국가가 이 중대한 임무를 어떻게 수행하는가 하는것은 사회주의계획경제의 우월성을 발휘하는가, 못하는가하는 관건적문제로 된다.

사회주의국가가 진행하는 국가경제관리와 자본주의국가들에서 진행하는《거시경제관리》는 근본적으로 다르다.

《거시경제관리》는 본질에 있어서 부르죠아국가의 경제적간섭이다. 자본주의경제에 대한 국가의 경제적간섭의 목적은 국가독점자본주의하에서 자본가들에게 더 많은 리윤획득의 조건을 보장해주는것이며 그 방법은 세률, 리자률을 비롯한 재정금융적공간들을 시장에 작용시켜 간접적으로 경제조종을 진행하는것이다. 이런 부르죠아국가의 간섭은 그 제한성으로 하여 자본주의경제의 기본병집인 항시적인 경제불균형과 실업, 통화팽창과 같은 경제위기, 하강과 침체의 우여곡절, 사회적자원의 랑비현상을 극복할수 없다.

국가경제의 끊임없는 높은 속도로의 균형적인 발전은 오직 사회주의계획경제하에서만 가능하다.

사회주의하에서 국가경제관리는 기업소의 경영관리와도 구별된다.

사회주의경제관리는 국가경제관리와 기업관리로 구분하여 볼수 있다.

기업소는 국가경제의 세포라고 말할수 있다. 국가경제관리의 최종결과는 기업소의 경영관리를 통하여 나타난다. 그러나 국가경제관리와 기업관리가 같은것은 아니다.

국가경제관리의 목적과 사명은 나라의 국방력을 강화하고 경제토대를 축성하며 인민대중의 물질적수요를 원만히 충족시키는것이라면 기업관리의 목적과 사명은 사회적재생산의 어느 한 고리를 담당하고 국가로부터 받은 인민경제계획을 수행하는것이다.

국가경제관리의 담당자는 국가기구이며 기업관리의 담당자는 기업소관리기구이다. 국가경제관리의 대상은 수천수만의 기업소들의 유기적인 결합체인 국가경제총체이지만 기업관리의 대상은 해당 기업소자체이다. 국가경제관리는 내각책임제, 내각중심제의 방식으로 진행된다면 기업관리는 독립채산제방식으로 진행된다. 국가경제관리에서는 경제관리의 수단들을 제정한다면 기업관리에서는 주로 그것을 적용한다.

국가경제관리일군들은 발전하는 현실의 요구에 맞게 국가경제관리를 더욱 개선강화하며 경제강국건설을 다그쳐 위대한 수령님의 탄생100돐이 되는 2012년에 강성대국의 대문을 여는데 적극 이바지하여야 할것이다.