국제청부건설에서 적용되고있는 원가계산방식과 그 특징

리경철

오늘 나라들사이의 청부건설계약에 기초한 대상건설은 세계적범위에서 광범히 진행되고있다. 국제청부건설의 수요가 높아지고 그 적용범위가 확대되는데 따라 각이한 나라들에서 건설대상들을 여러가지 계약형식과 방법에 따라 청부건설계약을 맺고 수많은 건설대상들을 리행하고있다.

상업거래방식과 계산방법을 달리하는 각이한 건설업체들이 참가하는 국제청부건설은 건설주와 시공주들사이에 분쟁과 마찰을 필연적으로 동반하게 된다.

국제청부건설에서 적용되고있는 원가계산방법과 그 특징을 잘 파악하는것은 나라의 대외건설을 원만히 확대발전시켜나가는데서 중요한 문제로 나서고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산물의 원가가 기업소사업전반의 질을 평가하는 기본지표로 되는것만큼 기업관리에서 원가공간을 합리적으로 리용하는것이 중요합니다.》

국제청부건설에서 가장 널리 리용되고있는 원가계산방식으로서는 실제비용계산방식, 총비용방식, 추정원가계산방식 등을 들수 있다.

실제비용계산방식은 대상건설에 소모된 자재비, 로력비, 건설장비비, 관리비 등 지출비용들을 발생주의원칙에 기초하여 계산하는 방식으로서 국제청부건설에서 가장 일반적으로 적용되고있다.

발생주의원칙이란 현금의 지출비용에는 관계없이 비용발생의 사실에 기초하여 손실과 리익을 계산할것을 요구하는 원칙을 말한다.

발생주의원칙은 원가계산에서 지출되는 비용을 항목별로 구분하고 해당 시기별로 리익과 손실을 분배할것을 요구한다. 따라서 발생주의원칙에서 원가계산방식은 시기별 비용분배에 기초하여 리익과 손실을 조정하게 된다.

또한 발생주의원칙에서는 아직 지출하지는 않았지만 이미 발생한 비용도 원가계산에 반영시켜야 한다. 그것은 발생주의원칙이 비용이나 수입을 발생한 해당 년도에 대응시킬것을 요구하고있는것과 관련된다.

실제비용계산에서 시공주는 대상건설의 공정별, 시기별로 발생하는 모든 지출비용들을 철저히 발생주의원칙에 따라 분배하여야 하며 이를 증명하는 장부들을 비용항목에 따라 갖추어놓아야 한다. 시공주와 건설주사이에 분쟁과 마찰이 일어나는 경우 이러한 원가계산장부들은 원가계산의 정확성, 합법성을 담보하는 증거문건으로 된다.

다음으로 총비용방식은 건설주와 시공주사이의 입찰방법에 따라 계약한 혹은 계약할 때 반영된 금액들에 기초하여 원가계산을 진행하는 방법을 말한다.

총비용방식은 해당 건설주와 시공주사이의 합의에 기초한 원가계산방식인것으로 하여 추가비용이 발생하지 않는 한 건설주와 시공주사이에 마찰이나 분쟁이 발생하지 않는다. 또한 원가계산이 어떤 형식으로 진행되였든간에 계약가격범위에서 진행되는 조건에서는 그 어떤 문제도 제기되지 않는다. 다만 시공주는 입찰가격보다 더 낮은 비용으로 대상건설을 진행함으로써 항목별 비용들을 절약하여 리익범위를 확대하려고 한다.

시공주는 입찰가격의 범위안에서 건설공사에 든 자재비, 로력비, 설비비, 관리비 등 원가비용항목들을 합계하여 공사원가를 종합한다.

다음으로 국제청부건설에서는 추정원가계산방식도 적지 않게 리용되고있다. 추정원가계산방식은 계약대상건설에 지출된 비용을 정확히 확정할수 없는 경우 제3자기관이 지난 시기 진행한 건설시공비용을 참작하여 경험적으로 원가를 추정하는 방식을 말한다.

추정원가계산방식은 일반적으로 건설주와 시공주사이에 건설원가를 둘러싼 분쟁이나 마찰이 발생하였을 때 적용되는 경우가 많다.

추정원가계산방식은 대상건설에서 간접비계산방식으로도 많이 적용되고있다. 일반적으로 간접비는 일정한 기간을 경과한 이후에야 그 실제액을 계산할수 있는 경우가 적지 않다. 따라서 간접비계산에서는 실제적으로 발생한 비용에는 관계없이 과거의 경험에 기초하여 원가계산을 하는 경우가 많다.

이러한 추정원가계산에서는 간접비의 추정액과 실제액사이에 차이가 발생하는것이 일반적이다. 이 차액은 실제액을 초과할수도 있고 실제액보다 작을수도 있다. 이외에도 국제청부건설에서 원가계산방식은 대상건설의 특성에 따라 여러가지로 구분되여 적용하고있다.  

국제청부건설에서 적용되고있는 원가계산방식의 특징은 우
										선 청부건설의 특성에 따라 원가계산이 건설공정별로,시기별로 나누어 진행되게 된다는데 있다.

일반적으로 청부건설에서는 건설대상에 방대한 로력과 자재,건설설비들이 요구된다. 이로하여 대상건설은 착공으로부터 시작하여 준공에 이르기까지 적지 않은 기일이 걸리게 된다. 따라서 시공자는 건설예산에 따라 건설공정을 여러 기간으로 나누어 시공하게 되며 매 공정이 끝난 다음에 할수도 있고 시기별(월별)로 원가계산을 할수도 있다. 이것은 제조업에서 해당 제품을 완성한 다음에 원가를 계산하는것과는 커다란 차이가 있다.

시공자가 해당 공정별로 또는 시기별로 건설원가를 계산하고 있는것으로부터 공정별, 시기별원가는 서로 다를뿐아니라 차이도 심하게 나타나게 된다.

시공자는 대상건설에 드는 총원가를 건설이 완공된 다음에야 집계하게 된다. 따라서 국제청부건설에서는 해당 공정별,시기별 원가계산이 공사가 완공될 때까지 련속적으로 진행되게 된다. 국제청부건설에서의 원가계산방식의 특징은 다음으로 추가비용발생에 의하여 원가계산의 수정이 일반화되고있는것이다.

국제청부건설에서 발생하는 추가비용은 건설주의 설계변경, 자재보장의 지연, 지질구조상의 차이, 자연재해, 시공주의 시공착오 등 여러가지 요인에 의하여 건설예산에 비하여 추가적으로 비용이 발생하는것이 일반적이다. 이로하여 대상건설에서 공사기간지연이 나타나고 건설주와 시공주사이의 분쟁과 마찰이 일어나기도 한다.

이러한 추가비용은 해당 대상건설의 공정별, 시기별 원가규모를 늘이고 총원가에도 영향을 미치게 된다.

추가비용은 건설주의 비용부담을 증대시키는 기본요인의 하나이므로 대외건설대상에서 분쟁과 마찰을 초래하는 첨예한 문제로 제기된다. 그러므로 추가비용에 의한 건설주와 시공주사이의 분쟁과 마찰을 피하기 위하여서는 계약입찰시에 모든 조건과 가능성을 타산하여 가격합의를 보는것과 함께 추가비용에 대한 구체적인 자료들을 준비하여 건설주에게 공사기간지연에 의한 추가비용발생의 불가피성을 립증시키는것이 중요하다.

국제청부건설에서 적용되고있는 원가계산방식을 구체적으로 연구하고 효과적으로 리용하는 문제는 오늘 우리 나라의 대외건설부문에서도 중요한 문제로 나서고있다.

모든 대외건설부문일군들은 대외건설에서 제기되는 리론실천적문제들을 깊이있게 파악함으로써 나라의 대외건설을 확대발전시켜나가는데 적극 이바지하여야 한다.