국제상품거래소의 특징

박진명

사회주의경제강국건설을 힘있게 다그치며 인민생활향상에 필요한 현대적인 기계설비와 원료, 자재를 보다 원만히 보장하기 위해서는 자본주의시장에 대담하게 뚫고 들어가 자본주의나라들과의 무역거래를 여러가지 형식과 방법으로 진행하는것이 중요하다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리가 자본주의시장을 대상하여 무역을 하는 조건에서 자본주의시장과 세계경제에 대한 파악이 없이는 무역을 잘할수 없습니다.》(《김정일선집》제14권, 168페지)

현실발전의 요구에 맞게 나라의 대외무역을 확대발전시키기 위하여서는 국제상품시장에 대담하게 진출하여야 하며 그러자면 력사가 오래고 국제무역거래에 큰 영향을 주고있는 국제상품거래소에 대하여 잘 알아야 한다.

국제상품거래소는 거래량이 많고 가격변동이 비교적 심한 상품들을 표준적으로 제정된 거래조건과 거래방법에 따라 거래하는 자본주의시장의 한 형태이다.

력사적으로 볼 때 19세기 중엽에 처음으로 시카고상품거래소가 세워진 때부터 국제상품거래소는 급속히 발전하여 오늘에는 세계적으로 많은 국제상품거래소들이 생겨났으며 국제상품거래소를 통한 무역거래는 세계무역거래의 많은 몫을 차지하고있다. 세계최대의 국제상품거래소인 시카고상품거래소에서는 세계 알곡선물거래의 80%가 진행되고있다.

국제상품거래소들에서는 우리 나라 무역에서 중요한 수출입품종들을 포함하여 많은 종류의 상품들이 거래되고있다. 국제상품거래소를 통한 무역활동을 활발히 벌린다면 강성대국건설과 인민생활향상에 필요한 원료, 자재를 적지않게 해결할수 있다.

국제상품거래소를 합리적으로 리용하기 위해서는 그것이 일반상품시장과 구별되는 특징들에 대하여 잘 파악하는것이 필요하다.

국제상품거래소의 특징은 첫째로, 거래소에서는 주로 거래량이 많고 가격변동이 비교적 심한 상품들이 거래된다는데 있다.

일반적으로 국제상품거래소에서는 상품들이 대량적으로 거래된다. 국제상품거래소에서는 보통 한번 계약하여 거래하는 상품의 량이 일반시장들에 비하여 매우 많은것이 하나의 특징으로 되고있다. 례를 들면 런던금속거래소에서 한번에 거래되는 최소계약수량은 동, 연, 아연, 알루미니움이 25t, 니켈은 6t, 석은 5t이다.

일반적으로 상품거래소에서는 연,아연, 생고무, 알곡, 커피,양털, 원유 등 광물과 농축산물들이 대량적으로 거래된다. 국제상품거래소들에서 거래되는 상품들은 해당 상품의 주요 생산 및 판매자로 되는 나라들에서의 상품생산량과 판매정책 그리고 자연적조건의 변화 등의 영향을 크게 받아 가격수준이 급격히 변동하는 상품들이다. 이런 상품들은 수공급관계와 투기업자들의 투기행위로 하여 가격변동이 매우 심하다. 국제상품거래소에서 거래당사자들의 한 부류는 투기업자들이다.   

국제상품거래소의 특징은 둘째로, 거래소에서의 거래는 표준계약에 따라 진행된다는데 있다.

국제상품거래소에서 표준계약에 따라 거래가 진행된다는것은 보통 계약에 밝혀지는 품질조건, 거래조건, 가격 등을 거래소에서 제정하고 그에 기초하여 거래를 진행한다는것을 의미한다.

 상품거래소에서는 상품별로 일정한 기준에 따라 표준품질조건, 표준거래조건을 제정해놓고 표준품질조건에 맞는 상품들에 한해서만 거래를 할수 있도록 하는 제도가 수립되여있다.

국제상품거래소에서의 상품거래에서는 거래자들이 공동으로 약속한 계약을 리용하기때문에 선물계약은 해당 거래에 리해관계를 가지는 모든 대상들사이에 매매된다. 상품거래소에서의 계약표준화는 선물계약을 대상으로 한다.

물론 국제상품거래소에서는 상품의 현물거래도 진행되지만 선물거래에 비하여 그 규모가 작으며 전통적인 거래방식을 취하기때문에 계약의 표준화문제가 제기되지 않는다. 다시말하여 상품거래소에서 계약의 표준화는 주로 선물거래를 대상으로 한다.

선물계약은 거래소의 규칙에 따라 표준화, 규격화되여있고 일정한 보증금에 의하여 거래담보가 되여있으므로 금융증권처럼 수요자들에게 제한없이 양도될수 있다.

 국제상품거래소를 통한 무역거래에서는 주로 현물이 등장함이 없이 계약을 먼저 맺고 일정한 기간이 지난
										 다음에 현물을 주고받는것만큼 상품의 품질을 미리 정확히 알수 없으므로 계약에 지난시기 해당 상품의 생산 및 거래실적에 따라 정한 보편적인 표준품질조건을 제정하는것이 중요하다.

계약서의 표준화를 실현함으로써 선물계약서를 증권화하여 시장에서 류통시킬수 있게 하는 법률적기초가 보장되였으며 따라서 선물거래에서 계약대상은 표준화된 계약서 그 자체가 되게 된다.

실례로 런던금속거래소에서 거래되는 카드미움은 순도가 99.95~99.99%이며 로테르담창고에서 넘겨주기조건으로 1.7~1.95US$/1b이라고 표준화되여있다.

그런데 상품거래소에는 표준품질조건을 릉가하는 상품이 들어오는 때도 종종 있는데 이러한 경우에 거래소는 거래소첨가금을 적용한다. 첨가금의 크기는 표준조건을 릉가하는 정도와 해당 상품의 시세에 따라 거래소의 해당기관이 정하게 된다.

거래소에서는 간혹 구체적인 조건과 시기에 따라 거래소의 규정에는 어긋나지만 거래당사자들의 요구에 의하여 표준조건에 이르지 못한 상품이 거래되는 경우도 있다. 이때 거래소는 같은 방법으로 감가금을 계산하고 표준가격에서 공제하여 거래가격을 결정한다.

국제상품거래소를 통한 거래에서 합의되는 상품의 가격은 거래자들의 공개적인 경쟁에 기초한것으로서 거래소가 제정 및 발표한다.

국제상품거래소를 통한 거래에서 합의되는 상품의 가격은 거래자들사이에 직접적인 흥정의 방법으로 설정되는것이 아니라 해당 상품을 전문적으로 취급하는 거래소에서 거래자들이 공개적으로 제안하는 판매 및 구매가격들을 일정한 방법으로 종합분석한데 기초하여 제정하고 발표한다. 상품거래소가 발표하는 가격을 기준으로 하여 생산자들은 원가를, 소비자들은 구입가격을 타산할수 있는 객관적조건이 조성되게 된다.

국제상품거래소가 매일 공개하는 가격은 해당 시기 그 상품의 수공급관계를 비교적 객관적으로 반영하는것으로 인식되여있으므로 계약을 체결하는 당사자들도 호상 납득할수 있는 기준으로서 리용되게 된다.

국제상품거래소의 특징은 셋째로, 주로 상품거래가 거래소회원을 통해서 이루어진다는데 있다.

국제상품거래소에서는 판매자와 구매자사이에 직접 거래가 이루어지는것도 있지만 주로는 일정한 자격을 갖춘 거래소회원을 통하여 이루어진다.

 국제상품거래소에서는 계약시기와 거래시기사이에 일정한 기간이 있는것만큼 판매자와 구매자사이에는 분쟁이 생길수 있는 가능성이 높은데 이러한 분쟁을 매매당사자들이 개별적으로 해결하도록 방임하면 시간이 많이 걸리고 또 제대로 해결되지 않아 거래소의 매매질서가 혼란되는 부족점을 피할수 없게 된다. 이로부터 국제상품거래소에서는 판매자와 구매자사이에 제기될수 있는 분쟁들을 막는다는 명분으로 주로 거래소회원을 통해서만 거래가 성사되도록 하는 거래제도를 기본으로 하고있다.

판매자와 구매자는 각기 거래소회원을 통하여 매매주문을 하면서 회원에게 일정한 보증금을 내게 되는데 그 보증금에 의하여 거래담보가 서게 된다. 거래가 끝나면 거래소회원은 보증금을 돌려주며 판매자와 구매자는 거래소회원에게 수수료를 준다.

국제상품거래소의 특징은 넷째로, 국제상품거래소법에 의하여 운영된다는것이다.

국제상품거래소법은 상품거래소에 등록된 상품의 가격, 등록상품의 원활한 류통을 위한 거래소의 조직, 매매거래에 대한 관리 등에 대하여 규정한 법이다.

상품거래소에서의 거래는 제정된 시간에 일정한 자격을 가진 거래소회원들을 매개로 하여 진행되는데 상품이 실제로 등장함이 없이 판매자가 제시하는 견본 또는 상품에 의하여 진행되며 매매계약이 체결된후 일정한 기간이 지난 다음에 상품의 실제적인 인도와 대금결제가 이루어지는 방법으로 진행된다. 이 거래에서 당사자는 현물의 인도, 인수에 앞서 다시 팔고 사는 투기적인 청산거래를 실시하기도 한다. 이로부터 상품거래소의 운영기준을 규제하는 거래소법이 제정되여 리용되게 된다.

상품거래소법에서는 등록상품의 가격제정, 회원관리문제, 거래소관리문제 등을 규제하고있다. 최근 년간 여러 나라들에서 새로 채택된 상품거래소법에서는 새로운 거래상품들을 많이 등록하며 상품거래소들을 국제화하기 위한 문제, 투자가들을 보호할데 대한 문제 등을 비롯하여 여러가지 문제들을 규제하고있다.

무역부문일군들은 국제상품거래소에 대하여 잘 파악하고 수출입활동에서 거래소를 효과적으로 리용하여 더 큰 실리를 얻도록 하여야 할것이다.