경영정보체계의 관리운영을 개선하는데서 나서는 몇가지 문제

현설주

현시대는 정보기술을 비롯한 첨단과학기술에 토대하여 경제가 급속히 발전하는 지식경제시대이다.

지식경제시대의 요구에 맞게 경제를 발전시키기 위하여서는 정보기술에 기초하여 경영관리를 정보화하여야 하며 그 수준을 끊임없이 높여나가야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경영활동에서 과학적인 방법론을 세우기 위하여서는 경제법칙과 생산의 기술공학적요구에 맞게 경제조직사업을 짜고드는것과 함께 현대적인 기술수단을 널리 받아들여야 합니다.》(《김정일선집》제11권, 374페지)

위대한 장군님의 선군혁명령도를 높이 받들고 우리 나라에서는 많은 공장, 기업소들이 선군시대의 요구에 맞게 사회주의원칙을 견지하면서 실리를 얻을수 있도록 현대적인 정보수단들에 의하여 경영관리의 정보화가 실현되여가고있다. 이러한 토대에 기초하여 경영관리를 경제법칙과 생산의 기술공학적요구에 맞게 과학화하고있으며 많은 로력을 절약하고 생산을 높은 수준에서 보장하고있다.

강성대국의 대문을 열기 위한 총공격전에서 경제를 활성화하고 잠재력을 남김없이 동원하기 위하여서는 이미 마련된 경영정보체계를 보다 현대적인 정보수단들로 갱신하고 세계적인 첨단기술로 프로그람체계를 더욱 완성해나가야 한다.

경영정보체계는 경영활동과정에서 진행되는 각종 경제계산, 경영자료관리, 문서관리 등을 콤퓨터와 콤퓨터망을 통하여 실현하는 체계이다. 경영정보체계는 콤퓨터와 경제수학적방법을 리용하여 경영정보의 수집과 가공, 보관, 전달을 자동화한 정보처리체계로서 통일적인 형식을 갖춘 경영정보를 관리일군들에게 신속정확히 제공하여 생산과 경영활동을 과학적으로, 합리적으로 진행할수 있게 할뿐아니라 많은 경영정보들을 전면적으로, 체계적으로 보존하고 빠른 속도로 검색, 종합하여 관리일군들의 결심채택을 지원한다. 또한 간단한 경영자료의 가공으로 분석과 예측을 진행하고 과학적인 경영전략, 기업전략을 세울수 있게 한다.

경영정보체계는 콤퓨터와 망설비, 쏘프트웨어와 같은 정보처리수단들로 이루어지고 기능수행과정은 단순한 경영업무처리과정이 아니라 기술공학적과정으로 된다. 경영정보체계의 이러한 특성으로 하여 관리운영과 갱신은 기술적측면을 가지게 되며 어렵고 복잡한 사업으로 된다.

경영정보체계의 관리운영을 개선하는것은 정보기술이 끊임없이 빠른 속도로 발전하고있는것과 관련하여 더욱 중요한 요구로 나선다. 과학기술의 급속한 발전과 함께 콤퓨터가 끊임없이 갱신되고 보다 능률적인 프로그람들이 개발보급되고있다. 이러한 조건에서 경영정보체계가 높은 수준에서 개발되였다고 하여도 그에 대한 관리운영을 바로하지 못하면 체계를 계속 발전시켜나갈수 없는것은 물론 체계가 경제관리에서 자기의 기능을 원만히 수행할수 없게 되고 지어는 생산과 경영활동에 지장을 줄수 있다.

경영정보체계의 관리운영은 정보체계의 관리와 갱신으로 구분할수 있으며 정보체계의 관리는 정보설비의 관리와 쏘프트웨어의 관리로 나누어진다. 또한 경영정보체계의 갱신은 정보설비의 갱신과 쏘프트웨어의 갱신으로 나누어진다. 여기서 중요한 문제는 정보설비의 갱신과 쏘프트웨어의 갱신을 합리적으로 진행하여 경영정보체계의 성능과 기술수준을 끊임없이 높이는것이다.

그러므로 경영정보체계의 관리운영을 개선하는데서 나서는 중요한 문제는 무엇보다먼저 정보설비의 갱신을 합리적으로 진행하여 경영정보체계의 성능과 기술수준을 끊임없이 높이는것이다.

정보설비의 갱신은 급속히 발전하고있는 세계적인 정보기술수준과 공장, 기업소의 기술수준 그리고 이미 설계된 경영정보체계의 특성에 맞게 합리적으로 진행되여야 한다. 최신식의 정보설비들이 개발되였다 하더라도 공장, 기업소의 기술수준과 경영정보체계의 특성을 고려함이 없이 정보설비의 갱신을 진행한다면 오히려 경영정보체계의 성능을 떨구는 효과를 가져올수 있다.

공장, 기업소의 기술수준은 경영정보체계의 설비갱신에서 중요한 자리를 차지한다. 기술수준이 높을수록 경영정보체계의 관리와 갱신에 대한 요구가 높아지며 그에 따라 경영정보체계에 드는 비용이 결정되게 된다.

또한 경영정보체계의 특성은 경영정
										보체계의 설비갱신에서 반드시 고려하여야 할 문제이다. 아무리 최신식의 정보설비라 하여도 경영정보체계의 특성에 맞지 않으면 그 설비의 성능을 최대로 발휘할수 없게 된다.

콤퓨터기술, 콤퓨터망기술, 보안기술 등 발전하는 정보기술을 적극 도입하는것은 경영정보체계의 성능을 높이기 위한 중요한 방도로 된다. 뒤떨어진 정보설비와 장치, 기술로써는 발전하는 현실의 요구에 맞게 경영정보체계의 관리운영을 개선할수 없으며 기업관리, 경제관리도 지식경제시대의 요구에 맞게 해나갈수 없다.

정보처리속도가 높은 새형의 콤퓨터와 대용량의 자료저축장치들, 성능이 높은 망설비들과 빛섬유통신케블 등 이룩되는 최신성과들을 널리 받아들여 경영정보체계의 성능과 기술수준을 높여나가야 한다.

경영정보체계의 관리운영을 개선하는데서 나서는 중요한 문제는 다음으로 쏘프트웨어의 갱신을 합리적으로 진행하여 경영정보체계의 성능과 기술수준을 끊임없이 높이는것이다.

쏘프트웨어의 갱신은 쏘프트웨어개발기술의 갱신과 경영정보체계의 기능의 변경과 확대로 갈라볼수 있다.

현시기 경영관리정보화에 대한 요구는 세계적으로도 그리고 국내에서도 나날이 높아가고있다. 이에 맞게 쏘프트웨어개발기술은 다른 분야에 비하여 급속히 발전하고있다.

프로그람기술, 자료기지기술, 인공지능 등 발전하는 정보기술을 적극 도입하여 경영정보체계의 성능과 운영효률을 높여야 한다. 또한 유지보수성이 좋은 대상지향프로그람, 능률적인 자료발굴도구, 정보기술수단들의 효과적인 리용방법과 정보처리기술공정의 합리적인 조직방법 등 정보기술발전에서 이룩되는 최신성과들을 널리 받아들여 경영정보체계의 성능과 기술수준을 높여나가야 한다.

쏘프트웨어개발기술의 갱신을 진행하는데서 주목되는것은 인공지능에 기초한 지능화된 정보체계를 개발하는것이다.

세계적으로 지능정보기술이 발전하는데 따라 지능자료기지와 지능결심채택지원체계와 같은 지능화된 정보체계를 개발도입하기 위한 연구가 활발히 진행되고있다. 정보체계의 이러한 발전추세에 맞게 경영정보체계를 지능화하기 위한 사업도 전망성있게 해나가야 한다.

경영활동이 과학화되고 경제부문 및 기업소들사이의 경제적 및 정보적련계가 복잡해짐에 따라 경영정보체계를 지능화된 체계로 발전시키는것은 더욱 중요한 요구로 제기될것이다.

다음으로 쏘프트웨어의 갱신에서 중요한 문제는 체계의 기능을 확대하는것이다.

경영정보체계의 기능에는 체계가 갖추고있는 경영정보처리기능의 수행과 조종, 수정변경, 보충확대와 같은 사업들이 포함된다.

경영정보체계는 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들을 리용하여 여러가지 경영업무처리기능을 수행한다. 례컨대 공업기업소경영정보체계는 생산공정관리, 로력관리, 설비관리, 자재관리, 재정관리 등의 관리기능을 수행한다. 경영정보체계의 관리운영에서는 체계의 기능들이 원만히 실현되는가를 정상적으로 관찰하고 조종하는 사업이 진행된다. 이와 함께 경제기관, 기업소의 기능이 변화되고 정보기술이 발전하는데 맞게 정보체계의 기능적구조를 변경하거나 개별적인 관리기능이나 정보처리과제를 수정보충하는 사업도 하여야 한다.

이러한 사업들은 구체적으로 해당한 프로그람이나 자료기지, 부호 등의 새로운 작성이나 변경을 통하여 실현된다.

경영정보체계의 업무처리기능을 추가하거나 변경하는 사업은 체계의 전반적인 상태에 근본적인 변화를 주지 않는 원칙에서 진행되여야 한다.

경영정보체계가 경영활동전반을 지원할수 있도록 체계의 기능을 확대하여야 한다.

경영정보체계는 초기에 해당 관리단위의 일부 기능, 례하면 계산업무량이 많은 기본업무들만을 처리하도록 개발될수 있다. 그것은 경제기관, 기업소들에서 처리되는 경영업무와 정보의 량이 많고 그것들이 서로 밀접히 련관되여있는 특성과 관련된다. 이 특성으로 하여 경영정보체계는 일반적으로 그 규모가 크고 내적련관이 복잡하며 체계의 설계와 개발에서 시간과 품이 많이 든다.

경영정보체계가 여러 단계를 거쳐 점차적으로 실현되는 경우 체계의 기능을 모든 경영업무를 처리할수 있도록 확대하는 문제가 제기된다. 여기서 중요한 문제는 체계의 확대가 이미 도입리용되고있는 경영프로그람들과 경영자료기지, 콤퓨터망 등에 영향을 미치지 않도록 하는것이다.

경영정보체계가 일상적인 관리문제들과 함께 옳바른 경영전략, 기업전략을 세우는 사업도 지원할수 있도록 체계의 기능을 확장하는것이 중요하다.

경영전략, 기업전략은 당정책과 과학적타산에 기초한 경제작전과 치밀한 경제조직사업으로 모든 잠재력과 예비를 최대한으로 동원하고 효과적으로 리용하여 경제발전을 힘있게 다그치며 가장 큰 실리를 보장할수 있게 하는 혁명적인 경제지도와 기업관리방법이다. 경영전략, 기업전략은 정보기술을 비롯한 과학기술의 발전추세와 경제발전동향에 맞게 경영활동을 개선하고 최대의 실리를 보장할수 있게 한다.

세계적으로 현대화된 정보체계에 의거하여 새로운 기업전략을 세우고 기업활동에서 전략적우위를 차지하기 위한 경쟁이 심화되고있다.

경영정보체계를 리용하여 과학적인 발전목표를 정하고 그 실현을 위한 수단들과 방법들을 적극 탐구하면서 새로운 경영전략, 기업전략을 세우고있다.

매개 관리단위의 특성과 구체적조건에 맞게 경영정보체계가 체계에 축적된 경영정보와 과학적인 분석기술을 리용하여 경영전략의 수립을 지원할수 있게 하여야 한다.

경영정보체계의 관리운영을 개선하기 위하여서는 다음으로 체계관리운영정형에 대한 평가와 총화사업을 바로 하여야 한다.

체계관리운영정형에 대한 평가를 통하여 체계관리에서 나타난 결함과 원인을 정확히 밝힐수 있으며 관리운영사업을 개선하기 위한 대책을 세울수 있다.

경영정보체계의 관리운영에 대한 평가에서는 체계의 가동정형과 보수정형, 성능제고정형, 보안정형, 체계관리일군들의 작업실적 등을 총화분석하여야 한다.

경영정보체계의 관리운영을 개선하는데서 나서는 일련의 문제들을 성과적으로 해결하기 위해서는 경제부문 일군들이 이 사업에 대한 관점과 인식부터 바로 가지고 여기에 힘을 넣어야 한다. 경제일군들은 지식경제시대인 오늘 정보가 경제발전을 위한 전략적인 자원으로, 정보체계가 전략적인 무기로 된다는것을 잘 알고 정보기술을 소유하기 위하여 애써 노력하여야 한다. 이와 함께 경영정보체계의 관리운영수준을 높여 정보체계가 자기 부문, 자기 단위의 경영활동을 개선하는데 실질적으로 이바지하도록 하는데 응당한 관심을 돌려야 한다.

모든 부문, 모든 단위에서 정보기술력량을 강화하는것은 경영정보체계의 관리운영에서 제기되는 문제들을 해결하기 위한 중요한 담보이다.

경영정보체계의 기술수준을 높이고 그 기능을 확대발전시키자고 하여도 경제관리일군들의 정보지식을 높은 수준에 올려세우는것과 함께 전문지식을 갖춘 정보전문가가 있어야 하며 능력있는 정보기술인재가 준비되여야 한다. 최신정보기술을 소유한 능력있는 전문가들로 정보기술력량을 튼튼히 꾸리며 정보기술이 발전하는데 맞게 정보체계전문가, 프로그람전문가, 체계운영성원들의 기술실무수준과 자질을 끊임없이 높여야 한다.