현실성을 보장하기 위한 몇가지 방도

김학성

우리 인민은 위대한 당의 선군령도밑에 2012년에 사회주의강성대국의 대문을 열기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가고있다. 강성대국건설의 요구에 맞게 경제관리를 개선강화해나가는데서 계획화사업을 잘하는것은 중요한 의의를 가진다.

현시기 계획화사업을 개선강화하는데서 나서는 중요한 문제의 하나는 계획의 현실성을 철저히 보장하는것이다.  

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《계획사업에서 가장 중요한것은 계획을 현실성있게 세워 어김없이 집행하도록 하는것입니다.》

계획의 현실성을 보장하는것은 경제건설에 대한 국가의 통일적지도를 강화하고 생산을 정상화하며 생산자대중의 정신력을 최대로 폭발시켜 사회주의강성대국을 성과적으로 건설할수 있게 한다.

현시기 계획의 현실성을 보장하기 위한 중요한 방도는 첫째로, 계획의 현실성을 보장하기 위한 사업체계를 확립하는것이다.

계획화사업은 국가계획기관과 각급 계획세포들에 의하여 진행된다. 그런것만큼 국가계획기관과 각급 계획세포들이 현실성있는 계획을 작성하고 어김없이 수행하도록 제도와 질서를 바로 세워야 계획의 현실성을 철저히 보장할수 있다.

계획의 현실성을 보장하기 위한 사업체계를 확립하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 계획의 일원화체계를 강화하는것이다.

계획의 일원화체계는 국가계획기관과 전국에 뻗쳐있는 각급 계획세포들이 하나의 계획화체계를 이루고 국가계획위원회의 통일적인 지도밑에 계획화사업을 해나가는 체계이다. 계획의 일원화체계를 더욱 강화하여야 계획화사업에서 나타날수 있는 국가계획기관 일군들의 주관주의와 지방과 아래단위들의 본위주의를 극복하고 계획의 현실성을 철저히 보장할수 있다.

계획의 현실성을 보장하기 위한 사업체계를 확립하는데서 중요한것은 다음으로 국가계획위원회 계획단위를 합리적으로 설정하는것이다.

인민경제의 개별적단위들가운데는 해당 시기 경제건설에서 중요한 의의를 가지는 단위들이 있게 된다. 이 단위들은 경제건설에서 긴장한 고리들로서 전인민경제적범위에서 생산소비적련계를 실현하는데서 중요한 역할을 한다. 그러므로 중요단위들의 계획부터 정확히 맞물려 세우고 어김없이 수행하게 하면 계획의 현실성을 보장할수 있다.

사회주의계획경제에서 나라의 자원을 분배하는것은 국가계획위원회의 중요한 기능의 하나이며 인민경제의 중요단위들의 계획부터 정확히 맞물려 세우는 과정은 나라의 인적 및 물적자원을 여기에 우선적으로 집중할수 있게 계획화하는 과정이다. 따라서 인민경제의 중요단위들을 국가계획위원회가 직접 틀어쥐고 계획화할 때 나라의 모든 력량을 총집중하여 이 단위들의 계획부터 정확히 맞물려세우고 계획수행과정을 국가계획위원회가 직접 지도통제함으로써 모든 부문과 단위들의 계획을 그에 따라세우고 시달된 계획을 어김없이 수행하도록 할수 있다.

인민경제의 중요단위를 정확히 규정하는것이 중요하다.

국가계획위원회 계획단위가 인민경제의 중요단위로 규정되는 조건에서 국가계획위원회 계획단위를 합리적으로 설정하는 문제는 중요단위를 정확히 규정하는 문제에 귀착된다.

국가계획위원회 계획단위를 련합기업소를 기본단위로 하여 규정하고 계획단위수를 지나치게 많이 하지 않으며 경제건설의 현실에 맞게 변화시키는것이 합리적이다.

계획의 현실성을 보장하기 위한 사업체계를 확립하는데서 중요한것은 다음으로 국가계획기관과 계획세포들사이에 계획지표를 합리적으로 분담하는것이다.

현물지표와 금액지표, 종합지표와 세부지표를 비롯한 개별적계획지표들을 그 특성에 맞게 국가계획기관과 각급 경제지도기관 및 기업소 계획세포들에 갈라 맡겨 계획화하도록 하여야 나라의 온갖 예비와 가능성을 최대한으로 동원하여 생산을 늘이고 경제강국건설을 다그쳐나갈수 있다. 특히 사회주의자립경제의 잠재력을 남김없이 동원하여 인민경제 모든 부문에서 최고생산년도수준을 결정적으로 돌파하여야 할 중요한 과업이 나서고있는 현실은 계획지표분담문제를 바로 해결해나갈것을 더욱 절박하게 요구하고있다.

계획지표를 합리적으로 분담하는데서 중요한것은 철강재와 전력, 석탄, 철도수송지표와 방향별지표, 지구분배지표,
										 생산지표와 보장지표의 분담을 바로하고 생산지표분담과 분배지표분담을 최대한 일치시키는것이다.

현시기 계획의 현실성을 보장하기 위한 중요방도는 둘째로, 계획작성사업에서 현실성을 보장하는것이다.

계획작성사업은 계획화사업의 첫공정으로서 그에 따라 계획화사업의 성과가 크게 좌우된다. 따라서 계획의 현실성을 보장하기 위하여서는 계획작성사업에서 현실성을 보장하는것을 중요한 문제로 틀어쥐고나가야 한다.

계획작성사업에서 현실성을 보장하는데서 중요한것은 무엇보다먼저 예비수자작성에서 현대화된 설비능력을 과학적으로 타산하는것이다.

예비수자는 공장, 기업소들에서 계획을 작성하는데 도움을 줄 목적으로 생산자들과 널리 토의하고 그들의 창조적지혜와 적극성에 기초하여 계획시기에 생산을 늘일 가능성을 타산하여 우에 제기하는 수자이며 생산을 늘일 가능성은 주로 설비능력에 의하여 타산된다.

예비수자작성에서 현대화된 설비능력을 과학적으로 타산하는데서 중요한것은 설비현대화의 정도와 설비현대화가 능력에 주는 영향, 현대화된 설비와 생산기술적으로 련관된 설비와의 능력상균형, 로동자들의 기술기능수준을 구체적으로 타산하는것이다.

계획작성에서 현실성을 보장하는데서 중요한것은 다음으로 현실성있는 통제수자를 작성하는것이다.

아무리 예비수자를 현실성있게 작성하였다고 하여도 통제수자를 현실성있게 작성하지 못하면 공장, 기업소들에서 현실성있는 계획수자를 작성하지 못하게 되며 결국 현실성있는 계획을 작성할수 없다. 따라서 계획작성사업에서 현실성을 보장하기 위하여서는 통제수자를 현실성있게 작성하는것을 중요한 문제로 틀어쥐고 해결해나가야 한다.

통제수자를 현실성있게 작성하기 위하여서는 당이 제시한 선군시대의 경제건설로선과 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 앞세울데 대한 당의 결정을 비롯한 당의 로선과 정책을 철저히 구현하고 공장, 기업소들에서 작성된 예비수자에 대한 분석을 잘하며 생산현장에 내려가 생산자대중과 토의하고 해당 경제지도기관 일군들과 협의하는 등 군중토의를 실속있게 진행하는것이 중요하다.

계획작성사업에서 현실성을 보장하는데서 중요한것은 다음으로 계획수자작성에서 계획지표들을 합리적으로 맞물리는것이다.

계획수자는 개별적계획지표별로 작성되며 계획지표들은 서로 밀접히 련관된다. 그런것만큼 한 지표의 계획수자를 작성하자면 그와 련관된 계획지표와 맞물려야 하며 그 지표의 규모에 맞게 계획수자를 규정하여야 빈틈없이 맞물린 계획, 현실성있는 계획을 작성할수 있다. 결국 현실성있는 계획의 작성은 계획지표의 맞물림에 의하여 보장되게 된다.

계획지표를 합리적으로 맞물리는데서 중요한것은 인민경제 4대선행부문의 생산과 수송지표들을 서로 맞물리고 이 지표들을 국방공업과 경공업, 농업부문의 지표들, 기계공업과 화학공업을 비롯한 다른 중공업부문들과 정보산업시대의 발전추세에 맞게 전자공업, 정보산업과 같은 첨단산업부문의 지표들과 맞물리는것이다. 그리고 생산지표와 전력을 철저히 맞물리고 보장지표와 무역지표를 맞물려 생산지표와 보장지표를 정확히 맞물리는것이 중요하다. 이와 함께 원료, 자재의 예비를 내놓고 계획지표를 맞물리는것이 중요하다.

현시기 계획의 현실성을 보장하기 위한 중요한 방도는 셋째로, 계획수행과정에 대한 장악과 지도통제를 강화하는것이다.

우선 계획수행과정에 대한 장악을 강화하는것이 중요하다.

계획수행과정에 대한 장악은 계획수행과정을 지도하고 통제하기 위한 선결조건이다. 계획수행과정에 대한 장악사업을 강화하여야 개별적단위들에서의 구체적인 계획수행실태를 분석하고 그에 맞는 기동적인 대책을 세울수 있으며 또 계획수행과정에 대한 통제를 강화할수 있다.

국가계획기관과 각급 경제지도기관 계획세포들에 의한 장악체계를 철저히 세우고 계획과제의 수행정형과 생산요소들의 보장결과, 기술경제적지표계획수행정형 등을 장악하며 생산자대중에 의거하는 방법을 기본으로 하여 계획수행과정을 장악하는것이 중요하다.

또한 계획수행과정에 대한 지도를 강화하는것이 중요하다.

계획수행과정에는 어떤 단위는 앞서나가고 어떤 단위는 뒤떨어져 생산단위들사이의 련계와 협동이 원만히 보장되지 못하는 현상이 나타날수 있다. 그리고 원료, 자재, 연료, 동력이 제대로 보장되지 못하고 새로운 긴급과제가 제기되거나 설비사고, 자연재해와 같은 정황이 제기될수 있다. 이러한 비정상적인 현상과 정황들은 계획수행과정에 대한 지도를 통하여 제때에 극복될수 있다.

또한 계획수행과정에 대한 통제를 강화하는것이 중요하다.

계획수행과정은 모든 부문들과 단위들의 행동에서 높은 통일성을 요구한다. 특히 과도적사회인 사회주의사회에서 사람들의 머리속에 낡은 사상잔재가 남아있는것으로 하여 계획수행과정을 통제하는것은 중요한 문제로 나선다.

계획수행과정에 대한 통제를 강화하는데서 중요한것은 국가계획기관과 각급 경제지도기관 계획세포들에 의한 통제이다.

국가계획기관과 각급 경제지도기관 계획세포들에 의한 통제를 강화하기 위하여서는 계획수행과정에 대한 장악, 지도와 밀접히 결부하여 진행하고 생활비와 상금, 벌금을 비롯한 경제적공간을 옳게 리용하여야 한다.

모든 일군들은 현시기 계획의 현실성을 보장하기 위한 중요방도에 대하여 잘 알고 계획화사업에 철저히 구현함으로써 새로운 대고조진군을 성과적으로 다그쳐나가야 할것이다.