현시기 여러 나라들의 우주산업발전동향

김명철

지금 적지않은 나라들에서 산업을 분류하면서 우주산업 또는 항공우주산업이라고 하는 지표를 따로 내오고있다. 이것은 우주기술이 상당히 발전하여 현대산업의 중요한 기술적기초의 하나로 되고있다는것을 보여주고있다.

과학기술의 발전이 빠른 조건에서 우주를 개척하는 기술이 개발되여 그것이 새로운 산업부문 즉 우주산업의 출현을 가져오게 되는것은 필연적이다.

 우주정복을 위한 물질기술적수단들을 생산하는 우주기술수단제작산업부문의 발전과 함께 우주리용의 응용기술이 급속히 발전하여 여러가지 목적의 위성봉사활동, 인공위성이나 우주정류소에서의 실험, 과학연구, 새 재료개발 등 우주자원리용산업의 규모가 확대됨에 따라 최첨단기술산업인 우주산업이 사회경제발전에 미치는 영향은 더욱더 커지고있다.

이로부터 새 세기에 들어와 세계적범위에서 우주를 정복하기 위한 기술개발사업이 보다 활발히 진행되고있으며 이 분야에서 우세를 차지하기 위한 치렬한 경쟁이 벌어지고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《오늘 과학과 기술은 놀라운 속도로 빨리 발전하고있으며 나라들사이에 과학기술분야에서 앞서나가기 위한 치렬한 경쟁이 벌어지고있습니다.》(《김정일선집》 제9권, 304페지) 

우주산업발전전략을 옳바로 작성하고 우주산업을 우리 식으로 전망성있게 발전시키기 위해서는 나라의 우주과학기술수준을 정확히 확정하는것과 함께 세계 여러 나라들에서의 우주산업발전동향을 구체적으로 분석하는것이 중요하다.

새 세기에 들어와 세계 여러 나라들에서 최첨단과학기술의 복합체인 우주산업발전에 커다란 국가적의의를 부여하고 우주산업정책을 대담하게 혁신하고있다.

세계 여러 나라들에서의 우주산업정책에서 중요한것은 우선 우주산업을 국가전략산업의 하나로 내세우고 각이한 명칭으로 된 우주기구를 조직하고 국가가 그것을 직접 관할하는데 있다.

현시기 여러 나라들에서는 우주산업을 국가의 중요한 전략산업으로 내세우고 우주산업발전정책의 수립, 우주산업발전계획의 작성, 우주산업예산의 편성, 이 분야의 인재육성 등의 문제들을 다루는 국가기구들을 창설하고 그것을 국가가 직접 관할하고있다. 이것은 우주산업이 발전된 일부 나라들에서만이 아니라 동남아시아를 비롯한 아시아, 아프리카, 라틴아메리카나라들에서도 찾아볼수 있다.

세계 여러 나라들에서의 우주산업정책에서 중요한것은 또한 우주산업분야에 대한 투자를 보다 강화하고있는것이다.

우주산업개발비는 나라들의 우주산업발전정책을 반영하는 중요한 지표의 하나이다.

우주산업개발비지출을 많이 하는가, 적게 하는가 하는것은 우주산업발전에 대한 해당 나라의 태도와 립장을 보여주는 집중적인 표현으로 된다. 1990년대에 들어서서부터 우주산업부문에 대한 지출은 세계 여러 나라들에서 특히 발전도상나라들에서 더욱 급격히 늘어나고있다. 1990년대초까지 세계 우주산업개발비의 압도적몫은 발전된 자본주의나라들이 차지하고있었다. 그러나 오늘에 와서는 우주산업의 중요성에 대한 인식에 기초하여 발전도상나라들에서도 재정사정이 어렵지만 이 분야에 대한 지출만은 줄이지 않고있다.

세계 여러 나라들에서의 우주산업정책에서 중요한것은 또한 여러 나라들에서 우주산업발전을 위한 종합적이며 구체적인 계획들이 세워지고 그에 기초하여 이 사업이 실속있게 진행되고있는것이다.

우주산업이 국제경쟁력강화의 중요한 요인으로 되고있는 조건에서 우주산업발전계획을 어떻게 세우는가 하는것은 매우 중요한 문제로 나선다.

오늘 세계적범위에서 많은 나라들이 종합적인 우주산업발전계획과 부문별 중요연구개발계획들을 구체적으로 세우는것을 하나의 정책적문제로 내세우고있다. 우주개발계획을 세우는 나라들이 지난날에도 일부 있었지만 오늘처럼 세계의 많은 나라들에서 그것이 보편화되고있는 때는 일찌기 없었다.

세계 여러 나라들에서의 우주산업정책에서 중요한것은 다음으로 이 분야에서 국제적교류를 보다 강화하고있는것이다. 우주산업에 대한 국제합작방식은 종래의 틀에서 벗어나 새로운 특징을 나타내고있다.

지난 시기에는 우주산업분야에서의 국제적교류를 진행하는 경우에 일
										변도합작방식을 취하였다. 즉 우주산업에 관하여 해당한 지역내에서의 합작이나 동맹내에서의 합작만을 진행하였다.

그러나 오늘날에는 이러한 일변도합작방식으로부터 다변도합작방식으로 나가고있다.

이처럼 세계 여러 나라들에서 우주산업을 국가전략산업으로 규정하고 그 발전을 위한 적극적대책을 세움으로써 1980년대 중엽부터 독자적인 산업분야로 등장한 우주산업은 급속히 발전하고있다.

우선 우주정복을 위한 물질기술적수단들을 생산하는 우주기술수단제작산업분야에서 급속한 발전이 이룩되고있다.

우주기술수단제작산업에서는 무엇보다도 추진기관을 가지고 우주를 비행하는 로케트생산분야에서 로케트의 비행속도를 높이거나 로케트추진제문제를 해결하며 단번에 많은 화물을 우주에 운반하기 위한 대형만능운반로케트개발비용을 최대한 낮추는데 중심을 두고있다.

우주기술수단제작산업에서는 다음으로 행성의 주위를 관성에 의해 공전하는 인공위성생산분야에서 한개의 위성이 여러 기능을 수행할수 있는 다기능인공위성을 제작하고 보다 소형화하여 연구제작기간을 대폭 줄이고 흐름선으로 대량생산하여 제작비용과 그 발사비용을 최대로 낮추는 방향으로 발전하고있다.

우주기술수단제작산업에서는 또한 그 제작비용을 최대로 절약하면서 비행회수를 높이는데 중심을 두고 우주비행선의 연구개발이 진행되고있으며 이와 함께 우주정류소건설이 추진되고있다.

다음으로 우주자원리용을 위한 우주과학기술이 급속히 산업화되여 우주자원리용산업분야에서 비약적인 발전이 이룩되였다. 지금 세계적으로 본격적인 우주산업화를 다그치기 위한 기본방향을 우주리용의 응용기술을 더욱 발전시켜 우주자원리용산업의 규모를 확대하는데로 정하고있다.

우주자원리용산업에서는 우선 위성통신산업, 위성항법응용산업, 위성체계에 의한 지구관측 및 정밀농업 등을 발전시켜 현대사회경제발전을 다그치고있다.

특히 발전도상나라들에서는 우주기술수단제작산업보다 투자가 적게 들고 자금회수기간이 상대적으로 짧은 이러한 분야를 발전시키려 하고있다.  

우주자원리용산업에서는 또한 우주정류소나 인공위성에 우주실험실, 우주공장을 건설하고 여기서 재료학, 물리학, 생물학, 의학, 지질학, 천문학 등 여러 분야의 과학연구사업을 진행하고있으며 새로운 재료도 얻어내고있다.

우주자원리용산업에서는 또한 지구의 유일한 자연위성인 달개발사업이 본격적으로 추진되고있다.

달개발사업은 막대한 자금투자가 요구되므로 한두개나라가 감당할수 없기때문에 많은 나라들이 협력하여 참가하고있다. 과학자들은 달에 태양에네르기발전소를 건설하여 지구에 전기를 보낼 구상을 하고있으며 공장을 건설하고 핵연료를 채굴하는것을 달기지의 목표로 내세우고있다.

우주자원리용산업에서는 이밖에도 우주태양발전소를 건설하여 현재 인류가 직면한 에네르기문제를 결정적으로 해결하기 위한 우주태양에네르기산업을 발전시키려하고있다.

이와 같이 우주과학기술이 급속히 발전함에 따라 우주기술수단제작산업분야에서 획기적인 발전이 이룩되고있으며 우주자원리용산업의 범위와 규모가 더욱더 확대되여 우주산업은 현대사회경제발전을 적극적으로 추동하고있다.

 우리 나라에서는 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 우주를 우리 식으로 개척하기 위한 과학연구사업이 힘있게 추진되여 이미 우주과학기술에 성공하고 그에 기초하여 우리 식의 우주산업이 창설되였다.

우리는 세계 여러 나라들에서의 우주산업발전동향을 잘 알고 주체적인 우주산업을 전망성있게 발전시켜 국제무대에서 나라의 자주적권리를 당당히 행사하며 사회주의강성대국건설위업에 적극 이바지하여야 할것이다.