현시기 수입무역에서 품질규제의 합리적리용

리기웅

현시기 우리 나라 수입무역에서 비관세공간을 합리적으로 리용하는데서 중요한것은 품질규제를 옳게 실시하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《제품의 질에 대한 감독통제사업도 강화하도록 하여야 하겠습니다.》(《김정일선집》제8권, 37페지)

수입무역에서 품질규제를 옳게 실시한다는것은 수입상품이 우리 나라 자립적민족경제의 발전에 이바지하고 우리 인민들의 생활상요구에 맞도록 그것의 질에 대하여 물리화학적,안전성규제를 비롯한 여러가지 지표를 내놓고 다른 나라 상품의 수입을 조절 및 제한통제한다는것을 말한다.

상품수입에서 품질규제를 적용하는것은 무엇보다먼저 질이 높고 안전성이 담보된 상품을 수입하여 자립경제와 인민생활을 보호하기 위해서이다.

오늘날 우리 나라와 무역거래가 진행되는 나라들은 대체로 자본주의나라들이다.

세계적인 경제위기로 하여 자본주의나라들에서 판로를 찾지 못한 질이 낮은 잉여상품들은 항시적으로 수입국의 약한 틈을 노리고있다. 일부 나라들은 미제와 그 앞잡이들의 경제봉쇄로 인하여 우리 나라에서 일부 물자들에 대한 수요가 충분히 보장되지 못하고있는 형편을 악용하여 질이 매우 한심하고 그 안전성이 담보되지 않은 눅거리상품들을 팔아먹으려고 하고있다.

더우기 관세적용의 제한성으로 하여 이러한 상품들의 수입을 규제하기가 곤난해지고있다.

관세는 상품의 가격을 통제할수 있지만 질이 높고 안전성이 담보된 상품을 수입하는데서는 제한적이다. 관세는 상품의 가격이나 수량에 일정한 비률로 부과되는것으로 하여 수입상품의 질에는 관계가 없다. 따라서 질이 낮은 수입상품이라도 낮은 가격으로 관세장벽을 넘게 되면 국내에 들어와 류통되게 된다. 이것은 수입무역을 통하여 기술적성능과 안전성이 담보되지 않은 원료, 자재, 설비들이 섞여들어올수 있으며 사람들의 생명안전에 위협을 주는 식료품들까지도 들어올수 있다는것을 보여준다.

나라의 국방력강화와 인민경제의 현대화에 필요한 원료, 자재, 설비를 수입하는데서 품질규제를 잘하지 못하여 최첨단설비가 아니라 기술적으로 뒤떨어진 설비나 우리 실정에 맞지 않는것들을 들여오는 경우 나라의 경제발전에 지장을 줄뿐아니라 귀중한 외화를 랑비할수 있다.

그리고 인민생활향상에 필요한 일부 경공업제품이나 식료품을 수입하는데서 값이 눅다고 하여 안전성이 담보되지 않는 상품들을 들여오면 인민들의 건강과 생명안전에 엄중한 후과를 미칠수 있다.

우리는 수입무역이 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하여 국방공업을 비롯한 자립경제를 발전시키고 인민생활을 향상시키는데 이바지하도록 품질규제를 실시하여 우리의 수요에 맞는 품질을 갖춘 상품이 들어오도록 하여야 한다.

상품수입에서 품질규제를 적용하는것은 다음으로 수입에 대한 의존도를 낮추고 인민경제의 자립성을 강화하기 위해서이다. 수입상품에 대하여 품질규제를 적용하면 질이 높고 쓸모있는 현대적인 기계, 설비들만 들어올수 있으며 이것은 인민경제의 기술개건에 일정한 긍정적작용을 하게 된다.

그러나 절실히 필요한 설비라고 하더라도 그 부분품이나 요소들을 계속 그 설비의 수출국에서 들여와야 하는 경우 수입에 대한 의존도가 높아지고 자립적민족경제발전에 지장을 준다.

아무리 발전된 기술이나 설비들이라고 하더라도 우리 나라의 자립적민족경제건설에 도움이 되지 않거나 오히려 지장을 줄수 있는 제품이라면 그 수입을 억제하여야 한다.

수입품에 대한 품질규제를 잘 적용하면 우리 나라에서 능히 생산할수 있는 설비의 수입을 막고 자립적민족경제건설에 절실히 필요한 설비들의 국내생산도 적극 추동할수 있다.

수입상품에서 품질규제를 적용하는것은 다음으로 이것을 통하여 미제를 비롯한 적대세력들이 우리 나라에 대한 사상문화적침투와 내부와해책동을 위하여 들여보내는 반동적인 상품의 수입을 막아내기 위해서이다.

지금 미제를 비롯한 제국주의세력들은 당의 두리에 굳게 뭉쳐 선군의 위력을 백방으로 강화해나가고있는 우리 공화국을 먹어보려고 별의별 수단과 방법을 가리지 않고있다. 특히 청년들, 새 세대들이 혁명의 주인으로 등장
										하고있는 현시기 그들을 노린 부르죠아사상문화적침투책동을 로골적으로 감행하고있다.

여기에서 무역공간은 중요한 수단의 하나로 되고있다. 적들은 우리 나라가 자본주의나라들과 무역거래를 하고있는 조건에서 부르죠아생활양식을 류포시키는 여러가지 불량상품들을 수입무역공간을 통하여 우리 내부에 들여보내려고 책동하고있다. 그러므로 우리는 상품수입에서 품질규제를 합리적으로 적용하여 미제와 그 앞잡이들의 사상문화적침투와 부르죠아생활양식의 전파를 막아내고 우리 나라 사회주의제도를 굳건히 지켜나가야 한다.

수입무역에서 품질규제를 합리적으로 적용하자면 무엇보다먼저 수입상품에 대한 여러가지 품질기준을 옳게 설정하여야 한다. 수입품의 품질기준은 그것의 종류와 특성에 맞게 기술적성능과 생산기술공정, 유효성분의 포함량, 안전성기준 등을 우리 나라의 실정에서 바로 정해야 한다.

수입품에 대하여 합리적인 품질기준을 적용하자면 첫째로, 그것의 기술적성능과 생산기술공정에 대하여 우리 나라의 실정에 맞는 기준을 설정하여야 한다. 여기에서는 우리가 수입을 장려하는 생산수단에 대하여 옳은 규격을 설정하는것이 중요하다.

우리는 수입무역에서 선군시대 경제건설로선을 철저히 관철하는데 필요한 원료와 자재, 설비 등 생산수단의 수입을 우선적으로 보장하는것을 원칙으로 하고있다. 우리에게 절실히 필요한 원료와 자재를 수입하는데서 상품의 품질기준은 기술적성능과 생산공정이 세계적인 기준에 부합될뿐아니라 우리 나라의 실정에 맞게 설정되여야 한다. 이것은 수입품의 기술적성능과 생산공정에 대한 기준이 우리 나라의 실정에 맞게 과학적으로 설정되여야 한다는것을 말하여준다.

수입하는 제품의 질이 아무리 국제적인 기준에 부합된다고 하여도 그것이 나라의 경제발전과 인민생활향상에 도움을 주지 못한다면 철저히 제한, 금지하여야 한다.

수입품에 대하여 합리적인 품질기준을 적용하자면 둘째로, 유효성분의 포함기준을 바로 설정하여야 한다. 수입품에 대하여 유효성분의 포함기준을 설정하여야 생산물의 질에 영향을 주는 특정한 물질의 포함여부에 따라 그 기준에 맞지 않는 경우 수입을 제한할수 있다.

수입품에 대하여 합리적인 품질기준을 적용하자면 셋째로, 수입품의 리용에서 안전성을 담보할수 있는 기준을 제정하여야 한다.

상품은 그것을 리용함에 있어서 안전성도 담보되여야 한다. 비록 상품이 자체의 기술경제적요구에 맞게 생산되였다고 하여도 그 사용에서 안전성이 담보되지 못하면 질이 높은것으로 평가될수 없다. 따라서 수입하는 상품의 안전기준을 옳게 설정하여 품질을 정확히 평가하여야 한다.

안전기준은 기계, 설비 등 생산수단으로부터 인민생활소비품에 이르기까지 우리 나라에 들여오는 모든 제품에 대하여 가장 과학적으로 그리고 정확하게 설정하고 철저히 적용하여야 한다.

여기에서는 인민경제의 현대화를 위하여 들여오는 기계, 설비 등 생산수단에 대한 안전기준을 옳게 설정하여 그 사용에서 안전성이 철저히 담보되도록 하는것이 중요하다. 만약 수입한 기계, 설비들의 안전성이 철저히 담보되지 못하면 엄중한 사고를 발생시킬수 있으며 인민경제의 현대화에 돌이킬수 없는 후과를 미칠수 있다.

또한 인민생활향상을 위하여 다른 나라에서 들여오는 상품들에 대한 안전기준을 옳게 설정하여 우리 인민들의 건강과 생명안전을 철저히 담보하여야 한다.

일반적으로 식료품생산에서는 맛과 향기를 돋구고 그 부패변질을 막기 위하여 여러가지 첨가제와 방부제 등 화학물질들이 쓰이는데 그 허용수값이 넘으면 인체에 해롭다. 그러므로 그에 대한 안전기준을 철저히 설정하여 인민들의 건강에 해로운 식료품들이 들어오지 못하도록 하여야 한다.

수입무역에서 품질규제를 합리적으로 적용하자면 다음으로 환경규제를 옳게 리용하며 록색위생검역 및 검사를 철저히 진행하여야 한다.

환경규제는 사람의 건강과 생명안전, 자연생태환경을 보호하기 위하여 국가가 수입상품에 대하여 적용하는 각종 규제 및 제한조치이다.

환경규제를 바로 적용하여야 나라의 자연 및 생태환경을 오염시키거나 인민들의 건강과 생명안전에 해를 줄수 있는 수입품이 들어오지 못하도록 철저히 통제할수 있다.

수입품에 대한 환경규제를 바로 적용하자면 우선 환경기술규정과 표준을 정확히 설정하고 그것을 철저히 준수하여야 한다.

우리 나라 환경보호법에는 대기와 물, 토양, 생물을 비롯한 자연환경을 보호관리하는 사업에 대한 원칙과 방도들이 규제되여있다.

그러므로 우리 인민들의 건강과 자연환경에 해를 줄수 있는 상품이 우리 나라에 절대로 들어오지 못하게 엄격히 통제하자면 국가의 환경보호법에 따라 실정에 맞게 환경보호와 관련한 여러가지 조치와 규제들을 적용하여야 한다.

국제규격화기구가 설정한 ISO14 000과 같은 국제적인 규정과 표준도 정확히 알고 그에 맞게 수입상품에 대한 환경규제를 적용하여야 한다.

ISO14 000은 오늘 세계무역에서 록색통행증으로 리용되고있는것만큼 여기에 부합되게 페기물 등에 의한 오염방지 및 대책, 화학물질 및 농약에 대한 관리, 자연 및 자원과 동식물보호 등 여러가지 규제기준을 우리 나라의 실정에 맞게 설정하고 그것을 철저히 준수하도록 하여야 한다.

수입품에 대한 록색위생검역 및 검사를 철저히 진행하여야 한다.

위생검역 및 검사를 철저히 하여야 나라의 자연생태환경과 인민들의 건강에 해를 줄수 있는 수입품이 들어오지 못하게 할수 있다.

수입무역에서 품질규제를 합리적으로 적용하자면 다음으로 수입상품에 대한 검사를 강화하여야 한다.

수입품에 대한 검사는 선택검사와 전량검사를 잘 결합하여 진행하여야 한다.

상품의 질에 대한 검사에서는 해당 상품의 특성에 따라 여러가지 검사방법을 적용하는데 일반적으로 선택검사를 한다.

선택검사의 비률은 우리 나라의 검사규정에 준하거나 무역계약에 규정된 비률에 따라 진행한다.

필요한 경우에는 선택검사가 아니라 전량검사를 진행하여 수입품의 품질이 철저히 보장되도록 하여야 한다.

우리가 주로 자본주의나라들로부터 상품을 수입하는 조건에서 해당 나라의 자체검사에 의한 품질증명서로 검사를 대치하는 무책임한 현상을 철저히 극복하고 우리 나라 검사기관이 검사하는 질서를 확립하여야 한다.

그리고 수입상품검사를 위한 수단들을 발전시키는데 힘을 넣어야 한다. 여기에서는 새 기술을 적극 도입하여 최첨단기술로 장비된 검사설비수단들을 발전시킴으로써 상품검사를 품을 적게 들이면서도 그 정확성을 높여야 한다.

이렇게 품질규제를 합리적으로 리용함으로써 수입품의 질을 부단히 높이고 불량상품의 수입을 철저히 제한통제하여 수입무역이 경제강국건설과 인민생활향상에 적극 이바지하도록 하여야 한다.