현존 기계설비의 CNC화방도

리지혜

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 공업을 현대화, 정보화하는데서는 최신기술로 장비된 현대적공장을 일식으로 들여오기도 하여야 하지만 주로는 이미 마련된 생산토대를 최대한 효과적으로 리용하면서 낡은 설비들을 현대적설비로 갱신하고 뒤떨어진 생산공정들을 기술적으로 개건하는 방향으로 나가야 합니다.》

인민경제의 모든 부문, 모든 단위들에서 최첨단을 돌파할데 대한 당의 요구를 철저히 관철하기 위하여서는 설비들을 현대적으로 갱신하고 생산공정들을 기술적으로 개건하여야 하며 특히 기계설비들과 생산공정들을 CNC화하여야 한다.

기계설비 및 생산공정을 CNC화한다는것은 한마디로 말하여 공장, 기업소들의 모든 설비와 공정들을 수자조종프로그람에 따라 조종할수 있도록 현대화하는것이라고 말할수 있다.

공장, 기업소들에서 기계설비 및 생산공정을 CNC화하자면 기계공업부문에서 전용CNC기계들을 구색이 맞게 다종다양하게 생산하여 공장, 기업소들에 보내주는 한편 지금있는 설비들을 CNC설비로 현대화하기 위한 사업을 전반적으로 밀고나가는것이 중요하다. 또한 우리의 CNC기술을 끊임없이 발전시키고 로동자들의 기술기능수준을 높여 누구나 조종프로그람을 능숙히 작성할수 있게 하여야 한다.

무엇보다먼저 공장, 기업소들의 현존 기계설비들을 하루빨리 CNC화하는것이 중요하다.

일반적으로 기계설비를 CNC화하는 사업은 크게 두 측면에서 진행되고있는데 하나는 전용 CNC기계를 개발하는것이고 다른 하나는 일반기계를 CNC화하는것이다. 세계적으로 전용 CNC기계를 개발하는 연구가 진행되고있으며 동시에 현존설비를 그대로 두고 그것들을 CNC화하는 사업도 활발히 벌어지고있다. 일반적인 현존기계설비를 CNC화하는 사업은 CNC기술이 출현한때로부터 높은 성능을 가진 전용 CNC기계가 대량생산되고있는 오늘까지 계속되고있다.

현존 설비들을 CNC화하려면 CNC화의 가능성평가를 진행하는것이 중요하다. 가능성평가에는 CNC화의 필요성확정, 개조항목규정, 달성하려는 지표규정, 개조비용타산, 성능대 원가평가 등이 포함된다.

가능성평가에서는 개조하려는 설비의 남아있는 가치와 개조비, 개조후 예상되는 성능과 설비를 개조하는데 유리한 조건이 갖추어져있는가, 설비를 개조하여 개조목적을 달성할수 있는가를 검토하여야 하며 개조비용을 타산하고 성능대 가격비평가를 진행하여야 한다.

다음으로 공장, 기업소들에서 기계설비들의 CNC화를 높은 수준에서 하는것이 중요하다.

오늘의 CNC는 각이한 제품에 대한 요구가 더욱 높아지고 제품의 갱신주기가 부단히 짧아지고있는 현실을 고려하여 제품군조종 특히 유연생산체계 등에서 동작하고 CAD/CAM체계와 통신을 진행하는 방향으로 발전하고있다.

21세기초에 도달한 지금 기계기술은 고속화, 정밀화, 개방화, 환경친화의 방향으로 발전하고있으며 멀지않아 고속화기술은 극초고속화단계로, 정밀화기술은 극초정밀화단계로, 페쇄형CNC장치는 개방형CNC장치라고 할수 있는 PC통합수자조종체계로 발전하는 양상을 보이고있다. 그리고 환경에 대한 관심이 고조됨에 따라 설계단계에서부터 제작단계에 이르기까지 환경을 고려하는 생산을 강구하고있을뿐아니라 재리용을 고려하여 기계를 조립하는 양상으로 발전하고있다.

이와 같은 CNC기술의 발전과정을 고찰하면서 해당 단위의 기계설비 및 생산공정의 CNC화수준을 자기단위의 실정에 맞게 높여나가는것이 기본인데 중요한것은 수자조종체계구조방식을 표준화된 개방식수자조종체계구조로 하는것이 기본이다.

일반적으로 개방식수자조종은 첫째로, 론리적으로 독립인 구성요소로 이루어져야 한다는것 둘째로, 체계의 매 구성요소와 체계사이의 접속에 대한 완벽한 규격과 표준이 있어야 하며 서로 다른 공장에서 제작한 규격에 부합되는 요소들로 완전한 수자조종체계를 구성할수 있어야 한다는것 셋째로, 체계를 동적으로 개조할수 있는 구조를 갖추어야 한다는것 넷째로, 기타 자동화체계나 프로그람모델과 호환성이 있어야 한다는것 다섯째로, 일치한 사용자-기계대면부를 제공하여야 한다는 특징을 가져야 한다.  
										

개방식 CNC체계개발의 기본발전방향은 첫째로, 급속히 발전하는 PC의 프로그람 및 장치기술을 최대한 리용하는것이다. PC는 CNC체계의 사용자대면부, 도형현시, 동적모의, NC프로그람편집, 고장진단, 망통신 등의 기능을 개선할수 있는 충분한 능력을 가지고있다. PC의 풍부한 프로그람개발도구를 리용하여 기계제작자와 사용자는 흔히 쓰는 프로그람언어를 써서 체계의 이전의 모델을 대신하는 프로그람을 작성할수 있고 사용자에게 자기의 독특한 기술요령을 가진 모델을 첨가할수 있게 한다.

기본발전방향은 둘째로, 모델화를 실현하는것이다. CNC체계의 모델화는 공작기계의 매 구성요소들의 기능에 대한 론리적분석을 진행한 기초우에서 설립되며 그것을 론리상 서로 독립인 모델들로 분해하고 모델과 기능사이의 1대1 대응관계를 실현하며 이런 모델사이의 련결을 위해 표준결합부를 제정한다.

기본발전방향은 셋째로, 동적배치체계를 실현하는것이다. 유연한 배치와 친근한 조작방식을 실현하기 위하여 개방식수자조종은 새형의 배치과정을 요구하며 체계기동, 동작상태에서 체계의 동적배치를 실현할수 있어야 한다.

기본발전방향은 넷째로, 이식가능성을 실현하는것이다. 체계의 모델화는 동일한 프로그람 및 장치플래트홈상에서 서로 같은 기능을 가진 구성요소의 이식성을 담보한다. 하지만 프로그람 및 장치플래트홈의 다양성으로부터 여러종의 프로그람 및 장치플래트홈에서의 이식성을 실현하여야 한다.

기본발전방향은 다섯째로, 확장가능성을 보장하는것이다. 확장가능성은 사용자나 2차 개발자가 안전하고도 효과적인 방법을 써서 그들 자기고유의 가공경로나 전용프로그람을 CNC체계내에 삽입하여 자기 전용의 CNC를 형성할수 있겠는가를 가리킨다.

기본발전방향은 여섯째로, 인민경제 모든 부문에서 개방식체계의 개발에 적극 참가하는것이다.

오늘의 CNC는 통합개발환경과 DNC환경에서 동작하며 CNC체계는 독자적으로 기대를 운전할수 있을뿐만아니라 동시에 종합화된 생산환경하에서 생산의 말단설비로 되여야 하며 망통신기능은 이미 CNC체계의 필수기능으로 되였다. 이 기술의 발전은 이미 인터네트를 통한 수자조종체계의 실현이 가능케 하였다. 여기서 어떻게 외부의 불법침입을 방지하겠는가 등 일련의 안정성관련문제가 발생할수 있다. 이밖에도 망화된 환경하에서 어떻게 NC프로그람을 각이한 수자조종기대들에 이식하겠는가 하는것이 하나의 중요한 연구대상으로 나선다.

현재 우리 나라에서는 당의 현명한 령도밑에 CNC공작기계생산기지가 튼튼히 꾸려지고 CNC체계개발력량도 많이 자라난 조건에서 기계공업부문만이 아니라 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 최첨단돌파의 열풍속에 현존설비들의 CNC화를 적극 추진시켜나감으로써 경제강국건설에서 일대 비약을 일으켜나가야 할것이다.