희천속도는 경제강국건설의 위대한 추동력

박철민

오늘 이 땅우에 펼쳐진 놀라운 전진속도는 선군시대의 새로운 천리마속도인 희천속도를 창조하시고 희천속도를 구현하여 강성대국의 대문을 열어나가시는 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도의 결과이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《희천발전소건설속도가 바로 선군시대를 대표하고 상징하는 혁명적군인정신에 바탕을 둔 새로운 천리마속도, 희천속도입니다.》

위대한 령도자 김정일동지께서는 주체98 (2009)년 9월 희천발전소건설장을 찾으시여 건설장에 흐르는 분과 초가 그대로 비약과 혁신이고 이 열정의 불도가니속에서 세인을 경탄시키는 놀라운 기적이 끊임없이 창조되고있다고 하시면서 이 비상한 속도를 선군시대의 새로운 천리마속도, 희천속도로 명명해주시였다.

위대한 장군님의 불면불휴의 강행군은 희천속도가 창조되게 한 근본원천이다.

혁명적군인정신을 바탕으로 하는 희천속도는 천리마를 탄 기세로 질풍같이 내달려 세기를 주름잡아온 사회주의건설의 새로운 력사적단계를 대표하고있으며 조국청사에 일찌기 있어보지 못한 대비약, 대혁신의 시대를 상징하고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 창조하신 선군시대의 새로운 천리마속도, 희천속도는 모든 부문, 모든 단위에서 비약과 혁신을 일으켜나가게 하는 원동력으로, 경제강국건설의 위력한 추동력으로 되고있다.

희천속도가 경제강국건설의 위대한 추동력으로 되는것은 무엇보다먼저 희천속도에 불가능을 모르는 불굴의 정신력이 담겨져있기때문이다.

경제강국건설의 모든 전선에서 대혁신, 대비약을 일으켜 1년을 10년맞잡이로 내달리며 생산과 건설을 최상의 수준에서 해제껴야 한다는것이 오늘날 조국의 부름이고 시대의 요구이다. 2012년에 강성대국의 대문을 열데 대한 웅대한 목표를 수행하자면 전체 인민들과 인민군군인들의 정신력을 최대로 폭발시켜 대혁신, 대비약을 일으켜나가야 한다.

희천속도의 창조자들은 그 어디에서도 찾아볼수 없는 강의한 정신력의 강자들이다. 경애하는 최고사령관동지의 명령이라면 천만대적도 맞받아 물리치고 천만시련도 과감히 뚫고나가는것이 우리 인민군대의 혁명적기상이고 전투적기질이다. 경애하는 최고사령관동지의 명령을 피끓는 심장에 받아안고 희천발전소건설장에 달려온 군인건설자들은 혁명적군인정신, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하여 10년이상 걸려야 할 대규모건설공사를 2~3년안에 끝낼수 있는 확고한 전망을 열어놓았다. 불가능을 모르는 혁명군대의 공격정신을 지니였기에 희천발전소건설장에 달려온 군인건설자들은 북방의 혹한과 폭우속에서도 방대한 건설공사를 립체적으로, 전격적으로 내밀수 있었다. 언제굴착과 콩크리트타입, 물길굴뚫기공사를 비롯한 희천발전소건설에서 이룩되고있는 빛나는 성과들에는 최고사령관동지의 명령을 관철하는 길에서는 불가능이란 있을수 없다는 인민군장병들의 불굴의 정신력이 깃들어있다.

희천속도가 창조됨으로써 선군시대 혁명적대고조의 불길은 더욱 기세차게 타오르고있으며 창조의 열풍, 선군조선의 영웅적기상이 하늘땅을 진감하고있다. 금속, 전력, 채취, 화학, 기계 등 인민경제 모든 부문에서 생산이 급속히 활성화되고 공장과 농촌, 거리와 마을들에 사회주의선경이 활짝 꽃펴나는 우리 조국의 자랑찬 현실은 희천속도의 생활력을 뚜렷이 보여주고있다.

희천속도가 경제강국건설의 위대한 추동력으로 되는것은 다음으로 희천속도에 최첨단을 돌파하려는 기상이 담겨져있기때문이다.

경제강국건설에서 새로운 비약을 이룩하기 위한 근본비결은 모든 분야에서 최첨단을 돌파하기 위한 투쟁을 과감하게 벌리는데 있다. 최첨단을 돌파하는 여기에 경제와 과학기술을 비롯한 나라의 전반적인 분야를 발전된 높은 수준에 올려세우며 모든것이 흥하고 유족한 사회주의강성대국을 일떠세우는 지름길이 있다.

희천속도창조자들의 심장속에는 발은 자기 땅에 붙이고 눈은 세계를 굽어보는 담대한 기상, 세계의 선진수준을 따라앞서고 모든 분야에서 패권을 쥐겠다는 비상한 각오와 애국의 열정이 간직되여있다. 우리의 선군조선은 마땅히 세계의 상상봉에 올라서야 한다는 기상이 10일 남짓한 기간에 방대한 도로공사를 
										불이 번쩍 나게 해제끼는 기적과 기발한 기술적착상, 공법을 창조하게 하였다. 희천발전소건설장에서는 기존의 공법과 방식들은 뒤전에 물러나고 놀라움과 경탄을 자아내는 수많은 새 공법들과 방식들이 끊임없이 도입되고있다. 최첨단을 돌파하여 하루빨리 강성대국의 대문으로 들어서려는 희천발전소건설자들의 창조적노력에 의하여 하루밤사이에도 언제의 높이가 달라지고 몇달사이에 언제의 웅장한 자태가 드러나는 자랑찬 성과가 이룩되고있다.

희천발전소건설장에서 날에날마다 펼쳐지고있는 자랑찬 현실은 모든 부문, 모든 단위에서 희천속도로 내달릴 때 세상을 놀래우는 기적과 혁신이 창조되고 우리 조국이 세계의 최첨단에 하루빨리 올라설수 있다는것을 보여주고있다.

당이 제시한 2012년에 강성대국의 대문을 열어제낄데 대한 웅대한 목표를 점령하자면 선군시대의 새로운 천리마속도, 희천속도로 경제강국건설을 힘있게 다그쳐나가야 한다.

희천속도로 경제강국건설을 다그쳐나가는데서 중요한 문제는 무엇보다먼저 인민군군인들의 혁명적군인정신을 따라배우는것이다.

희천속도는 혁명적군인정신이 낳은 선군시대의 새로운 진군속도이다. 여기에는 혁명의 수뇌부를 결사옹위하는 우리 군대와 인민의 불굴의 정신이 맥박치고있고 그 어떤 조건에서도 당의 로선과 정책을 결사관철해나가는 혁명적기상이 나래치고있으며 죽음도 두려움없이 난관을 맞받아 돌진해나가는 영웅적희생정신이 차넘치고있다.

혁명적군인정신을 철저히 구현해나가는것은 희천속도로 강성대국건설의 승리를 안아오기 위한 중요한 담보이다. 희천발전소 건설자들은 혁명적군인정신을 높이 발휘해나갈 때 오늘의 대고조진군에서 승리자의 영예를 높이 떨칠수 있다는것을 실천으로 증명하였다.

모든 일군들과 근로자들은 인민군대에서 창조된 혁명적군인정신으로 살며 투쟁함으로써 당의 로선과 정책을 사소한 드팀도 없이 완전무결하게 끝까지 관철하여 그것이 훌륭한 결실을 맺도록 하여야 하며 모든 부문, 모든 단위에서 기적과 혁신이 창조되도록 하여야 한다.

희천속도로 경제강국건설을 다그쳐나가는데서 중요한 문제는 또한 일군들이 대담한 공격정신과 완강한 실천력을 지니도록 하는것이다.

오늘의 대고조시대가 일군들에게 요구하는 중요한 풍모는 대담한 공격정신과 맞받아나가는 전술로 모든 사업을 혁명적으로 조직전개하며 일단 시작한 일은 완강한 실천력으로 끝까지 해내고야마는 전투적인 일본새이다. 일군들의 어깨우에 대고조의 운명이 놓여있다. 일군들이 대담한 공격정신과 완강한 실천력으로 억세게 투쟁하여야 당의 로선과 정책을 결사관철하여 대혁신, 대비약의 불바람을 세차게 일으킬수 있으며 혁명적대고조의 불길을 계속 높일수 있다.

일군들은 애로와 난관이 아무리 크다고 하더라도 하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다는 든든한 배심을 가지고 정치사업을 드세차게 들이대는것과 함께 경제조직사업을 빈틈없이 짜고들며 있는 힘과 지혜, 력량을 총동원하여 맞받아 돌진해나가 화를 복으로 전환시키면서 대중의 혁명적열의와 전투적사기를 북돋아주고 그들을 새로운 위훈과 혁신에로 고무추동하여야 한다.

희천속도로 경제강국건설을 다그쳐나가는데서 중요한 문제는 또한 모든 부문, 모든 단위에서 과학기술중시기풍을 철저히 확립하는것이다.

정보산업시대, 지식경제시대인 오늘날 과학기술발전을 떠나서 그 어떤 성과도 기대할수 없다. 희천발전소건설자들이 그처럼 짧은 기간에 방대한 공사를 해제낄수 있은 비결은 바로 과학기술을 중시한데 있다. 그들은 서로의 힘과 지혜를 모아 세계 수력건설력사에 찾아볼수 없는 우리 식의 과학적이며 실효성있는 공법들을 끊임없이 창조하고 가치있는 기술혁신안들을 내놓아 많은 연유와 자재를 절약하면서도 공사속도를 최대로 높일수 있는 확고한 전망을 열어놓았다. 걸린 문제해결의 방도를 과학기술에서 찾고 기발한 탐구와 착상, 과학적인 방법론으로 공사속도를 최대로 높여나가는 이들의 투쟁기풍을 따라배우는데 오늘의 대고조의 승리를 위한 길이 있다.

모든 일군들과 근로자들은 자기 부문의 과학기술을 열심히 배우고 기술혁신운동에 적극 나서며 무슨 일이나 과학기술적으로 파악하고 과학기술적요구대로 하는것을 생활화하여야 한다. 과학자, 기술자들은 과학기술전선을 맡은 사명과 임무를 자각하고 당의 의도대로 불굴의 정신력을 발휘하여 나라의 과학기술을 최첨단수준에 올려세우기 위한 투쟁을 힘있게 벌림으로써 강성대국의 대문을 열어제끼는데서 결정적전환을 가져와야 한다.

지금 천만군민의 심장은 세기를 주름잡는 경애하는 장군님의 강행군속도에 전진의 보폭을 맞추며 대혁신, 대비약을 일으켜온 희천속도창조자들처럼 10년을 2~3년으로 앞당기겠다는 비상한 결심으로 세차게 끓어번지고있다.

우리 군대와 인민은 위대한 장군님의 선군령도따라 선군시대의 새로운 천리마속도, 희천속도로 전진해나감으로써 어버이수령님의 탄생 100돐이 되는 2012년에 기어이 강성대국의 대문을 열어제낄것이다.