《인간자본》론 비판
리명화
오늘 자본주의나라들에서는 과학과 기술, 지식이 경제발전에서 노는 역할을 악용하여 이러저러한 궤변들이 조작류포되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 부르죠아어용학자들이 들고나오는 경제리론의 기만성과 그 반동적본질을 똑똑히 꿰뚫어보아야 합니다.》

현시기 자본주의나라들에서 널리 조작류포되고있는 부르죠아반동리론중에서 주요한것의 하나는《인간자본》에 관한 궤변이다. 오늘《인간자본》론은 현대부르죠아정보사회론을 비롯한 여러가지 반동적궤변들의 리론적기초로 되고있다. 그런것만큼《인간자본》론의 비과학성과 반동성을 정확히 분석비판하는것은 현대부르죠아반동경제리론의 비과학성과 반동성을 폭로하는데서 중요한 의의를 가진다.

《인간자본》론은 한마디로 말하여 지식경제시대에 들어선 오늘 생산의 인적요인인 사람, 로동력을 가진 사람자체가 자본으로 되였다고 주장하는 궤변이다.

《인간자본》론자들은 정보산업시대, 지식경제시대에 들어선 오늘 지식이 사회적생산에서 노는 역할이 비할바없이 커지고 이에 따라 지식자체가 자본으로 되였으며 지식을 소유한 인간이 자본소유자로, 나아가서 인간자체가 자본으로 되였다고 주장하고있다. 결국 자본주의사회에서 착취의 대상으로 되여오던 근로자들이 지식경제시대에 와서 자본가로 되고 착취의 대상이 없어졌을뿐아니라 자본주의가 지난날의 자본주의와 근본적으로 다른 사회로 되였다는것이다.  

《인간자본》론은 철두철미 궤변으로 일관되여있는 비과학적인 리론이다.

《인간자본》론은 자본에 대한 비과학적인 견해에 기초하고있다.

일반적으로 부르죠아경제학자들은 자본의 사회경제적성격을 무시하고 그것을 생산수단이나 화페와 동일시한다. 자본은 자본주의사회에 고유한 경제관계, 고용로동에 대한 착취를 반영하는 개념이다. 생산수단이나 화페가 고용로동을 착취하는 수단으로 되는가 그렇지 않은가 하는가에 따라 그것이 자본으로 될수도 있고 그렇지 않을수도 있다. 자본을 생산수단이나 화페라고 주장하는 부르죠아경제학자들의 주장의 비과학성은 이미 로동계급의 리론에 의하여 비판폭로되였다. 그러나 부르죠아경제학자들은 자본의 착취적본질을 가리우려는 목적밑에 생산수단이나 화페를 자본이라고 억지주장을 하여왔다.

《인간자본》론자들은 자본을 생산수단이나 화페 등 생산과 경제활동에 인입되는 현물적요소들과 동일시하면서 자본이 물질자본과 인간자본으로 구분된다고 주장하고있다.

지난 시기 부르죠아경제학자들은 자본을 가치이전방식에 따라 고정자본과 류동자본으로 구분하였다면《인간자본》론자들은 정보산업시대, 지식경제시대인 오늘에 이르러 자본이 물질자본과 인간자본으로 구분된다고 떠들고있다. 다시말하여 생산에 리용되는 생산수단은 물질자본이고 로동력을 가진 사람은 인간자본이라는것이다. 《인간자본》론은 그 주장자들에 따라 구체적인 표현에서는 차이가 있지만 자본을 물질자본과 인간자본으로 구분하고있다는점에서는 공통점을 가지고있다.  

자본은 임금로동자들을 착취하여 리윤을 짜내는 수단으로서 생산수단의 소유자인 자본가들이 임금로동자들을 착취하는 자본주의적경제관계의 본질적내용을 표현한다. 자본은 생산수단에 지출한 자본과 로동력을 사는데 지출한 자본으로 구분된다.

자본주의사회에서 로동자는 로동력밖에 가진것이 없다. 로동력은 생산수단과 결합되여야만 생산적으로 기능할수 있으며 로동력을 가진 사람은 생산수단이 있어야 살아가는데 필요한 생활자료를 얻을수 있다. 생산수단을 가지지 못한 근로자는 살아나가기 위하여 자기의 로동력을 자본가에게 팔지 않을수 없다. 지식을 가진 근로자도 마찬가지이다. 지식은 로동력의 구성요소일뿐이며 지식만을 가지고서는 그 어떤 사회적생산활동에 참가할수 없다. 자본주의하에서 로동력을 가진 근로자가 자본가에게 자기의 로동력을 파는것과 마찬가지로 지식을 가진 근로자도 자기의 지적능력을 자본가에게 팔아야만 로동을 할수 있으며 살아나갈수 있다.

만일《인간자본》론자들의 말대로 지식을 가진 사람이 자본소유자라면 그가 지식으로 임금로동을 고용하여 기업을 운영하고 리윤을 획득하여야 할것이다. 그러나 현실은 그렇지 않다.
										 자본주의사회에서는 모든 지식인들이 자본가에게 고용되여 고용로동을 강요당하고있다.

지식과 인간이 자본으로 된다는것은 황당하기 그지없는 궤변이며 따라서 자본은 물질자본과 인간자본으로 구분될수 없다.

그런데《인간자본》론의 주장자들은 이러한 현실을 덮어버리고 지식을 자본이라고 하면서 지식인들이 자본가로 되였다고 떠들고있다.

《인간자본》론자들은 지식경제시대 재부는 지식을 가진 사람에게 집중된다고 한다. 즉 지식경제시대인 오늘 높은 지식을 가진 사람에게 많은 분배몫이 차례지게 되며 그들이 더 잘살게 된다는것이다.

《인간자본》론자들은 이것을 합리화하기 위하여 자본주의나라들에서 널리 실시되고있는 업적임금제를 들고있다.

업적임금제는 임금이 로동자들이 수행한 업적에 따라 지불되는 임금지불제도이다. 이러한 임금지불제도는 지능로동자들을 한 공장에 오래동안 종사하게 하면서도 자본가들에게 순종하게 하려는 교활한 목적을 추구하고있다. 자본가들은 기업에 대한 태도와 업적을 임금지불의 중요한 기준으로 내세움으로써 로동자들로 하여금 더 많이 일하게 하는것과 함께 저들에게 철저히 복종하도록 책동한다.

업적임금제는 말그대로 임금제도이며 업적임금을 받는 지식인은 아무리 많은 임금을 받아도 임금로동자외에 아무것도 아니다. 《인간자본》론자들이 업적임금제를 지식인들이 자본가로 되였다고 주장하는 론거로 들고있는 자체만 보아도 그들이 처한 궁색한 처지를 알수 있다.

이 모든것은 자본을 물질자본과 인간자본으로 구분하고 지식인을 자본소유자로 묘사하는《인간자본》론이 허황하기 그지없는 궤변이라는것을 명백히 보여주고있다.

《인간자본》론자들은 자본주의계급적모순을 무마하려고 책동한다.

《인간자본》론은 오늘 날로 심화되고있는 자본주의사회의 계급적모순을 무마하고 근로대중의 단결을 파괴하려는 음흉한 목적을 추구하고있는 반동적인 궤변이다.

《인간자본》론자들은 오늘 자본주의나라들에서 자본이 전민화되였다고 주장하고있다. 결국 오늘날 자본주의나라들에서 자본가와 고용로동자들사이의 계급적차이가 없어지고 모든 사람들이 다 자본가로 전화되였다는것이다. 그러면서《인간자본》론자들은 자본주의나라들에서 로동자와 자본가사이의 대립이 없어지고 그들사이의 협조관계가 보편화되였다고 떠들어대고있다.

자본주의나라들에서 떠들어대는 로자협조란 로동자와 기업주가 경영상문제를 토의하고 합의한 기초우에서 기업을 운영한다는 기만적인 자본주의기업관리제도이다.

오늘 자본주의나라들에서는 기업관리에서 제기되는 일부 문제토의에 형식상 로동자대표를 참가시킴으로써 기업관리에 로동자들의 의사가 반영되는것처럼 위장하지만 사실상 문제토의에 참가하는 로동자대표라는것은 자본가들에게 매수된 어용로조대표, 로동귀족들이며 거기에서 토의하는 문제란 로동자들의 리익과는 아무런 관계도 없는 극히 부차적인것이다. 그것은 본질에 있어서 로동자와 자본가사이의 계급적대립을 가리우려는 위장물이며 로동자들을 자본의 노예로 얽어매두기 위한 기만적인 수단이다.

이것은 로자협조에 대한《인간자본》론자들의 주장이 자본주의나라들에서 첨예화되는 사회계급적모순을 무마하기 위해 고안해낸 유치한 조작품에 불과하다는것을 말해준다.

《인간자본》론자들은 더 나아가 오늘날에 와서 지식소유자들은 새로운 계급으로 되였으며 지식소유자와 일반로동자사이의 대립이 기본으로 되였다고 주장하고있다.  

지난날 육체로동에 종사하던 근로자나 오늘의 지능로동에 종사하는 근로자들은 사회계급적처지에서 본질적차이가 없다. 그들은 다같이 고용로동자이며 피착취대중이다. 자본주의나라들에서 지식인들은 일반로동자와 계급적으로 분리된 관계가 아니며 더구나 그들사이에는 그 어떤 계급적대립관계가 있을수 없다.

자본주의나라들에서 지난 시기에는 자본가와 로동자들사이의 대립이 있었다면 지금에 와서는 지식소유자와 일반로동자사이의 대립이 기본으로 되였다는《인간자본》론자들의 주장은 정보산업시대에 들어선 자본주의나라들에서 더욱 심각해지는 착취계급과 근로인민대중사이의 계급적대립과 모순을 가리우고 근로인민대중을 분렬시키려는 음흉한 목적을 추구하여 조작한 궤변에 지나지 않는다.

우리는 지식경제시대 부르죠아경제학자들이 떠들어대고있는《인간자본》론의 비과학성과 반동적본질을 똑똑히 알고 그것을 철저히 배격함으로써 자본주의경제제도의 취약성을 은페하고 미화분식하려는 반동적인 책동을 짓부셔버려야 한다.