인민경제의 선행부문, 기초공업부문의 기술개건을 다그치는데서 나서는 몇가지 중요문제
전경호
인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 새 세기 정보산업시대의 요구에 맞게 기술개건하는것은 현시기 인민경제선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 전반적인민경제를 활성화하여 사회주의경제강국을 건설하는데서 매우 중요한 문제로 제기되고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제의 선행부문인 금속, 전력, 석탄공업과 철도운수부문을 추켜세우는데 계속 큰 힘을 넣어야 합니다. 오늘의 총공격전의 승패는 4대선행부문을 어떻게 추켜세우는가 하는데 결정적으로 달려있습니다.》

현시기 우리 나라 경제건설에서 가장 절박한 문제는 인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우고 앞세우는것이다.

석탄공업과 전력공업, 금속공업, 철도운수는 생산과 건설의 필수적인 원료와 동력, 기본자재와 수송을 보장하는 인민경제의 선행부문, 생산의 첫공정을 담당한 부문이며 경제의 기본토대를 이루는 기초공업부문이다.

석탄은 공업의 식량이며 전력과 열을 얻기 위한 기본연료로 될뿐아니라 귀중한 원료로 리용된다.

전력은 생산과 건설의 기본동력이다. 과학기술이 비약적으로 발전하고 인민경제의 현대화, 정보화가 급속히 추진되고있는 정보산업시대에 전력은 기계설비의 동력으로뿐아니라 자동조종수단을 비롯한 현대적인 정보기술수단을 움직이게 하는 원천으로 되고있다.

금속은 현대산업의 기본자재이다. 인민경제를 현대화, 정보화하는데는 다양한 기술수단들이 대대적으로 요구된다. 이러한 기술수단들은 주로 여러가지 금속자재로 만들어지며 따라서 금속공업에 힘을 넣어 빨리 발전시키는것은 인민경제발전에서 관건적의의를 가진다. 금속공업은 자립경제의 물질적기초이며 경제강국건설의 밑뿌리이다.

철도는 나라의 동맥이며 인민경제의 선행관이다. 철도운수를 발전시키는것은 인민경제의 모든 부문에서 생산을 정상화하고 확대하기 위한 선결조건이다. 철도운수가 인민경제발전에 중요한 수송수단을 제때에 보장하지 못한다면 인민경제전반에서 생산을 정상화할수 없으며 날로 높아지는 인민들의 생활상수요와 인민경제적수요를 원만히 보장할수 없다.

철강재와 전력, 석탄생산을 앞세워 그것을 중단없이 계획적으로 보장하여주는것은 인민경제 모든 부문에서 생산을 활성화하기 위한 필수적조건이다. 생산과정은 다름아닌 원료, 연료, 동력의 부단한 소비과정이다. 아무리 현대적인 기계설비가 있고 기술기능수준이 높은 생산자들이 준비되여있다고 하여도 전력, 석탄, 금속을 비롯한 원료, 자재, 동력을 제대로 대주지 못한다면 생산의 활성화에 대하여 말할수 없다.

더우기 자연조건의 영향을 거의 받지 않는 가공공업부문의 공장, 기업소들은 언제나 생산이 련속적인 흐름속에서 진행되는것으로 하여 기본원료, 연료, 동력인 전력과 석탄, 철강재를 중단없이 대줄것을 요구한다. 석탄공업, 전력공업, 금속공업, 철도운수의 발전을 다그쳐 석탄, 전력, 철강재를 시간적으로 앞세워 보장하여야 다른 모든 공업부문에서 생산을 중단없이 진행할수 있고 전반적경제부문들에서 생산을 활성화할수 있다.

우리 당의 선군혁명령도, 선군정치에 의하여 우리 나라에서는 고난의 행군, 강행군을 이겨낸 후 많은 생산시설들과 공장들이 정비보강되고 기계공업, 경공업을 비롯한 인민경제 여러 부문들에서 기술개건이 적극 추진되였으며 현대적기술에 기초한 새로운 공장, 기업소들이 많이 건설되였다.  새롭게 개건확장된 부문을 비롯하여 전반적 인민경제부문의 생산적잠재력을 최대한 발휘하고 경제를 활성화하자면 인민경제 선행부문, 기초공업부문부터 추켜세워야 한다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문을 추켜세우기 위한 빠른 길은 이 부문에서 기술개건을 적극 다그치는것이다. 새 세기 정보산업시대의 요구에 맞게 나라의 경제가 현대화되고 생산능력이 높아지는 현실은 인민경제 선행부문, 기초공업부문의 기술장비수준, 현대화수준을 높여 더 많은 원료, 연료, 동력을 생산하고 제때에 보장할것을 요구하고있다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문의 기술개건을 실현하는데서 중요한것은 우선 이 부문에서 기술개건의 목표를 대담하고 통이 크게 혁신적으로 세우는것이다.

지금
										 세계적으로 기계설비들을 그 사용년한과 기술상태에 따라 여러 형태로 구분하고있다. 시대발전에 뒤떨어진 기계설비들은 그것을 아무리 보수하고 정비한다고 하여도 생산성을 높일수 없고 경영활동에서 실리를 보장할수 없다.

오늘 과학기술은 인간의 상상을 초월하는 높은 경지에서 발전하고있으며 이에 따라 세계적으로 기계설비의 갱신속도가 부단히 단축되고있다. 설비의 갱신주기가 짧아지는것은 그만큼 기계설비가 현대화되고 그 기술수준이 높아진다는것을 말해준다. 정보기술이 발전하는데 따라 경영활동의 CNC화, 정보화가 적극 실현되여 생산이 빨리 늘어나고있다. 현실은 기계설비와 생산공정을 최신기술로 갱신하지 않고서는 생산의 빠른 장성을 생각할수 없으며 언제가도 앞선 수준에 올라설수 없다는것을 말해주고있다.

인민경제 선행부문, 기초공업부문에서는 모든 문제를 새로운 시대적높이에서 보고 기술개건의 목표를 대담하고 통이 크게 혁신적으로 세워야 한다.

인민경제선행부문의 기술개건목표를 대담하고 통이 크게 혁신적으로 세우기 위하여서는 그것을 최첨단과학기술에 기초하여 세워야 한다. 발전된 높은 수준의 기술개건을 실현한다는것은 결코 쉬운일이 아니다.

기술발전의 력사도 짧고 경제형편이 넉넉치 못한 우리 나라의 조건에서 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 현대적기술로 개건하는것은 많은 애로와 난관을 동반한다. 그러나 애로와 난관에 빙자하면서 손쉽게 낡은것을 땜때는 식으로 현상유지하거나 기술개건사업을 어렵게만 생각하면서 목표를 소극적으로, 보수주의적으로 세운다면 언제가도 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 경제강국이 요구하는 수준으로 올릴수 없다.

최첨단과학기술에 기초하여 기술개건을 실현하는것은 오늘 우리 당이 기술혁명수행에서 내세우는 중요한 요구이다. 오늘 우리 당은 통이 크고 배심있게 최첨단과학기술에 기초하여 인민경제기술개건목표를 세워 그것을 먼 후날에 가서도 손색이 없게 실현할것을 요구하고있다.

인민경제 선행부문, 기초공업부문 일군들과 기술자, 근로자들은 이것저것 재면서 낡고 뒤떨어진 설비와 생산공정에 미련을 가질것이 아니라 대담하게 들어낼것은 들어내고 현대적인 기술로 보충할것은 보충하면서 공장, 기업소의 기술개건목표를 최첨단과학기술에 기초하여 통이 크게 세워야 한다.

인민경제의 선행부문, 기초공업부문의 기술개건을 실현하는데서 중요한것은 또한 기술개건대상을 바로 선정하고 대상별순차를 옳게 정하는것이다.

력사적으로 물려받은 기술적락후성에 영원히 종지부를 찍고 인민경제 선행부문, 기초공업부문의 기술적토대를 근본적으로 일신시키기 위한 사업은 매우 어렵고 방대하다. 그러므로 인민경제 선행부문, 기초공업부문의 기술개건을 처음부터 단꺼번에 하려고 하여서는 어느것하나 제대로 실현할수 없다.

인민경제 선행부문, 기초공업부문의 공장, 기업소들은 다른 부문들에 비하여 규모가 크고 생산공정이 복잡하며 많은 기계설비들이 집중되여있다. 그런것만큼 전국적범위에서 인민경제 선행부문, 기초공업부문의 모든 공장, 기업소들을 기술개건하는데는 막대한 자금과 설비, 자재, 로력이 필요하다. 뿐만아니라 여기에서는 생산기술적특성으로 하여 여러가지 어렵고 복잡한 과학기술적문제들을 해결해야 한다. 그러므로 인민경제 선행부문, 기초공업부문의 기술개건을 성과적으로 실현하자면 기술개건대상과 단계별 순차를 옳게 정하여야 한다.

우선 기계설비갱신의 세계적추세와 우리 나라의 현실적조건을 고려하여 기술개건대상을 바로 정하여야 한다. 인민경제 선행부문, 기초공업부문 공장, 기업소들에는 완전히 들어내고 새로 건설하여야 할 대상도 있고 일부 생산공정만 개건하여도 자기의 생산능력을 훨씬 높일수 있는 대상들도 있다. 이런 조건에서 새 세기의 요구에 맞게 기술개건한다고 하면서 인민경제 선행부문, 기초공업부문의 모든 공장, 기업소들을 일률적으로 다시 건설할 필요도 없으며 또 부분적으로 개건하는 방법으로 이 부문전반을 현대화할수도 없다.

그러므로 공장, 기업소들의 실태를 전면적으로 료해장악한데 기초하여 완전히 들어내고 새로 창설할 대상과 부분적으로 개건할 대상을 갈라놓고 전면적으로 개건할 대상은 장기전략에, 부분적으로 개건할 대상은 단기전략에 포함시켜 실현하여야 한다. 전면적으로 개건하여야 할 대상이라고 해도 국방공업발전과 나라의 전반적경제발전에서 노는 역할에 따라 단기전략에 넣어 실현할수도 있다.

또한 인민경제 선행부문, 기초공업부문의 기술개건대상별순차를 바로 정하여야 한다. 이 부문의 기술적개건이 더는 미룰수 없는 절실한 요구라고 하여 무턱대고 동시에 벌려놓으면 경제발전에 복잡성과 혼란을 가져오게 된다. 그러므로 현실성과 효과성을 따져가며 기술개건의 순차를 바로 규정하여야 한다.

인민경제 선행부문, 기초공업부문기술개건에서 현행생산과 기술개건의 호상관계를 잘 해결하는것이 중요한 문제로 제기된다. 현행생산과 기술개건을 옳게 결합시키는것은 당면한 리익과 전망적리익을 합리적으로 결합시키는데서 나서는 원칙적문제이다.

현행생산을 소홀히 하면서 기술개건만 크게 벌리는 현상을 경계하여야 한다. 인민경제 선행부문, 기초공업부문을 강화발전시키자면 기술개건을 추진시켜야 하지만 그렇다고 하여 현행생산을 무시하고 기술개건만 내밀면 전반적인 경제발전을 저애하는 결과를 가져올수 있다.

선행부문 공장, 기업소들의 기술개건사업은 우리 나라의 현실적요구와 가능성에 맞게 진행하여야 성과를 거둘수 있다.

지금 우리 나라에서는 선행부문의 공장, 기업소들에서 생산을 정상화하며 국방공업과 인민경제발전에 필요한 원료와 자재, 전력들을 보장하는것이 절박한 요구로 나서고있다.

만일 선행부문의 공장, 기업소들이 이런 현실적요구를 무시하고 공장을 개건하고 설비를 현대화한다고 하면서 똑똑한 담보도 없이 생산공정과 설비를 뜯어 고친다면 현행생산에 지장을 줄수 있고 늘어나는 생산수단에 대한 수요도 제대로 충족시킬수 없다.

그러므로 인민경제 선행부문, 기초공업부문에서는 지금 있는 설비를 가지고 생산을 정상화하고 공고화하면서 동시에 기술개건을 하는 원칙에서 기술개건을 실현하여야 한다.

우리는 인민경제 선행부문, 기초공업부문의 기술개건을 힘있게 다그쳐 이 부문을 하루빨리 추켜세움으로써 나라의 경제전반을 활성화하며 사회주의경제강국건설에서 일대 비약을 일으켜나가야 한다.