자본주의나라 상업은행의 경영관리기구에 대한 리해
최대혁
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《재정은행일군들은 재정관리지식을 비롯한 여러가지 경제지식을 소유하며 재정은행실무에 정통하여야 합니다.》(《김정일선집》제10권, 194페지)

자본주의나라 상업은행의 경영관리기구는 은행경영관리를 보장하기 위하여 정연하게 체계화된 은행안의 모든 단위(부서)들을 말하며 모든 단위들은 각기 해당한 권한과 임무를 가지고있다.

은행경영관리기구를 간단히 은행기구라고 한다. 은행경영관리기구는 그 기능에 따라서 전략기구, 관리기구, 업무기구로 , 관리내용에 따라서 대표적기구, 영업적기구로, 기구등급에 따라서 고급관리기구, 중급관리기구, 하급관리기구로 구분할수 있다.

그러나 각급 은행업계에 널리 일반화된 은행경영관리기구에 대한 구분을 따르면 은행기구를 은행리사회, 최고경영진, 정보관리부서, 검열감독부서로 구분할수 있다.

자본주의나라 상업은행의 경영관리기구에는 무엇보다먼저 은행리사회가 있다. 일반적으로 리사회란 회사의 업무진행에 관한 의사결정을 하기 위하여 리사전원으로 구성되는 비상설회의제기관이다. 리사회는 기업의 주요결의를 채택함으로써 기업경영관리목표와 기본방향을 제시한다.

은행리사회는 우선 은행경영관리기본전략을 세우며 은행의 산하 다른 단위들에서 작성한 부문별전략을 심의하고 승인채택한다.

은행리사회는 또한 은행의 다른 단위들이 경영관리사업을 원만히 해나가는가를 감독한다.

자본주의나라 상업은행의 경영관리기구에는 다음으로 은행의 최고경영진이 있다.

은행의 최고경영진은 은행관리를 직접 담당수행하며 은행안의 모든 단위들이 세부적업무과정을 감독조종하는 종합적업무부서 및 감독조종기관이다.

은행최고경영진은 은행안의 모든 업무부서들의 활동에 대하여 항시적으로 감독하고 조종하며 그에 기초하여 은행관리를 종합적으로 실현해나가게 된다.

은행최고경영진은 은행리사회의 다음으로 권한있는 기관으로서 기본전략수립이나 전략에 대한 수정, 보충을 승인 및 채택하는것과 같은 권한을 제외하고는 경영관리에 관한 거의 모든 권한을 행사하게 되며 동시에 경영관리에 관하여 리사회앞에 전적인 책임을 지게 된다. 대체로 최고경영진의 권한과 임무는 크게 부문적의사결정, 감독통제, 업무부서별관리활동에 대한 조종, 종합적관리 및 리사회에로의 보고 등으로 나눌수 있다.

은행의 최고경영진은 우선 은행의 부문별전략을 세워야 한다.

은행의 최고경영진은 또한 은행안의 모든 업무부서들의 활동에 대하여 감독통제하여야 한다.

은행의 최고경영진은 또한 업무부서별활동에 대한 조종사업을 해야 한다.

은행의 최고경영진은 또한 종합적은행경영관리를 진행하여야 한다.

은행의 최고경영진은 이외에도 리사회에로의 보고와 같은 다양한 권한과 임무를 지니고있다.

자본주의나라 상업은행의 경영관리기구에는 다음으로 경영정보관리체계가 있다.

은행의 경영정보관리체계는 은행경영에 필요한 정보를 수집, 처리, 제공, 보관, 리용함으로써 은행경영관리자들이 가장 적절한 의사결정을 채택할수 있게 하는 체계이다.

이 체계는 일정한 정원수의 인원과 해당한 직능을 갖춘 개별적기능단위인 부서와는 달리 그 구성이 인적요소와 함께 정보 및 통신기술수단이라는 물적요소로 이루어지며 업무진행이 부서내에 국한되여 고립적으로 진행되는것이 아니라 기업전반에 걸쳐 다방면적으로 진행되는 포괄적기능단위이다.

은행의 정보관리체계는 단순히 경영정보를 전문적으로 취급하는 정보관리부서만을 포함하는것이 아니라 정보의 수집부터 가공, 제공, 보관, 리용에 이르기까지 은행경영정보관리기관과 기타 다른 경영단위들의 정보관련사업체계까지도 포괄한다.

은행의 경영정보관리체계는 우선 경영정보자료기지를 구축해야 한다.

은행경영정보는 은행경영활동을 해나감에 있어서 어떤 환경을 예측하거나 판단하는데 필요한 정보로서 수집단계별에 따라 자료, 정보, 가공정보로 구분된다.

자료는 단순히 수집단계에 있는것을 의미하며 어떤 목적을 가지고 의도적으로 수집된것이 정보이다. 그리고 이러한 정보들을 활용하기 위하여 체계적으로 정돈된
										 정보가 가공정보이다.

은행은 가공정보들의 종합적묶음인 자료기지를 구축하기 위하여 정보수집 및 정돈을 부단히 해나가야 한다.

은행의 경영정보관리체계는 또한 정보를 그 원천에 따라 기업외정보와 기업내정보로 구분하여 취급처리하여야 한다.

은행의 외적정보에는 신용정보, 증권정보, 경영자나 거래자정보, 추세정보 등의 시장정보가 포함되며 내적정보에는 자본금조성과 리용에 관한 부문적예산계획들과 일정한 기간의 영업활동에 관하여 작성된 기한별계획재산상태표나 영업실적표와 같은 다양한 형식의 재무통계자료들이 포함된다.

이러한 은행경영정보들을 수집하고 가공하여 제공, 관리, 갱신함으로써 모든 은행경영단위들이 적절한 의사결정을 채택할수 있도록 하고 효과적으로 리용하도록 하는 체계가 은행정보관리체계이다.

자본주의나라 상업은행의 경영관리기구에는 다음으로 검열부서가 있다. 일반적으로 검열은 기업밖의 검열기관에 의하여 진행되는 외부검열과 기업안의 검열부서에 의해 진행되는 내부검열로 구분된다. 내부검열은 경영관리자가 진행하는 통제사업의 한 고리로서 기업의 재산보호와 경영능률을 촉진시켜 리윤을 보장할것을 목적으로 한다. 그러므로 내부통제사업의 하나로 발생된 검열에는 업무검열뿐아니라 재정검열도 포함되게 되였다. 이러한 검열을 통하여 검열기관은 재정 및 업무활동이 적절하게 진행되였는가를 확인하고 만일 문제가 있거나 개선이 필요하다고 인정될 때에는 그 실태와 대책안에 대하여 리사회에 조언을 주거나 권고한다. 이러한 은행의 검열부서는 은행경영관리기구들중에서 우선적지위 및 권한을 가지지만 경영관리에 대해서 거의나 책임이 없다.

이상에서 보는바와 같이 자본주의나라 상업은행의 경영관리기구는 각이한 권한과 임무를 가진 여러 단위들로 구분되며 은행경영관리에서 각이한 기능과 역할을 수행하고있다.