자립적민족경제건설리론은 경제구조리론발전의 새로운 경지를 개척하고 그것을 전면적으로 체계화한 독창적이며 과학적인 리론
당경호
위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 공업부문구조의 다면성문제를 우리 당의 자립적공업건설의 견지에서 연구하도록 하여야 하겠습니다.》

자립적민족경제를 건설하는것은 사회주의물질기술적토대축성의 합법칙적요구이다. 우리 당의 자립적민족경제건설로선에는 자립적민족경제의 성격과 내용에 맞게 나라의 경제구조를 창설하고 발전시켜나갈데 대한 사상리론들이 전면적으로 밝혀져있다.

자립적민족경제건설리론을 전개하는데서 가장 중요한 문제의 하나는 자립적민족경제의 성격과 내용에 맞는 경제구조의 형태와 그 창설방도를 과학적으로 밝히는것이다. 그것은 경제구조의 형태와 특성에 의하여 해당 나라 민족경제의 근본성격과 내용이 규제되기때문이다. 따라서 자립적민족경제건설에 관한 리론에서 중요한 문제는 경제구조리론으로 되며 그것은 자립적경제구조의 본질적특성과 그 발전완성의 총적방향과 목표, 실현방도를 기본내용으로 하고있다. 한편 자립적경제구조는 경제구조변화발전의 객관적합법칙성에 맞는 가장 발전된 경제구조형태이다.

그러므로 자립적민족경제건설리론에 밝혀진 경제구조리론은 경제구조리론발전에서 가장 특출한 자리를 차지하게 된다.

자립적민족경제건설리론은 무엇보다먼저 경제구조리론발전의 새로운 높은 경지를 개척한 독창적이며 과학적인 리론이다.

자립적민족경제건설리론이 경제구조리론발전의 새로운 높은 경지를 개척한 독창적이며 과학적인 리론으로 되는것은 그것이 인민대중의 자주성을 실현해나가는 사회경제발전의 합법칙성에 맞게 경제구조문제를 주체적인 관점과 립장에서 새롭게 제기하고 전개하였기때문이다.

과학리론의 과학성과 정당성은 중요하게 그것이 인민대중의 자주성을 얼마나 철저히 옹호하고 그 실현방도를 정확히 밝혀주는가 하는데 있다.

인민대중의 자주성을 실현하자면 사회정치적자주성을 실현하는것과 함께 경제생활, 물질생활에서의 자주성을 실현하여야 한다.

자립적민족경제는 인민대중에게 경제생활, 물질문화생활에서의 자주성을 보장해주게 한다.

그것은 자립적민족경제가 경제구조의 다면성과 종합성, 자립성과 주체성을 기본특징으로 하기때문이다.

인민대중의 자주적인 물질생활은 다종다양한 물질적수요를 원만히 충족시키면서 사는 유족하고 문명하며 건전한 물질생활이다.

인민대중의 다종다양한 물질적수요를 충족시키자면 중공업 및 경공업제품들과 농업생산물을 비롯한 여러가지 생산물을 생산보장할수 있게 경제구조의 다면성과 종합성을 보장하여야 한다. 한편 자기 나라의 범위에서 자체로 사회적재생산을 원만히 조직진행할수 있게 경제구조의 자립성과 주체성도 보장하여야 한다.

자립적민족경제건설리론에는 민족경제의 구조적다면성과 종합성, 자립성과 주체성을 보장할데 대한 문제들이 명백히 밝혀져있다. 그러므로 자립적민족경제건설리론은 인민대중의 자주성을 실현하는 견지에서 경제구조문제를 새롭게 제기하고 전개한 인민대중중심의 주체적관점과 립장에 선 독창적이며 과학적인 경제구조리론으로 된다.

지난시기 선행한 경제구조리론들에서는 인류사회경제발전을 자연사적과정속에서 진화론적고찰방법에 기초하여 사회경제현상과 과정들이 구조적으로 분석연구되였다. 우선 선행한 로동계급의 경제리론에서는 자본주의적재생산과정을 구조적으로 고찰하면서 자본주의사회의 발생발전과 멸망의 불가피성을 자연사적으로 밝히였다. 선행한 로동계급의 경제리론에서 중요한 내용을 이루는것은 자본주의적재생산도식이며 그것은 일종의 경제구조리론이다. 왜냐하면 자본주의적재생산도식이 재생산구조를 론한것이기때문이다. 《생산력의 성격에 생산관계의 적응》이라는 맑스의 명제는 자본주의적재생산도식에 반영되여있다고 말할수 있다. 그것은 자본주의적재생산과정속에서의 기본모순 즉 생산의 사회적성격과 점유의 사자본주의적형태사이에 존재하는 심각한 모순이 생산력발전의 대표자인 로동계급과 생산수단의 주인인 자본가계급사이의 계급적모순으로 표면화된다는것을 주로 자본주의적재생산도식을 가지고 설명하였기때문이다. 그러므로 자본주의적재생산도식은 사회경제발전과정을 생산방식의 교체과정이라고 본 자연사적관점과 립장에 서서 전개된 경제구조리론이라고 말
										할수 있다.

또한 부르죠아경제리론들에서는 기계적이며 생물학적인 립장과 관점에서 경제구조문제를 진화론적으로 고찰하고 전개하였다.

프랑스의 경제학자 케네는 력사상 처음으로 사회경제현상과 과정을 하나의 유기적인 통일속에서 구조적으로 고찰하려고 시도하였다. 그것이 바로 케네의 경제표이다. 그후 클라크는 농업보다도 제조업이, 제조업보다도 상업이 리득이 더 많다는 페티의 리론에 기초하여 3차 산업분류법을 내놓고 사회적분업의 자연발생적이며 력사적인 발생발전순차에 따라 매개 산업집단들사이의 호상관계의 변화발전을 고찰하였다. 호프만, 꾸즈네츠, 체네리 등은 자본주의나라들의 수십년간의 경제발전과정에 대한 통계적자료들에 기초하여 경제구조변화발전의 합법칙성을 경험적으로 실증하였다.

이러한 부르죠아경제학자들의 견해와 관점들에 관통되여있는 공통적인 특징은 자본주의경제발전의 자연사적과정을 기계적이며 생물학적인 관점과 립장에 서서 구조적으로 고찰하고 리론적으로 전개하였다는것이다. 그러므로 부르죠아경제학자들이 제기한 경제구조리론과 방법들은 기계적이며 생물학적인 관점과 립장에 기초한 구조리론으로밖에 될수 없었다.

이와 같이 인류사회경제발전을 자연사적과정속에서 진화론적고찰방법에 기초하여 고찰하고 전개된 선행한 시기의 경제구조리론과는 달리 자립적민족경제건설리론은 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 목적의식적인 실천과정속에서 인민대중을 중심에 놓고 전개한 새롭고 독창적이며 과학적인 경제구조리론으로 된다.

 자립적민족경제건설리론은 다음으로 경제구조리론을 전면적으로 체계화한 가장 독창적이며 과학적인 리론이다.

자립적민족경제건설리론이 밝힌 경제구조리론에는 자립적민족경제가 갖추어야 할 경제구조의 본질과 특징으로부터 그 발전완성의 총적방향과 목표(합법칙성), 그 실현방도에 이르기까지 경제구조의 창설과 발전에서 나서는 모든 문제들이 전면적으로 밝혀져있다.

자립적민족경제건설리론에 밝혀져있는 경제구조리론과 방법에서 가장 중요한것은 우선 자주성을 지향하는 매개 민족국가가 갖추어야 할 경제구조의 본질과 특징이다. 자주성을 지향하는 매개 민족국가가 갖추어야 할 경제구조는 자립적경제구조이며 그것은 다면성과 종합성, 자립성과 주체성을 기본특징으로 한다. 사회주의자립적경제구조는 경제구조발전의 가장 높은 단계에 있는 가장 발전된 경제구조이다. 그것은 일반적으로 경제구조가 발전하면 할수록 그 다면성과 종합성이 더욱 강화되여나가는것이 합법칙적이기때문이다.

사회주의자립적경제구조가 가장 발전된 경제구조라는것은 그것이 자체발전과정에서 더는 발전시킬것이 없는 완성된것이라는것을 의미하는것이 아니라 여러가지 경제구조형태들가운데서 가장 합리적이며 고급한 경제구조라는것을 말한다.

경제구조에는 농업형, 공업형, 로동집약형, 기술집약형, 수출주도형, 내수형, 자립형, 예속형 등이 있으며 그것들은 서로 련관되고 교차되는 관계에 있다. 자립적경제구조는 수출주도형이 아니라 내수형이며 농업형이 아니라 공업형의 경제구조이다. 이러한 구조형태들가운데서 인민들의 물질생활에서의 자주성을 실현해주는 가장 합리적이며 고급한것이 바로 사회주의자립적경제구조이다.

자립적민족경제건설에 관한 리론에 제시된 경제구조리론과 방법에서 중요한것은 또한 자립적경제구조를 창설하고 발전완성시켜나가기 위한 총적방향과 목표를 밝힌것이다. 그것은 자립적경제구조의 본질과 특성으로부터 규제된다. 사회주의자립적경제구조의 개선완비를 위한 총적방향과 목표는 경제구조의 다면성과 종합성, 자립성과 주체성을 끊임없이 강화해나가도록 하는것이다. 이것은 자립적경제구조발전의 합법칙성으로 된다.

자립적민족경제건설리론에서 제시된 경제구조리론과 방법의 중요한 내용을 이루는것은 또한 자립적경제구조를 창설하고 발전시켜나가기 위한 과학적이며 혁명적인 방도와 방법을 밝힌것이다. 자립적경제구조를 창설하고 발전시켜나가기 위한 과학적이며 혁명적인 근본방도는 중공업을 우선적으로 발전시키면서 경공업과 농업을 동시에 발전시키는것과 함께 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하는것이다. 이것이 자립적경제구조를 창설하고 공고발전시켜나가기 위한 과학적이며 혁명적인 방도로 되는것은 가장 짧은 력사적기간에 자체의 힘으로 경제구조의 다면성과 종합성, 자립성과 주체성을 보장하고 인민경제발전의 높은 속도를 지속적으로 유지할수 있게 하기때문이다.

자립적경제구조를 창설하고 발전시켜나가기 위한 과학적인 방법론은 경제발전의 매 단계에서 중심고리와 선후차를 이루는 부문, 요소를 찾아내고 거기에 힘을 집중하여 전반적경제발전을 이끌어나갈수 있게 그것들사이의 호상관계, 경제구조를 합리적으로 조직하는것이다.

이것은 경제발전의 매 단계에서 개별적산업부문들이 차지하는 지위와 역할이 서로 다르며 끊임없이 변화되는데 따라 그에 맞게 경제부문들사이의 호상관계를 합리적으로 조절해나가야 경제발전의 높은 속도를 끊임없이 유지해나갈수 있다는 원리에 기초하고있다.

이와 같이 자립적민족경제건설리론에는 사회주의자립적경제구조의 창설과 공고발전에서 나서는 모든 문제들이 전면적으로 밝혀져있으며 그것들이 하나의 전일적인 체계로 정립되여있다. 그러나 선행한 경제리론들에서는 비과학적이거나 단편적이고 부분적이며 일면적인것에 불과한 경제구조리론과 방법들이 론의된것으로 하여 시대적 및 력사적제한성을 면할수 없었다.

그러므로 자립적민족경제건설리론에 밝혀져있는 경제구조리론과 방법론은 력사상 처음으로 전면적으로 체계화된 가장 과학적이며 완성된 경제구조리론으로 된다. 이와 같이 자립적민족경제건설리론은 경제구조리론발전의 새로운 경지를 개척하고 그것을 전면적으로 체계화한 가장 독창적이며 과학적인 리론으로 된다.

우리는 우리 혁명발전의 요구와 우리 나라의 구체적조건과 특성에 맞는 우리 식의 특수한 경제구조를 더욱 공고발전시켜나가기 위한 경제구조개선완비에 관한 구체적인 방법론을 더욱 심화발전시켜 자립적경제구조의 특성과 생활력이 최대로 발휘되도록 하는데 적극 이바지하여야 한다.