정보기술을 적극 받아들이는것은 현시기 축산업발전의 중요요구

한은경

과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대인 오늘 정보기술을 적극 받아들이는것은 축산업발전에서도 중요한 문제의 하나로 나서고있다.

축산업은 농업의 한 분야로서 고기와 알, 우유 등은 물론 털과 가죽, 유기질비료 등 경공업과 농업발전, 인민생활향상에 효과적으로 쓰이는 여러가지 제품과 원료들이 생산된다. 때문에 오늘 인민생활향상을 최대의 중대사, 최고의 투쟁목표로 내세우고있는 우리 당의 확고한 결심과 의도를 철저히 관철하기 위해서는 알곡생산을 결정적으로 늘이는것과 함께 축산업도 적극 발전시켜야 한다.

정보기술을 적극 받아들이는것은 강성대국건설의 요구에 맞게 축산업을 발전시키기 위한 중요한 문제로 나선다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《정보기술부문에 대한 투자를 늘이고 인민경제 모든 부문에서 정보기술을 받아들이기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 합니다.》(《김정일선집》제15권, 114페지)

정보기술을 적극 받아들이는것이 축산업발전을 위한 중요한 요구로 나서는것은 무엇보다먼저 그것이 최첨단과학기술을 비롯한 현대과학기술의 성과를 적극 받아들여 축산과학기술을 빨리 발전시키기 위한 중요한 담보로 되기때문이다.

과학과 기술이 급속히 발전하고 생산과 과학기술이 일체화되고있는 오늘 축산업의 발전 역시 축산과학기술의 발전에 크게 의존되고있다.  

과학기술이 종합적성격을 띠면서 폭넓고 심도있게 발전하는것이 중요특징으로 되고있는 지식경제시대에 축산과학기술의 발전은 최첨단과학기술을 비롯한 현대과학기술의 성과를 얼마나 빨리 받아들이고 종합적으로 활용하는가에 중요하게 관계된다.

실제적으로 오늘날 생물공학, 나노기술 등 최첨단과학기술의 발전은 축산업에 현대적인 과학기술을 제공하는것으로 하여 우량품종의 대대적인 육종 등 축산과학기술의 발전에 광활한 길을 열어주고있다.

때문에 축산업, 축산과학기술의 발전도 최첨단과학기술을 비롯한 현대과학기술의 종합적인 활용을 떠나서는 현시대의 요구에 따라세울수 없다. 우량품종육종과 과학적인 사육방법확립, 먹이문제해결, 수의방역 등 축산업발전에서 현시기 중요하게 나서는 과학기술적문제들은 다 현대과학기술의 성과를 종합적으로 활용할 때만 성과적으로 풀어나갈수 있다.

정보기술을 적극 받아들이는것은 축산과학기술을 급속히 발전시키기 위한 튼튼한 담보를 마련해준다.

과학기술이 비약적으로 발전하여 정보가 폭발적으로 늘어나고있는 오늘 수공업적인 방법에 의존해서는 현대과학기술의 최신성과를 제때에 수집할수도, 도입할수도 없다. 생물공학, 나노기술을 비롯한 최첨단과학기술분야는 물론 그밖의 여러 분야에서 이룩된 최신과학기술성과들가운데서 축산과학기술의 발전과 직접 및 간접적으로 련관된 중요과학기술성과들을 제때에 수집하고 가공, 분석, 활용하자면 방대한 정보자료들을 빠른 시간안에 처리할수 있는 기술적기초가 마련되여야 한다.

정보기술은 정보의 수집과 보관, 가공과 검색, 전송 등의 정보사업을 공학적으로 담보하는 기술로서 여기에는 쏘프트웨어기술, 정보처리기술, 자료전송기술, 정보봉사 및 리용기술 등이 포함된다. 축산업부문에 정보기술을 적극 받아들여야 현시기 방대하게 축적되는 최신과학기술자료들을 제때에 수집, 가공하며 분석처리하여 축산과학기술을 빨리 발전시키고 축산물생산을 늘여나갈수 있다.

이처럼 정보기술은 방대하게 늘어나는 현대과학기술의 성과를 제때에 받아들여 축산과학기술을 급속히 발전시키기 위한 중요한 담보를 마련해준다.

정보기술을 적극 받아들이는것이 축산업발전을 위한 중요한 요구로 나서는것은 다음으로 그것이 축산업의 물질기술적토대를 현대화하며 생산공정을 정보적과정으로 전환하는데서 중요한 기술적기초로 되기때문이다.

생산의 현대화, 정보화는 현시대 경제발전의 중요한 특징이며 축산업발전의 확고한 담보의 하나도 여기에 있다. 축산업을 공업화, 현대화, 과학화하여야 자연기후적조건과 지대적특성, 전염병 등 집짐승들의 성장에 영향을 미치는 외부적요인들을 철저히 차단하고 축산물생산을 안정적으로, 지속적으로 늘여나갈수 있다.

축산업을 공업화, 현대화, 과학화
										해나가는데서 중요한것은 축산업의 물질기술적토대를 정보설비에 기초한 현대적인것으로 갱신, 신설하며 축산물의 생산 및 가공과정을 정보적과정으로 전환하는것이다.

정보기술은 축산업의 물질기술적토대를 현대화하며 생산공정을 정보적과정으로 꾸리는데서 기초적인 기술로 된다. 집짐승먹이의 생산으로부터 먹이와 물공급, 집짐승우리의 온습도 및 공기조절, 페설물처리와 축산물의 가공 등 축산업의 모든 생산설비 및 가공공정들이  현대화되고 자동적으로 조절되는 현대화, 과학화된 물질기술적토대는 정보기술에 기초할 때에만 성과적으로 마련될수 있다.

이처럼 정보기술은 정보산업시대의 요구에 맞게 축산업의 물질기술적수단과 생산공정을 현대화하는데서 기술적기초를 이룬다.

정보기술을 적극 받아들이는것이 축산업발전을 위한 중요한 요구로 나서는것은 또한 그것이 축산부문단위들의 경영관리를 과학적으로, 합리적으로 개선해나가게 하는 중요한 담보로 되기때문이다.

다른 모든 분야에서와 마찬가지로 축산분야에서도 경제관리, 기업관리를 합리화하는것은 축산업을 발전시키는데서 중요한 문제로 나선다. 축산자원과 자금이 제한되여있는 조건에서도 과학적인 경영체계를 세우고 관리운영만 개선하여도 더 많은 축산물을 생산할수 있으며 원가를 낮추고 경제적효과성을 보장할수 있다.

정보기술은 축산업의 경영관리를 합리화해나가도록 하는데서 중요한 기술적기초로 작용한다. 정보기술은 기업관리와 경영활동에서 정보기술수단들을 광범히 도입하고 경영조종학, 경제예측학 등의 성과들을 효과적으로 리용할수 있는 기술적기초로 기능함으로써 축산업부문에서 정보설비를 리용하여 집짐승의 육종 및 사육에 필요한 로력과 자금, 물자들을 과학적으로 타산하고 제때에 합리적인 방안을 찾아 계획을 세우며 로력조직, 생산조직을 짜고들어 경제적실리를 보장하면서 생산을 더욱 늘여나갈수 있게 한다. 정보기술은 아무리 방대한 기술경제적계산이라 하여도 그것을 제때에 신속정확히 처리하며 가능한 생산경영방안들을 호상련관속에서 대비고찰하여 그것이 가져오게 될 결과를 정량적으로, 과학적으로 예측타산할수 있게 함으로써 축산부문단위들에서 고리형순환생산체계를 비롯한 합리적인 생산경영체계, 관리방법의 도입을 적극 추동한다.

이처럼 정보기술은 축산부문에서 경제관리운영, 기업관리를 합리적으로 개선해나갈수 있는 기술적기초로 작용한다.

최근년간에 우리 나라에서는 위대한 장군님의 현명한 령도밑에 나라의 이르는곳마다에 현대적인 설비와 기술로 장비된 닭공장, 오리공장, 돼지공장들이 수많이 건설되여 나라의 축산업을 획기적으로 발전시킬수 있는 밝은 전망이 펼쳐지고있다. 정보기술을 적극 받아들이는것은 이미 마련된 과학기술적토대우에서 본보기단위들의 생산잠재력을 최대한 발양시켜 축산부문에 대한 우리 당의 령도업적을 더욱 빛내이기 위한 중요한 사업으로 된다.

축산부문 경제지도일군들을 비롯한 해당 부문, 단위의 경제일군들은 현시기 정보기술을 적극 받아들이는것이 가지는 중요성을 깊이 인식하고 축산부문단위들에 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단들을 적극 도입하고 정보기술인재양성사업을 짜고듦으로써 정보기술의 적극적인 활용에 의거하여 축산물의 생산과 경영활동을 끊임없이 개선하고 강성대국의 요구에 맞게 축산업을 빨리 발전시켜나가야 한다.