사회주의회계의 우월성

최수련

사회주의회계에 대한 리해를 바로 가지는데서 중요한 문제의 하나는 자본주의회계에 비한 사회주의회계의 우월성을 옳게 인식하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의원칙에서 경제관리를 개선완성하기 위하여서는 일군들이 사회주의경제의 우월성에 대한 확고한 신념을 가져야 합니다.》

회계는 돈계산형태이며 돈계산형태로서의 회계는 상품화페관계가 있는 어느 사회에서나 있게 된다. 그러나 회계의 성격과 사명, 내용과 방법은 사회제도에 따라 다르다. 그러므로 자본주의회계와 근본적으로 다른 사회주의회계의 특성과 우월성을 옳게 인식하는것은 그 본성적요구에 맞게 돈계산방법을 개선완성하기 위한 중요한 담보로 된다.

자본주의회계에 비한 사회주의회계의 우월성은 무엇보다먼저 그 성격과 사명에서 집중적으로 나타난다.

일반적으로 회계의 성격과 사명은 그 본질을 규정하는 기본징표이다. 그것은 회계가 해당 사회의 경제관계를 반영하기때문이다.

착취사회에서 회계는 사적이며 개인적인 성격을 띠며 치부를 위한 수단으로서의 내용과 방법을 가진다. 즉 자본주의회계는 사적인 기업운영의 수단으로, 자본주의적리윤추구를 위한 리기적인 목적에 복무한다. 착취사회에서 상품화페관계의 발생발전과 함께 생겨나 오랜 력사적기간 해당 사회의 경제관계를 반영하면서 발전하여온 자본주의회계는 독점자본에 복무하면서 그 반동성이 최절정에 이르렀다.

현대자본주의회계의 반동성은 첫째로, 근로계급에 대한 자본가계급의 착취관계를 자본의 운동방식으로 전환시켜 계산상 합리화함으로써 자본주의적착취관계를 합법화하는데서 나타나며 둘째로, 여러가지 교활한 회계적수법으로 독점적고률리윤에 의한 자본의 축적과 리익의 조정, 자본운용결과에 대한《공정타당성》을 제도적으로 합법화하여 자본주의의 반동적본질을 미화분식하는데서 나타난다.

사회주의회계는 성격과 사명에서 자본주의회계와 근본적으로 다르며 그 우월성이 집중적으로 나타난다.

회계의 성격과 사명은 일반적으로 해당 사회의 본성을 반영한다.

사회주의회계의 우월성은 사회주의적, 사회적성격을 띠며 집단주의원칙에 기초하는 계획경제의 합리적인 관리운영에 복무한다는데 있다.

회계의 사회주의적성격과 사명은 당성, 로동계급성, 인민성에서 표현되며 당성, 로동계급성, 인민성은 당과 국가의 경제정책집행을 위한 수단으로, 사회주의적소유를 보호하고 공고발전시키는 경제적공간으로 복무하는데서 나타난다.

사회주의국가의 경제정책은 경제생활분야에서의 인민대중의 지향과 요구의 집중적반영이며 객관적경제법칙들의 구현과 경제적공간리용에서 의거해야 할 유일한 기준이다.

회계는 사회주의경제의 합리적인 관리운영과 나라살림살이에 대한 돈에 의한 계산과 통제를 실현함으로써 국가의 경제정책을 재정적으로 집행하는데 이바지하며 국가사회재산에 대한 장악과 리용을 화페적으로 계산통제함으로써 사회주의적소유의 침해를 막고 그것을 확대발전시키는데 적극 이바지한다.

이것은 독점자본에 복무하는 자본주의회계와 근본적으로 대치되는 사회주의회계의 본질적우월성이다.

자본주의회계에 비한 사회주의회계의 우월성은 다음으로 과학성과 객관성에서 나타난다.

과학성과 객관성은 돈계산형태로서의 회계의 속성이며 가장 중요한 특징이다. 그러나 회계의 과학성과 객관성은 그 계급적본성에 의해 규제된다.

자본주의회계는 허위와 기만으로 특징지어진다. 현대자본주의회계에서 허위성과 기만성은 우선 경영결과에 대한 인위적인 조정이 제도적으로 합법화되는데서 나타난다.

현대자본주의회계는 공표회계로 제도화되며 공표회계제도는 회계의 허위성과 기만성을 조장시키고 합법화하는 기본공간이다.

회계의 공표적기능에 의하여 기업의 경영결과가 인위적으로 압축되거나 분식되며 그것이 리해관계자들의 합의밑에《공정타당》한것으로 합법화된다.

또한 현대자본주의회계의 허위성과 기만성은 회계적조작에 의한 온갖 부정경리가 보편화되고있는데서도 나타난다.

부정경리는 온갖 부정부패와 위법행위가 제도적으로 묵인조장되는 자본주의사회에서 독점대기업의 생존방식이다.

독점대기업
										들은 회계제도의 합법적인 비호밑에 갖은 수법과 술책으로 탐욕적인 경영전략과 무제한한 리윤추구를 실현할뿐아니라 온갖 부정경리로 막대한 자본을 축적하거나 경영난국을 모면한다. 이것은 허위성과 기만성이 자본주의회계의 본질적특성이라는것을 보여준다.

과학성과 객관성은 사회주의회계의 중요한 본질적특징이며 우월성이다.

사회주의회계에서 과학성과 객관성은 첫째로, 사회주의사회에서 작용하는 경제법칙들의 요구를 정확히 구현하는데서 나타나며 둘째로, 경제관리운영의 객관적실태를 사실 그대로 정확히 계산반영하는데서 나타난다.

자본주의회계에 비한 사회주의회계의 우월성은 다음으로 내용과 방법에서 나타난다.

회계내용은 해당 사회의 경제관계를 반영하며 회계방법은 내용에 의하여 규정된다.

우선 사회주의회계는 그 체계와 구성이 독특하고 우월하다.

자본주의회계는 그 대상의 포괄범위에 따라 개별적경제단위들의 회계와 국민경제회계, 사회책임회계로 분류되고 개별적경제단위들의 회계는 경영형태에 따라 기업회계, 관청회계, 가정회계 등으로 구분되며 업무적특성에 따라서는 관리회계와 재무회계로 가르지만 종적으로나 횡적으로 회계적련계가 없으며 따라서 하나의 통일적인 체계를 이루지 못한다. 뿐만아니라 자본주의회계는 사적기업운영의 요구와 기업을 둘러싼 관계자들의 리해상대립을 반영하며 기록, 계산, 대조, 보고, 분석, 검증 등의 요소들로 구성되고 기록계산을 경상계산으로, 대조는 결산을, 보고는 재무제표의 공개를, 분석은 기업경영에 대한 외부적분석만을, 검증은 재무제표의《공정타당성》을 공증하는 내용을 가진다.

자본주의회계의 이러한 체계와 구성은 자본주의경제가 사적소유에 기초하고있고 국가의 기능이 관료적인것과 관련된다.

사회주의회계는 사회주의적소유의 전일적지배와 경제에 대한 국가의 중앙집권적, 통일적관리의 요구를 반영하여 개별적경영단위의 회계로부터 중앙적인 회계에 이르기까지 하나의 고리로 련결되는 중앙집권적인 체계를 이루며 그에 맞게 회계구성과 방법이 통일되여있다.

사회주의회계는 개별적경리운영단위에서의 경영회계와 경제지도단위에서의 종합회계의 두 체계로 조직되며 종합회계는 지방회계, 부문회계, 금융회계, 중앙회계의 체계로, 금융회계는 중앙은행회계, 대외결제은행회계, 보험회계의 체계로 이루어지며 이러한 회계체계는 서로 독립적인것이 아니라 경영회계로부터 지방회계, 부문회계, 금융회계를 걸쳐 중앙회계에 이르는 전일적인 회계적련관을 반영한다.

그러므로 사회주의회계체계는 재정의 유일관리제를 구현하며 경제에 대한 국가의 통일적이며 중앙집권적인 지도를 재정적으로 보장하는 기본담보로 된다.

사회주의회계는 또한 계산내용과 방법에서도 우월하다. 회계에서 무엇을 어떻게 계산하는가 하는것은 사회주의회계의 특성과 우월성을 보여주는 중요징표의 하나이다. 그것은 회계계산의 내용과 방법이 회계대상의 본질적특성을 반영하기때문이다.

사회주의회계는 국가자금의 운동을 대상으로 하고 자본주의회계는 자본의 운동을 대상으로 한다. 국가자금과 자본은 본질적으로 다르다.

국가자금은 경제의 계획적관리운영을 재정적으로 보장하는 사회주의적소유의 화페자금을 의미하며 자본은 임금로동을 착취하는데 리용되는 가치로서 자본주의적착취관계를 반영한다. 그러므로 국가자금과 자본은 그 운동에서 본질적차이를 가지며 그것을 반영하여 사회주의회계와 자본주의회계의 계산내용과 방법에서 근본적차이를 가지게 된다.

사회주의회계에서 계산내용을 특징짓는 지표(회계계시)는 국가의 통일적관리밑에 전사회적범위에서 중앙집권화된 하나의 체계를 이루며 개별적계산지표들의 내용은 국가경제활동의 내용을 화페적으로 특징짓는다. 그러나 자본주의회계에서 계산지표는 사자본의 운동을 반영하는것으로 하여 사회적범위에서 하나의 체계를 이루지 못하고 기업회계지표로 한정되며 그 내용도 리윤을 목적으로 운동하는 사자본의 개별적형태들을 반영하게 된다. 이로부터 사회주의회계는 국가의 계획적인 재정조직과 화페류통조직에 따르는 자금계산방법에 따라 조직되지만 자본주의회계는 최대한의 리윤추구와 재무제표의《공정타당성》을 인정받는데 유리하게 여러가지 복잡한 방법들이 적용된다.

회계내용과 방법에서 사회주의회계의 우월성은 사회주의경제제도의 본질적우월성을 반영한다.

그러므로 경제일군들은 자본주의회계에 비한 사회주의회계의 우월성을 똑바로 인식하고 경제관리를 개선강화해나가는데서 회계계산방법을 바로 적용하기 위해 적극 노력하여야 한다.