사회주의경제건설에서 환경영향평가의 본질과 특징

김철구

사회주의경제건설에서 환경영향평가사업을 잘하는것은 자연환경을 보호하고 나라의 경제를 빨리 발전시키고 인민들의 자주적이며 창조적인 생활조건을 보장해주는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《경제부문 일군들은 공장을 하나 새로 건설하여도 경제적실리만 따지지 말고 환경보호의 견지에서 구체적으로 따져보고 건설하는것을 철칙으로 삼아야 합니다.》 

자연환경은 지구가 생겨난 때로부터 수십억년동안 끊임없이 변화발전하여왔다. 특히 최근 세계적으로 경제가 급속히 발전하는것과 함께 새로 생겨나는 막대한 량의 페기가스, 페수, 페기물 등에 의하여 자연환경이 오염되고 진동, 소음, 열, 빛에 의하여 자연환경이 손상되고 파괴되면서 자연환경보호와 그 관리문제는 심각한 사회적문제로 제기되고있으며 한 나라를 벗어나 세계적규모에로 확대되고있다.

자연환경오염과 피해를 미리막고 경제를 빨리 발전시키자면 환경영향평가사업을 잘하여야 한다. 환경영향평가사업을 잘하여야 건설과 개발을 하기 전에 그것이 주위환경에 주는 영향에 대하여 정확히 판단할수 있고 그에 따라 즉시에 해당한 조치를 취할수 있다. 다시말하여 선오염, 후처리와 같은 비정상적인 현상을 미리막을수 있다.

환경영향평가는 환경의 현상태에 대한 평가를 진행하는 과정에 발생되고 발전되여왔다. 일반적으로 환경의 현상태에 대한 평가는 대기, 물, 토양, 생물 등 환경요소들이 오염당한 현재의 환경의 질상태를 판정하는 사업이다. 환경의 질평가사업은 환경요소들의 오염상태와 오염원들의 오염물배출상태를 조사하고 그 자료에 기초하여 어떤 평가기준과 대비하는 방법으로 진행한다. 여기서는 주로 오염원에 대한 조사를 통하여 주요오염원과 오염물 및 그 배출특성을 확정한다. 그 다음에 환경요소에 대한 감시측정을 진행하여 환경의 각 요소에 대한 주요 오염물의 오염정도와 오염범위를 확정한다. 이 자료에 기초하여 오염물의 현재 분포상태와 그 운동의 합법칙성을 연구하고 오염발생의 정도를 해명하는것이 중심문제로 되고있다.

환경의 현상태에 대한 평가는 환경문제가 발생한 첫 단계에서부터 시작되였다. 그러나 이시기에는 환경에 대한 회고평가수법(지난시기에 기록된 자료를 리용하는 방법)으로 이미 있던 자료에 근거하여 환경오염의 경향성을 평가하여오다가 다음 단계에서 2~3년간의 감시측정자료에 의하여 현재의 환경오염상태를 정량적으로 평가하는 수법으로 발전하여왔다.

그러나 오늘 사회주의경제건설에서 대자연개조활동이 힘있게 벌어지고있는 조건에서 대상의 건설과 지역개발에 앞서 그것이 앞으로 어떤 환경변화를 가져오겠는가를 미리 예측하고 방지하는 원칙에서 환경보호사업을 하는 문제가 절실하게 제기되였다. 이로부터 제기된 환경평가수법이 바로 환경영향평가이다.

비교적 큰 규모의 지역개발이나 대상건설에 앞서 그 계획이 실현되는 경우 그것이 환경에 어떤 영향을 미치겠는가 하는 문제에 대하여 충분한 조사연구를 진행하고 과학적인 타산과 예측을 통하여 합리적인 환경보호대책을 세우는것을 환경영향평가라고 한다.

세계 여러 나라들이 1970년대초부터 이 방법을 받아들이고있는데 그 형태는 법률적형식, 정책적형식 및 국제적협약형식의 세가지에 귀착된다.

우리 나라에서는 규모가 비교적 크거나 중요한 의의를 가지는 대상을 신설, 개건 및 확장(또는 지역개발)할 때에는 반드시 환경영향평가를 진행한 다음 환경영향평가보고서를 작성제출하며 그에 대한 국토환경보호부문과 기타 유관부문의 심사와 합의를 거친후 공사에 착수하는것을 철칙으로 하고있다.

환경영향평가는 대규모공업(공장, 광산, 비행장, 항구, 수리구조물 등)을 건설하거나 개건확장할 때에 사전에 이 공사가 환경에 어떤 영향을 주겠는가 하는 문제를 과학적예측과 타산으로 평가하고 환경오염이 생기지 않도록 대책안을 내놓는것이다. 이것은 자연환경요소들이 오염된 다음 대책을 세우는것이 아니라 환경오염이 생기지 않도록 할데 대한 예방위주의 환경보호방법으로서 현시기 우리 당의 환경보호정책에 부합되는 방법이다.

환경영향평가는 생산력을 발전
										시키고 환경을 개변시키기 전에 사람을 중심에 놓고 사람들의 건강을 우선 보호하면서 유리한 점은 살리고 불리한 점은 미리 판단하여 인간의 자연개조활동과 생산활동이 생태평형을 파괴하지 않도록 하게 하는 과학적인 사업이다.

일반적으로 환경은 일단 오염 또는 파괴되면 그것을 회복하기가 어렵다. SO2,NOx 등에 의하여 발생하는 산성비는 오염이 시작된 다음 오염원을 없애버려도 10년이상 환경요소들의 상태에 계속 작용하여 오염을 초래하고있으며 프레온가스와 같은 오존층파괴물질을 없애버려도 일단 파괴된 오존층은 한세기이상 걸려야 회복된다. 그러므로 이와 같은 환경오염과 파괴가 생기지 않도록 자연개조활동과 경제건설을 진행하는것은 나라의 경제를 빨리 발전시키고 인민들의 자주적이며 창조적인 생활조건을 보장해주는데서 매우 중요한 문제의 하나로 되고있다.

환경영향평가사업의 중요성으로부터 현시기 많은 나라들과 지역들에서 환경영향평가제도를 세우고 환경영향평가보고서를 제출하여 법률적이며 정책적으로 환경보호사업을 강화하고있다. 그러나 최대한의 리윤추구가 경제활동의 기본법칙으로 되고있는 자본주의나라들에서는 환경보호사업과 마찬가지로 환경영향평가사업도 근로인민대중의 자주적인 요구와 리익에 맞게 진행되지 못하고있다. 오늘 자본주의 나라들에서 진행하고있는 환경영향평가사업은 본질에 있어서 근로인민대중을 기만하고 착취하기 위한 하나의 수단에 불과하다. 이것은 오늘 자본주의나라들에서 환경오염과 파괴현상이 우심해져 경제발전이 저애되고 많은 사람들이 환경피해를 당하고있는데서 집중적으로 나타나고있다.

그러나 인민대중중심의 우리 나라 사회주의사회에서는 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 환경오염과 파괴를 미리막기 위한 사업과 환경영향평가사업을 전군중적운동으로 힘있게 벌려 우리 인민들은 공해라는 말조차 모르고 아무런 근심걱정없이 행복하게 살고있다.

위대한 수령님께서는 전후 중공업부문 일군들이 묘향산에서 금광을 개발할데 대한 문제를 제기하였을 때에도 금 몇t때문에 묘향산의 아름다운 경치를 파괴하고 인민들의 생활에 불편을 줄수 없다고 하시면서 허용하지 않으시였으며 여러 공장,기업소들을 찾으시여서는 인민들의 로동생활조건과 문화정서생활조건을 더 잘 보장하여주자면 환경오염을 미리막아야 한다고 간곡히 가르쳐주시였다.

위대한 수령님의 높으신 뜻을 그대로 이어나가고계시는 위대한 장군님께서는 온 나라가 고난의 행군, 강행군을 하던 그처럼 어려운 시기에도 인민경제 여러 부문의 공장, 기업소들을 찾으시고 우리 일군들이 환경보호사업이 가지는 의의와 중요성을 똑똑히 알고 환경보호사업에 응당한 관심을 돌리며 이 사업에 전체 인민이 한사람같이 떨쳐나서도록 이끌어주시였다. 또한 공장,기업소들을 현대화하면서 공해현상을 막는데서 나서는 모든 문제들을 하나하나 가르쳐주시였으며 여기에서 나서는 여러가지 문제들을 다 풀어주시였다.

이와 같이 인민대중중심의 우리 식 사회주의사회에서는 위대한 수령님과 경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 공장, 기업소들과 여러 명승지들이 환경오염과 파괴가 완전히 없는 인민들의 즐거운 일터로, 문화휴식장소로 전변되였다.   

환경보호법 제4장 제42조에서는《기관, 기업소, 단체는 기술과제와 설계의 작성을 환경보호의 요구에 맞게 하며 국토환경보호기관의 환경영향평가와 해당 기관의 합의를 받아야 한다. 환경영향평가와 해당 기관의 합의를 받지 않은 기술과제와 설계는 심사비준할수 없다.》라고 규정하고있다. 이것은 모든 건설항목에 대하여 경제적효과와 함께 환경보호적효과를 평가하여야 하며 환경영향평가보고서의 합의체계를 지키도록 규정한것이라고 말할수 있다.

사회주의경제건설에서 환경영향평가의 분류는 일반적으로 개발건설항목의 규모와 성질에 기초하여 단위항목건설환경영향평가와 지역환경영향평가로 진행한다.

단위항목건설환경영향평가는 야금, 채취, 석유, 화학공업과 전력, 방직, 수리공정, 항구건설 등 새로 건설되거나 개건확장 및 기술개조를 진행하는 항목에 대하여 그 계획설계자료를 가지고 위치와 공정에서 단기 및 장기환경영향을 예측하고 방지대책을 제기하기 위한 평가를 진행하는 사업이다. 여기서는 기술적가능성과 경제적효과성을 평가하면서 동시에 환경에 대한 영향이 없거나 제일 작은 방안을 선택하고 론증할수 있어야 한다. 론증에서는 환경에 대한 영향이 크지 않거나 혹은 일정한 영향이 있어도 오염방지대책을 세워서 환경오염을 방지할수 있으면 건설과 개발, 시공에 동의한다. 만일 환경에 대한 영향이 크다면 일부 보충적인 다른 효과가 있다하더라도 건설시공에 동의할수 없으며 이 경우에는 다른 부지를 선택하지 않는 한 항목건설을 취소하여야 한다. 그리고 원자력발전소와 화학공장과 같은 대상인 경우에는 대상시설의 위험성, 특수한 물질로부터 생기는 위험성 등 사람과 환경에 대하여 폭발적으로 또는 점차적으로 해로운 영향을 주는 요소와 지표에 대하여 따로 환경위험평가를 진행할수도 있다.

지역환경영향평가는 도시의 개조와 새로운 도시의 건설, 공업지역, 농축산업지역, 림업지역, 풍치유람지역, 어업지역, 류역종합개발지역, 자연보호구 등에 대하여 지역의 개발건설활동이 자연환경과 사회경제조건에 미치는 종합적인 변화를 분석평가하는 사업이다. 이것은 인민경제 여러 부문들사이의 좋은 련관을 보장하게 하고 경제발전과 환경보호사이에 균형이 유지되게 한다. 또한 공업, 농업생산과 도시건설배치 등 여러 생산력배치가 합리적으로 되도록 한다. 다시말하여 지역환경영향평가는 환경과 자원, 인구, 생산과 개발사이의 조화로운 발전을 촉진하는 중요한 고리이다.

지역환경영향평가는 환경의 현상태를 조사분석하고 대기확대법칙과 사회경제발전법칙을 고려하여 지역개발에서 나타날수 있는 환경경제문제를 예측한다. 동시에 경제발전을 위한 여러 지역들을 분류하고 공업의 합리적배치와 환경오염방지 및 환경파괴에 대한 대책을 제기한다.

이러한 분류로부터 사회주의경제건설에서 환경영향평가사업은 일련의 특징을 가진다.

그것은 첫째로, 공사에 착수하기 전 계획단계에서 미리 문제점을 지적하고 해결한다는것이다. 이것은 대규모적인 건설과 개발을 진행하기 전에 환경에 미치게 될 영향을 미리 타산하고 막는다는것이다. 즉 환경오염과 파괴에 대한 예방을 위주로 한다.

그것은 둘째로, 환경오염물질과 환경의 물리적파괴 등이 환경에 미치는 영향범위를 지역적으로뿐아니라 각이한 피해대상까지도 포함하여 가장 넓게 파악한다는것이다.  이것은 환경오염물질의 변화상태에 대한 가장 과학적인 분석에 기초하여 부분적으로가 아니라 전체적으로 타산한다는것을 의미한다.

그것은 셋째로, 개발(건설)대상의 개별적특성과 지역적특성을 통일적인 련관속에서 고찰한다는것이다. 이것은 자연환경요소들의 변화상태에 대한 과학적인 견해에 기초하여 매 지역적특성을 립체적으로 고찰한다는것을 의미한다.

그것은 넷째로, 환경문제를 단순한 자연적현상으로만 국한시켜보지 않고 발생시킨 사회적배경(요인)과의 련관속에서 고찰한다는것이다. 이것은 환경오염과 파괴를 비롯한 환경문제를 자연적인 요인의 견지에서만 고찰하지 않고 환경문제를 발생시킨 해당 사회제도와의 관계에서 정확히 고찰하여야 한다는것을 의미한다.

그것은 다섯째로, 여러 부문 전문가들의 의견을 받아들이고 광범한 사회적심의(협의)를 거쳐 합의점에 도달하도록 한다는것을 의미한다. 이것은 환경영향평가사업에서 독단과 주관을 없애고 대중의 집체적인 지혜와 창발성에 의거하여 평가를 진행하여야 한다는것을 의미한다.

이와 같이 환경영향평가사업은 그 의의가 대단히 큰것으로 하여 사회주의강성대국을 건설하는 사업에서 반드시 틀어쥐고나가야 할 매우 중요한 사업이다.

오늘 환경영향평가제도는 경제건설이나 국토관리뿐아니라 정책작성, 새 제품의 생산과 등록 등 여러 분야에까지 파급되여 널리 리용되고있다. 그러나 환경영향평가수법은 그 공정이 매우 복잡하고 평가기간이 너무 오래 걸리는 등 일련의 문제점으로 하여 환경오염과 파괴를 미리막는데서 일정한 제한성을 가지고있다.

우리의 모든 경제지도일군들과 당원들과 근로자들은 환경영향평가사업의 본질과 특징을 잘 알고 사회주의경제건설에 적극 도입함으로써 우리 나라를 세상에서 가장 살기좋은 인민의 락원으로 만들어야 한다.