사회주의적로동보수제의 정확한 실시는 경제강국건설의 힘있는 추동력

조명국

사회주의국가가 인민대중을 강성대국건설대전에로 힘있게 불러일으키는데서 사회주의적로동보수제를 정확히 실시하는것은 중요한 의의를 가진다.

사회주의국가가 로동보수제를 정확히 실시하는것이 대중을 강성대국건설대전에로 힘있게 불러일으키게 되는것은 무엇보다도 그것이 인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시키는것과 관련된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의사회의 과도적성격을 무시하고 로동에 대한 보수제를 실시하는데서 평균주의를 하면 사람들의 혁명적열의를 떨어뜨릴수 있으며 사회에 놀고먹는 건달군이 생겨나 혁명과 건설에 커다란 지장을 줄수 있습니다.》(《김정일선집》제9권, 430~431페지)

로동보수제를 정확히 실시하는것은 사람들의 머리속에 아직 낡은 사상잔재가 남아있고 로동에서 본질적차이가 존재하는것과 관련하여 제기되는 필수적요구이다.

우리 나라에서는 주체의 로동관을 확립하기 위한 사업이 힘있게 벌어짐으로써 로동에 대한 근로자들의 태도에서 근본적인 변화가 일어나고 사회에 혁명적로동생활기풍이 전면적으로 확립되게 되였다. 그러나 사회주의사회의 과도적특성으로 하여 일부 사람들속에서 아직도 로동에 대한 불성실한 태도, 헐한 일을 하고도 보수를 많이 받으려는 경향이 나타나게 된다. 한편 생산이 고도로 현대화되지 못한 조건에서 불가피하게 로동조건과 로동강도, 기술기능수준에서의 차이로 하여 로동의 차이도 존재하게 된다. 이런 조건에서 물질적자극을 옳게 하지 않으면 근로자들의 정치적자각을 높이고 그들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발휘하게 할수 없다. 이것은 사회주의국가로 하여금 사람과의 사업, 정치사업을 모든 사업에 앞세워 진행하는것과 함께 로동보수제를 정확히 실시할것을 필수적요구로 내세우게 한다.

사회주의국가가 로동보수제를 정확히 실시하는것이 인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시킬수 있게 하는것은 우선 그것이 근로자들로 하여금 자신이 받은 로동보수몫에서 사회와 집단을 위하여 얼마만큼 일하였는가를 자극받고 보다 높은 정신력을 발휘하게 하기때문이다.

사회주의사회에서 경제발전의 기본추동력은 조국과 인민을 위하여, 사회와 집단을 위하여, 자기자신의 행복을 위하여 모든것을 다바쳐 일하는 근로자들의 높은 혁명적열의이다. 사회주의사회는 인민대중이 국가와 사회의 주인으로 되는 사회이며 따라서 그 발전은 전적으로 그들이 당과 수령, 사회와 집단을 위하여 얼마나 헌신적으로 일하는가 하는데 달려있다. 인민대중이 견인불발의 정신력을 발양하면 할수록 사회주의건설에서 일대 앙양이 일어나게 되고 사회는 활력에 넘쳐 발전하게 된다. 사회주의건설의 성과여부를 결정하는 근본요인은 객관적인 물질적조건에 있는것이 아니라 주체인 인민대중의 사상정신상태에 있다. 사회주의건설의 력사가 보여주는것처럼 인민대중이 강한 정신력을 발휘하지 못하면 아무리 든든한 물질경제적밑천을 가지고있어도 침체와 답보를 면할수 없지만 인민대중의 불굴의 정신력을 발휘하면 무에서 유를 창조하고 불가능을 가능으로 전환시키며 대고조를 일으켜나갈수 있다.

생산과 건설에서 인민대중이 발휘하게 되는 열의와 적극성은 그들의 정신력을 발동하기 위한 정치사업에서뿐아니라 그들이 받는 로동보수몫을 통하여서도 자극되여 높아질수 있다. 공업부문에서 로동자, 사무원들이 로동보수로 받는 생활비와 협동농민들의 분배의 기준인 로력일평가제는 얼마나 일하고 벌었는가 하는것을 보여주는 물적증거인 동시에 자신이 사회와 집단을 위하여 얼마만큼 헌신하였는가를 표현한다. 국가와 사회의 참다운 주인인 근로자들에게 있어서 생활비나 로력일에 의한 분배몫은 단순히 생활을 보장하기 위한 수단에 국한되는것이 아니라 주인으로서 자기의 책임과 역할을 제대로 하였는가 못하였는가를 사회적으로 평가받는 척도로도 된다.

사회주의국가가 로동보수제를 정확히 실시하는것이 인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시킬수 있게 하는것은 또한 그것이 근로자들의 로동의 결과를 가장 정확히 평가하여 물질적보수를 지불하게 하기때문이다.

사회주의적로동보수제는 근로자들의 로동결
										과를 가장 정확히 평가하여 보수를 지불할 때 근로자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시키는 힘있는 수단으로 되게 할수 있다.

원래 근로자들의 열의와 적극성은 그들의 사상을 개조하고 발동하는 정치사업을 선행하는 기초우에서 물질적자극을 안받침할 때 최대로 발휘되게 된다. 그것은 아직도 근로자들속에 일정한 정도의 물질적관심성이 존재하는것과 관련된다. 물론 자본주의사회와 같이 남이 어떻게 되든 저혼자 잘살면 된다는 개인리기주의적인 물질적관심성과는 근본적으로 다르지만 물질적공간이 생활보장의 수단이라는 의미에서 그것이 어느정도 있게 되는것은 불가피한 현상이다. 정치사업일면만을 내세우고 물질적자극을 차요시하거나 물질적자극만을 절대시하면서 정치사업을 약화시키는 현상은 근로자들의 열의와 적극성을 높이 발양시키는데서 다 같이 유해로운것으로 된다.

일반적으로 로동결과에 대한 보수가 로동지출보다 많거나 적을 때 그것은 물질적자극수단으로서의 역할을 수행하지 못한다.

사회주의적로동보수제는 힘든 로동과 헐한 로동, 기능로동과 무기능로동의 차이를 두며 그들이 수행한 생산결과에 따라 분배몫을 줄것을 요구한다. 이로부터 사회주의적로동보수제는 근로자들이 더많이 일하여 기술기능수준을 높이는데 리해관계를 가지고 기술기능수준과 생산에서 높은 열성을 발휘하게 한다.

사회주의국가가 로동보수제를 정확히 실시하는것이 인민대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양시킬수 있게 하는것은 또한 로동에 의한 분배 그 자체가 근로자들의 생산열의를 자극하는 기본형태로 되는것과 관련된다.

로동에 의한 분배는 생산력이 아직 수요에 의한 분배를 실현할수 있을 정도로 발전하지 못하고 사람들의 머리속에 낡은 사상잔재가 남아있게 되는것과 관련하여 필수적인 요구로 나선다. 사회주의사회의 이러한 특성으로부터 생산물분배에서는 근로자들이 사회와 집단을 위하여 일한것만큼, 번것만큼 분배하는 로동에 의한 분배를 하게 된다.

로동에 의한 분배는 모든 근로자들의 로동결과와 생산결과를 직접 평가하고 그 결과에 따라 보수를 지불하는 물질적자극형태로서 생산자들모두에게 직접적으로 영향을 준다. 이것은 로동에 의한 분배가 물질적자극형태에서 기본을 이루며 또 자극에서도 다른 형태들에 비해 더 큰 자극을 준다는것을 말하여준다.

사회주의국가가 로동에 의한 분배공간을 기본으로 틀어쥐고 로동보수제를 정확히 실시하면 근로자들의 생산열의를 끊임없이 높일수 있다.

사회주의국가가 로동보수제를 정확히 실시하는것이 대중을 강성대국건설대전에로 힘있게 불러일으킬수 있게 되는것은 다음으로 그것이 온 사회에 혁명적로동생활기풍을 확립할수 있게 하기때문이다.

인민대중을 강성대국건설에로 조직동원하기 위한 투쟁은 그들속에서 혁명적로동생활기풍을 확립하기 위한 사업과 하나로 잇닿아있다.

로동보수제를 정확히 실시하는것이 온 사회에 혁명적로동생활기풍을 확립할수 있게 하는것은 우선 그것이 근로자들속에서 로동에 대한 낡은 관점을 극복하고 주인다운 일본새를 확립할수 있게 하기때문이다.

온 사회에 혁명적로동생활기풍을 세우는 사업의 성과여부는 로동생활의 실제적인 주인인 근로자들이 로동에 대한 태도와 관점을 어떻게 가지는가 하는데 따라 좌우된다. 사람의 모든 행동을 규제하는것은 사상의식인것만큼 근로자들이 자각적이며 집단주의적인 로동생활기풍을 세우는가 세우지 못하는가 하는것은 로동에 대한 어떤 관점과 태도를 가졌는가에 달려있다. 근로자들이 로동을 사회와 집단의 리익을 기본으로 대하는 관점과 태도를 가지게 되면 누가 보건 말건, 알아주건 말건 당과 수령, 조국과 인민을 위하여 헌신하게 되지만 개인의 리익을 기본으로 대하는 관점을 가지면 로동에 성실히 참가할수 없게 된다. 로동이 사회와 집단의 강화발전을 위한 창조적활동이며 인민대중의 자주적인 생활을 보장하는 원천이라는 관점을 가질 때만이 주인다운 자각을 가지고 혁명적열의와 애국적헌신성을 높이 발휘하게 된다. 모든 근로자들이 로동이 조국과 인민을 위한 가장 보람찬 창조적활동이라는 관점을 가질 때 온 사회에 혁명적로동생활기풍이 차고 넘칠수 있다.

사회주의국가가 로동보수제를 정확히 실시하는것이 온 사회에 혁명적로동생활기풍을 확립할수 있게 하는것은 또한 그것이 근로자들속에서 로동생활을 정규화, 규범화할수 있게 하기때문이다.

사회주의사회에서의 로동은 전사회적범위에서 조직되는 집단로동이므로 일정한 규범과 규정에 따라 진행될것을 요구한다. 아무리 좋은 설비와 원료, 자재를 넉넉히 대준다 하더라도 로동생활을 정규화, 규범화하지 않으면 근로자들의 활동을 인민경제계획수행에 지향시킬수 없고 자기 부문, 자기 단위의 면모를 일신시키기 위한 사업도 잘해나갈수 없다.

모든 근로자들이 제정된 출퇴근질서를 잘 지키고 작업교대규률, 로동시간리용규률,작업총화규률을 비롯한 로동규률규정의 요구를 철저히 지켜 480분 로동시간을 최대로 리용하는 과정이 곧 혁명적로동생활기풍을 세우는 과정으로 된다. 결국 로동생활을 정규화,규범화하여야 근로자들의 창조적인 로동생활을 고도로 조직화, 제도화하여 로동생활에서 낡은 습성을 없애고 혁명적로동생활기풍을 세울수 있다.

사회주의적로동보수제는 이러저러한 조건을 내대면서 제대로 출근하지 않고 로동시간을 최대로 리용하지 않아 로동정량을 수행하지 못하거나 질을 응당한 수준에서 보장하지 못한 로동에 대하여서는 그에 맞게 엄격한 상벌제도를 적용하게 한다.

이처럼 사회주의국가가 로동보수제를 정확히 실시하는것은 근로자들속에서 로동생활을 정규화,규범화할수 있게 하는것으로 하여 온 사회에 혁명적로동생활기풍을 확립할수 있게 한다.

우리는 사회주의적로동보수제의 정확한 실시가 가지는 의의를 똑바로 알고 현실발전의 요구에 맞게 로동행정사업을 개선완성하여 경애하는 장군님의 사회주의강성대국건설구상을 더욱 활짝 꽃피워나가야 할것이다.