경상계산
김광수
경영활동과정에 거래가 일어나면 즉시에 진행하는 계산. 경상계산은 경영활동과정에 일어나는 거래들을 구체적인 수자로 제때에 기록장악하고 통제한다. 

그러므로 경상계산은 관리운영에서 빈틈을 없애고 엄격한 제도와 질서를 세우며 재산관리, 재정관리를 비롯한 기업관리를 개선해나가는데 필요한 자료들을 기동적으로 보장하며 회계계산의 시간성과 객관성, 과학성을 보장할수 있게 한다. 

경상계산은 기관, 기업소의 재정회계부서, 자재공급부서, 판매부서, 창고, 직장을 비롯한 부서와 단위들에서 진행한다. 

경상계산은 경영활동과정에서 일어나는 거래들을 서류를 리용하여 빠짐없이 기록장악하고 검토하며 발생순서에 따라 회계장부에 시순적으로 등록하면서 계시별로 체계적으로 계산하며 매일 총화하는 방법으로 진행한다. 

경상계산제도를 철저히 세우려면 경영활동과정에서 일어나는 거래들을 제때에 빠짐없이 장악하고 계산통제할수 있도록 서류의 작성으로부터 모든 련관부서와 단위들에 대한 서류돌림, 일계산마감에 이르기까지 정연한 계산체계와 질서, 규률을 세우고 그것을 엄격히 지켜야 한다. 

또한 등록표식을 바로 규정하고 그것을 표준화, 통일화하며 여러가지 계산형태와 방법을 옳게 리용하여야 한다.