세계적범위에서 널리 도입되고있는 보험업무의 정보화
오경희
세계보험시장에서 보험회사들은 보험경영업무의 현대화를 실현하고 더 많은 보험거래자들을 끌어당기기 위하여 보험거래에 전자보험업무를 널리 도입, 리용하고있다.

보험시장에서 보험거래는 전자보험업무에 의하여 더욱 발전하고 그 규모는 정보기술의 발전정도에 따라 확대되고있다.

전자보험업무는 보험의 접수, 보험료계산과 보상금지불, 보험업종의 개발, 자료연구 및 보관, 시장조사와 연구, 위험과 손해에 대한 조사 등 보험업무거래의 전반이 정보설비와 그와 련관된 망에 의하여 진행되는 업무방식이다.

보험회사들이 전자보험업무를 광범히 도입하고있는것은 보험경영업무의 정보화를 실현하는것이 세계적흐름으로 되고있는것과 관련된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《20세기는 기계제산업의 시대였다면 21세기는 정보산업의 시대로 될것입니다.》(《김정일선집》 제15권, 110페지)

정보산업시대의 경제발전정도는 정보기술을 어떻게 리용하는가에 의해 좌우된다.

정보산업의 출현으로 과학기술과 생산의 발전에서 정보의 기능과 역할이 비상히 높아지면서 정보와 과학기술, 생산의 일체화과정이 빠른 속도로 추진되였으며 결과 경영업무의 정보화가 실현되게 되였다.

새 세기 변화된 환경과 조건은 보험회사들도 업무거래에 정보설비와 정보기술을 적극적으로 도입할것을 요구하고있다.

보험회사들이 전자보험업무를 광범히 도입하고있는것은 현시기 보험경영의 효률화를 실현하는것이 중요한 요구로 나서고있는것과도 관련된다.

20세기에 일어난 과학기술적변혁으로 경제규모가 확대되고 경제구조가 더욱 다양해졌으며 21세기에 들어서면서 새로운 보험업종들이 수많이 출현하여 보험회사들의 업무량이 방대하게 늘어났다. 이것은 보험회사들에 과중한 업무적부담을 주었으며 경영비용을 늘이고 리윤을 감소시켰다.

한편 세계보험시장에서 보험회사들사이의 경쟁이 더욱 치렬해지고 세력권확장을 위한 기업통합, 흡수가 강화된 현실은 보험회사들이 보험거래에서 량적비약뿐아니라 질적비약을 이룩할것을 요구하였다.

보험회사들은 보험경영업무의 효률화를 위해 보험업무에 정보설비와 정보기술을 도입하여 전자보험업무에 의한 보험거래를 확대하였다.

보험회사들에 도입된 전자보험업무는 보험거래의 신속성, 간소화, 안전성을 보장하고 많은 거래자들을 끌어당겨 보험회사들로 하여금 경영업무의 범위를 확대하게 한다.

전자보험업무는 우선 보험거래의 신속성을 보장하고 업무처리의 간소화, 과학화를 실현하여 보험회사의 비용지출을 줄인다.

보험거래의 신속성은 보험회사의 정보설비와 정보기술에 의해 보장된다. 지난 시기에 보험계약체결, 보험료납부와 보상금지불, 위험선택과 손해확인 등 보험거래과정이 서로의 협상과 접촉을 통해 이루어졌다.

보험회사와 고객들의 협상과 접촉은 보험거래성립의 전제로 되며 이것은 많은 시간과 비용지출을 요구한다.

 전자보험업무는 콤퓨터화면을 통하여 보험거래교섭을 진행하게 하며 서로의 접촉과 협상을 통한 보험거래방식의 제한성을 극복하고 거래의 신속성을 보장하게 한다. 특히 동일한 정보설비들에 의하여 하나의 망으로 련결된 보험회사들인 경우에는 보험거래교섭이 신속하게 효과적으로 진행된다. 동일한 체계의 전자망으로 련결된 보험회사들은 서로의 협상이나 접촉이 없이 콤퓨터의 명세서자료기지를 통하여 보험대상과 위험담보, 계약체결 등에 필요한 모든 정보를 쉽게 얻을수 있다.

전자보험업무는 자료의 재수정, 또는 추가적인 부담이 없이 정보를 하나의 자료원천에 집중시키고 이것을 다체계망에 련결시켜 필요한 정보를 얻게 하며 정보를 다시 입력하는것과 같은 로력과 중복, 종이문건에 의한 무거운 의존, 방대한 자료의 필사 등 낡은 방식의 업무처리로 인한 업무부담을 감소시킨다. 그리고 자료교환의 증대에 맞게 업무처리를 빠른 속도로 보장하여 보험교섭기간을 단축시킨다. 이것은 종전의 낡은 보험업무방식에 비해 적은 로력으로 많은 보험업무를 신속하고 간편하게 처리하게 함으로써 보험회사들의 업무적부담을 줄이게 한다.

전자보험업무는 또한 많은 보험거래자들을 쟁취하여 보험
										거래를 확대하게 하며 필요이상의 보상금지출을 방지하게 한다.

지난 시기 서로의 협상과 접촉을 통한 보험거래는 고객쟁취와 시장정보의 수집, 처리, 그 시기성에 있어서 많은 제한성을 가지고있었다.

그러나 전자보험업무는 정보설비와 정보기술을 리용하여 단위시간동안에 보다 많은 보험거래자들에게 정보를 전송할수 있게 한다.

고객들은 전자보험업무를 통해 자기가 주문하였거나 자기에게 필요한 보험담보를 쉽게 구입할수 있으며 보험회사는 고객들의 요구에 맞는 보험봉사를 빠른 시간에 주고 보험시장에서 보험에 대한 수요와 공급변동상태를 제때에 수집하여 그에 맞게 보험 및 재보험거래를 조직할수 있게 한다.

특히 전자보험업무는 자본주의나라들에서 종종 발생하는 보험사기행위를 밝혀내는데 리용되여 보험회사의 보상금지출규모를 줄인다.

일부 나라 보험회사에 도입된 ISPHE(자동차운행책임검사를 위한 지능쏘프트웨어)는 자동차보험에서 사기행위를 근절하기 위한 새로운 자동검사체계로서 손해통지기관, 사고류형, 관계자들의 나이 등 60여가지의 특징들을 종합하여 검사확률을 도출하고 보험위험인가 아닌가를 가려낸다.

보험업무의 정보화는 정보기술을 리용하여 보험사고와 관련한 자료를 정확히 분석평가하여 보험회사의 업무적부담을 덜어준다. 이전의 낡은 보험업무방식에서는 하급보험업자의 경우 자료입력, 보고 그리고 일반행정업무처리로 많은 시간을 보내고나면 위험조사나 접수와 같은 업무에 바쳐야 할 시간은 하루 작업시간의 50%도 안되였다. 전자보험업무는 작업시간의 75%를 위험조사와 보험거래접수에 바칠수 있게 하여 많은 보험거래자들을 보험에 받아들이고 손해처리를 객관적으로, 과학적으로 진행할수 있게 한다. 이런것으로 하여 전자보험업무는 보험시장에서 위험환경이 급속히 변화되고 늘어나는 방대한 보험업무량을 처리하기 위한 수단으로서 보험회사들에 광범히 도입확대되고있다.

어떤 나라 보험회사는 인터네트를 보다 적은 비용으로 많은 업무량을 취급할수 있는 가장 효과적인 업무거래수단으로 리용하고있으며 경영대리점들과 중개인들사이의 정보교환수단으로 리용하여 보험거래를 확대하고있다.

보험시장에서 많은 보험회사들은 전자보험업무를 도입하는것과 함께 그것을 확대하기 위한 여러가지 우대조치와 난문제를 해결하기 위한 종합적인 보험도 실시하고있다.

어느 한 나라 보험회사는 각종 형태의 보험담보를 요구하는 고객들에게 2가지 형식의 보험을 실시하고있는데 그중 하나는 전자보험에 적극적으로 참가하는 고객들에 대해서는 높은 보상제도를 적용하는 방법이고 다른 하나는 전자보험업에 비적극적으로 참가하는 고객들에 대해서는 적게 보상해주는 방법이다. 또 어느 나라에서는 전자보험업무를 도입하고 리용하는 보험회사들의 경영활동을 법적으로 담보해주고 그 리용자들의 편의를 도모해주는 전자수표법을 채택하였다.

보험회사들은 전자보험업무를 하는데서 난문제를 해결하기 위한 대책도 강구해나가고있다.

일반적으로 재난위험의 발생은 주로 어느 한 대상이나 지역에 국한되여 일어나며 따라서 보험회사들은 어느 한 지역의 재난위험을 담보하고 발생된 손해를 보상하거나 위험을 분산시키는 방법으로 처리한다. 이와는 달리 콤퓨터비루스는 콤퓨터망에 련결된 정보설비들에 동시에 손해를 주며 특히 세계적범위에서 인터네트에 의해 보험거래를 가지는 모든 보험회사들에 막대한 손해를 가져다줄수 있다.

전자보험업무는 업무거래의 편리성을 보장하고 눅은 결제봉사를 제공할수 있는 길을 열어놓았지만 일단 결제불가능한 사태에 직면하게 되면 그 파급속도의 범위가 종이로 경영하던 때와 대비할수 없을 정도로 커지고 넓어진다. 이로부터 보험회사들은 콤퓨터를 리용하는 과정에 생기는 기계적손해에 대한 조사와 파괴된 콤퓨터체계를 복구하는 문제, 세계적인 파문을 일으킨《사랑》비루스와 같은 문제를 해결하기 위한 여러가지 실무적대책을 세워나가고있으며 이를 위한 기술적봉사를 제공받기 위해 콤퓨터전문회사들과 긴밀한 련계를 맺고 전자보험업무거래에서 나서고있는 난문제들을 풀어나가고있다.

전자보험업무의 도입은 세계 여러 나라 보험회사들속에서 하나의 추세로 되고있으며 그것은 정보설비와 정보기술의 급속한 발전에 의하여 더욱더 확대되고있다.