설비와 생산기술공정의 현대화를 실현하는데서 나서는 중요요구

김룡규

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《새 세기 인민경제의 개건현대화는 정보산업시대의 요구에 맞는 새로운 과학기술에 기초한 생산설비, 생산공정의 갱신이며 이 사업의 기본담당자는 과학자, 기술자들입니다.》

오늘 사회주의강성대국을 건설하기 위한 투쟁에서 설비와 생산기술공정의 현대화는 필수적인 문제로 나선다.

설비와 생산기술공정의 현대화는 최신과학기술에 기초한 기존설비와 생산기술공정의 갱신, 신설을 의미한다.

기존설비와 생산기술공정의 갱신은 현존설비와 생산기술공정을 보다 현대적인 설비와 생산기술공정으로 끊임없이 개조해나가는 과정을 반영하며 신설은 우리에게 없는 최신기술공정과 설비를 연구제작하거나 수입하여 새로 건설하는 과정을 반영한다.

최신과학기술에 기초하여 설비와 생산기술공정을 현대화하여야 하는것은 무엇보다도 강력한 국가경제력을 마련하기 위한 필수적요구와 관련된다.

일반적으로 강력한 국가경제력은 나라의 자연정복능력이 비상히 높다는것을 의미하며 강한 자연정복능력은 사람들의 창조적능력과 함께 기계설비와 같은 로동도구의 갱신, 로동도구가 리용되는 생산기술공정의 갱신, 신설을 통하여 이루어진다.

정보산업의 시대, 지식경제의 시대에 경제사업에서 높은 실리를 보장하자면 높은 소득을 창조할수 있는 생산기술공정, 설비들로 생산토대를 갱신, 신설하여야 한다.

설비와 생산공정은 근로자들이 물질적부를 창조하는 중요한 물질기술적수단이다. 물질적부가 어떤 설비와 생산기술공정에서 생산되는가 하는데 따라 근로자들의 로동이 얼마나 안전하고 문명하며 능률적인것으로 되는가 하는것이 규정되며 제품의 질과 량이 달라지고 경제적효과성에서도 차이가 난다.

근로자들의 로동조건과 생산물의 질과 량, 경제적효과성에 큰 영향을 미치는 요인은 설비의 물리적마멸과 도덕적마멸, 생산기술공정의 도덕적마멸이다. 이것은 근로자들의 로동조건과 생산물의 질과 량에 부정적영향을 주어 경제적효과성을 보장할수 없게 한다. 마멸되는 설비와 생산공정을 첨단과학기술에 기초하여 끊임없이 갱신, 신설하여야 일군들과 근로자들의 경제활동조건과 생산물의 질과 량을 개선할수 있으며 생산의 지속적인 발전을 보장할수 있다.

최신과학기술에 기초하여 설비와 생산공정을 현대화하여야 하는것은 다음으로 그것이 근로자들의 로동생활조건, 환경을 개선하기 위한 투쟁에서 획기적인 전환을 일으키기 위한 중요한 과업으로 나서는것과 관련된다.

설비와 생산기술공정현대화의 목적은 단순히 생산력을 높이는데만 있지 않다. 최종적으로는 근로자들의 자주적이며 창조적인 로동생활을 진행하게 하자는데 있다.

사회주의사회에서 근로인민대중은 모든 사회생활의 주인으로 된다. 근로인민대중이 모든 사회생활의 진정한 주인이 되자면 어렵고 힘든 로동에서 해방되며 자연정복의 위력한 담당자로 되여야 한다.

근로자들의 로동생활과 자연정복능력은 로동도구와 생산기술공정을 떼여놓고 생각할수 없다. 근로자들의 로동이 육체로동으로부터 지능로동으로 전환하는 정보산업시대, 지식경제시대는 설비와 생산기술공정이 끊임없이 자동화, 지능화될것을 요구한다. 이러한 시대적요구에 맞게 설비와 생산기술공정을 현대화할 때 근로인민대중의 로동생활은 자주적이며 창조적인것으로 전환될수 있다.

최신과학기술에 기초한 설비와 생산기술공정의 현대화를 성과적으로 실현하기 위한 중요요구는 우선 목표와 방향을 정확히 설정하는것이다.

목표는 최신과학기술 특히 정보기술에 기초한 가장 발전된 최신설비와 수단, 기술로 장비하는것이다. 다시말하여 설비와 생산기술공정의 CNC화를 실현하는것이다.

현대화의 목표는 최종목표와 당면목표로 규정할수 있다.

최종목표와 당면목표는 인민경제부문별 특성과 자기 부문, 단위의 실정에 따라 정하여야 한다.

방향은 이미 마련된 생산토대를 효과적으로 리용하면서 낡은 설비를 갱신하고 뒤떨어진 생산기술공정들을 기술개건하는것을 위주로 하면서 최신기술로 장비된 현대적인 설비와 기술공정을 일식으로 들여오는것이다. 여기에서 기본은 우리의 기술로 설비와 생산공정을 현대화하는것이다.

										
최신과학기술에 기초한 설비와 생산기술공정의 현대화를 성과적으로 실현하기 위한 중요요구는 또한 진행단계와 순차, 그 방도를 정확히 규정하고 실현하는것이다.

진행단계와 순차는 현대화의 목표와 방향에 기초하여 그 대상에 따라 정하여야 한다.

인민경제의 현대화는 하나가 열, 열이 백, 백이 천을 개건하거나 현대화하는 원칙에서 진행하여야 한다. 이것은 인민경제 모든 부문과 단위들의 설비와 생산기술공정을 현대화하는데 필요한 기술개발과 기술수단의 현대화에서 핵심적인 역할을 하는 단위의 현대화를 먼저 실현하고 그 성과에 기초하여 련관된 부문을 현대화하고 더 나아가서는 모든 부문을 현대화해나간다는것을 의미한다. 오늘 우리가 정보산업을 발전시키고 CNC기술에서 패권을 쥔 다음 그에 기초하여 인민경제 모든 부문의 CNC화를 실현하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려나가는것은 바로 이와 같은 원칙을 지키면서 현대화를 최첨단수준에서 실현해나가는 대표적인 실례이다.

때문에 앞으로도 국가적으로는 가장 중요하고 절실한 부문들인 정보산업과 CNC공작기계산업과 같은 고도기술산업의 현대화에 선차적힘을 넣으며 그 성과에 기초하여 선행부문, 기초공업, 기간공업부문의 설비와 기술공정의 현대화부터 실현하도록 하여야 한다.

그리고 경공업과 농업부문의 생산경영단위설비와 기술공정의 현대화를 적극 실현해나가야 한다.

개별적인 생산단위들에서는 실리보장에서 제일 걸리고있는 기초적이며 절실한 기술공정이나 설비의 현대화부터 실현하도록 하여야 한다.

공업부문의 생산경영단위들에서는 일반적으로 기초생산공정의 현대화부터 실현하여야 한다. 어느 부문이나 단위의 설비와 생산기술공정의 현대화에서 공통적으로 제기되는것은 원료, 자재의 투입공정, 정밀가공공정, 실수률과 품질을 높이는데 영향을 주는 설비와 기술공정의 개선문제이다. 여기로부터 원료, 자재의 과학적인 계량과 배합을 실현하기 위한 문제, 정밀가공을 위한 문제, 실수률과 품질제고를 위한 문제에 중심을 두고 현대화를 진행하여야 한다.

최신과학기술에 기초한 설비와 생산기술공정의 현대화를 성과적으로 실현하기 위한 중요요구는 또한 과학기술력량을 튼튼히 꾸리고 자체의 힘으로 실현하도록 하는것이다.

최신과학기술에 정통하고 자기 부문과 단위의 설비와 생산기술공정실태를 잘 알고 그의 개선방도를 잘 아는 과학기술인재가 없이는 최첨단수준에서 현대화를 실현할수 없다. CNC의 첨단을 돌파한 련하기계관리국과 주체비날론생산공정을 자체의 과학기술인재들에 의거하여 CNC화한 2.8비날론련합기업소나 기존설비들을 개조하여 CNC화를 높은 수준에서 실현한 공장들 등 지식경제시대의 전렬에 들어선 모든 본보기단위들의 경험은 자체의 튼튼한 과학기술력량에 의거하여 제힘을 믿고 일떠설 때 그 어떤 최첨단도 얼마든지 돌파할수 있다는것을 보여준다.

경제일군들은 최신과학기술에 기초하여 설비와 생산기술공정의 현대화를 최첨단수준에서 진행할데 대한 당의 구상과 의도를 높은 실력으로 결사관철하여 강성대국의 대문을 여는데서 자기의 책임과 역할을 다해나가야 할것이다.