우리 식 CNC화는 인민경제 모든 부문에서 최첨단을 돌파하기 위한 관건적고리

박용건

현시대는 과학과 기술의 시대, 정보산업의 시대이다.

새 세기의 요구에 맞게 과학기술을 빨리 발전시켜 나라의 경제를 최첨단수준으로 끌어올리지 않고서는 과학기술강국, 경제강국을 일떠세울수 없다.

《최첨단을 돌파하라!》, 이것이 현시기 우리가 들고나가야 할 투쟁구호이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《CNC화는 오늘 첨단을 돌파할데 대한 당의 사상을 집약화한 시대어입니다. 우리 식 CNC기술을 개척하는데서 이룩한 성과와 경험에 토대하여 나라의 모든 분야에서 세계가 도달한 첨단수준을 돌파함으로써 우리 나라를 강국의 지위에 당당히 올려세우자는것이 나의 의도입니다. 이것이 나의 첨단돌파사상이고 강성대국건설구상입니다.》

인민경제 모든 부문에서 최첨단을 돌파하기 위한 관건적고리는 우리 식 CNC화를 실현하는것이다.

우리 식 CNC화가 인민경제 모든 부문에서 최첨단을 돌파하기 위한 관건적고리로 되는것은 무엇보다먼저 CNC기술이 최첨단돌파전의 핵심기초기술이기때문이다.

핵심기초기술은 현대과학기술발전의 근본핵, 사회경제발전의 기초로서 견인기적역할을 수행하는 최첨단과학기술이다.

오늘 세계가 이룩한 모든 경제부문들에서의 첨단수준은 정보과학기술지식의 보급과 그 응용에 기초하고있으며 최신과학기술의 발전과 사회경제생활에서의 과학기술적변혁, 생산의 비약적장성들은 다 CNC기술과 떼여놓고 생각할수 없다.

CNC기술에 의한 기술경제적효과성은 우선 높은 가공정밀도와 가공속도로 제품을 만들수 있게 한다는데 있다.

종전의 NC공작기계로는 0.01mm의 가공정밀도와 수십mm의 가공속도를 보장하였지만 CNC공작기계로는 0.001µm의 가공정밀도와 수십m의 가공속도로 제품을 만들수 있다. 제품가공에서 가공정밀도를 한자리수 또는 두자리수의 정밀도로 높였다는것은 단순한 량적변화가 아니라 제품의 질적변화를 의미하고있다.

CNC기술에 의한 기술경제적효과성은 또한 아무리 복잡한 형태의 제품도 다 가공할수 있게 한다는데 있다.

일반수자조종장치에서는 기계의 조종법칙을 장치적으로 고정시켰기때문에 복잡한 특수기계설비들의 부분품가공이나 일용필수품생산을 위한 다른 부분품을 가공하려면 그 장치를 근본적으로 고쳐야 한다. 그러나 CNC장치에서는 가공체에 맞게 프로그람을 넣어주기만 하면 다른 형태의 제품뿐아니라 복잡한 부분품도 쉽게 가공할수 있다.

CNC기술에 의한 기술경제적효과성은 또한 생산능력이 재래식설비로 가공할 때보다 몇배 또는 수십배로 높은데 있다.

종전의 제품가공에서는 수동조작으로 인한 시간소비가 적지 않게 들었지만 지금은 기대공이 소재의 설치와 해체, 제품가공에 대한 감시만 진행하고있기때문에 생산능력이 보다 높아지고있다.

전국의 수많은 공장, 기업소들에서 CNC기술에 의한 생산체계를 전면적으로 확립하여 기계설비의 고속화, 정밀화를 실현한 결과 많은 로력과 자재, 전기를 절약하면서도 제품의 질과 량을 획기적으로 높이는 자랑찬 성과들을 이룩하고있다.

현실은 CNC기술이 최첨단돌파전의 핵심기초기술로 된다는것을 보여주고있으며 바로 여기에 우리 식 CNC화가 인민경제 모든 부문에서 최첨단을 돌파하기 위한 관건적고리로 되는 중요한 리유의 하나가 있다.

우리 식 CNC화가 인민경제 모든 부문에서 최첨단을 돌파하기 위한 관건적고리로 되는것은 다음으로 그것이 인민경제 모든 부문을 현대화, 정보화하기 위한 필수적요구이기때문이다.

최신과학기술에 기초하여 첨단산업을 빨리 발전시키고 인민경제를 현대화, 정보화하는것은 새 세기 정보산업시대의 요구에 맞게 강력한 국가경제력을 마련하고 과학기술강국, 경제강국건설에 필요한 과학기술적토대를 튼튼히 다지기 위한 중요한 사업이다.

인민경제 모든 부문을 현대화, 정보화하는 사업은 생산설비와 생산공정의 현대화, 정보화와 경영활동의 정보화를 기본내용으로 하고있다.

인민경제의 현대화, 정보화는 우선 생산설비와 생산공정의 현대화, 정보화를 통하여 실현된다.

생산설비와 생산공정을 현대화, 정보화하여야 뒤떨어진 생산설비들과 생산공정들을
										 현대적정보설비로 개조하여 생산의 과학기술수준을 높이고 인민경제 모든 부문에서 생산을 자동화할수 있다. 여기서 대표적인것의 하나가 바로 CNC화이다.

오늘 CNC화는 콤퓨터를 비롯한 정보설비와 정보과학기술지식의 대량생산 및 보급과 그 응용에 기초하여 생산설비와 생산공정의 CNC화의 실현을 가져오고있으며 인민경제의 현대화, 정보화에서 중요한 역할을 하고있다.

인민경제의 현대화, 정보화는 또한 경영활동의 정보화를 통하여 실현된다.

경제규모가 커지고 부문들사이의 경제적련계가 비할바없이 복잡해진 오늘의 현실적조건은 경영활동전반의 정보화실현을 요구한다. 그러므로 콤퓨터를 비롯한 정보기술수단을 적극 도입하고 응용함으로써 경영활동의 조직과 지휘에서 나서는 모든 문제들을 신속정확하고 기동성있게 보장하는것이 중요하다.

우리 나라의 중요 공장, 기업소들에서는 경영활동의 정보화를 실현함으로써 경제에 대한 국가의 중앙집권적이며 통일적인 지도를 강화하고 경영활동에서 고도의 신속성과 정확성, 기동성을 보장하게 되였으며 적은 로력으로 최대한의 실리를 얻는 유연생산체계, 콤퓨터통합생산체계를 실현해나가고있다.

이것은 생산과 경영활동에 CNC기술을 적극 받아들일 때 인민경제의 현대화, 정보화를 원만히 실현해나갈수 있다는것을 보여주고있으며 여기에 우리 식 CNC화가 인민경제 모든 부문에서 최첨단을 돌파하기 위한 관건적고리로 되는 중요한 리유의 다른 하나가 있다.

우리 식 CNC화가 인민경제 모든 부문에서 최첨단을 돌파하기 위한 관건적고리로 되는것은 다음으로 그것이 최첨단돌파전의 믿음직한 담보로 되기때문이다. 인민경제 모든 부문에서 우리 식 CNC화를 실현하여 최첨단을 돌파하기 위하여서는 높은 과학기술적토대와 함께 물질경제적토대가 안받침되여야 한다.

우리에게는 최첨단을 돌파하기 위한 가장 과학적인 길을 밝혀주는 선군시대 경제건설로선과 당의 과학기술중시사상이 있으며 어버이수령님께서 유산으로 물려주신 자립적민족경제의 토대가 있다.

선군시대 경제건설로선은 우리 식 CNC화실현의 방향과 방도를 명확히 밝혀주며 우리 당의 과학기술중시사상은 모든 과학자, 기술자들이 최첨단돌파전의 전렬에서 비약의 나래를 펼칠수 있게 하여주는 위대한 로선이다.

인재나 기술, 경험은 절대로 남에게서 가져올수 없다. 우리에게는 당의 손길아래 자라난 우수한 과학자, 기술자대군이 있으며 우리 식 CNC기술을 개척하는데서 이룩한 귀중한 성과와 방대한 과학기술자료들, 풍부한 제작경험이 있다. 이것이 바로 우리의 최첨단돌파전에서 가장 큰 밑천으로 된다. 우리 식 CNC화는 경제의 자립성을 보장하는데서 나서는 자체의 원료, 연료, 동력기지를 튼튼히 꾸리는데 필요한 기계설비들을 최첨단수준으로 장비함으로써 나라의 경제구조를 조화롭고 다방면적이며 현대적으로 완비하는데서 중요한 역할을 수행한다.

이 모든것은 우리가 최첨단을 확고히 돌파할수 있게 하는 믿음직한 담보로 된다.

모든 일군들과 근로자들은 언제나 자기 땅에 발을 붙이고 눈은 세계를 내다보면서 인민경제 모든 부문에서 최첨단을 돌파하기 위한 관건적고리인 우리 식 CNC화를 더 높은 수준에서 더 빨리 실현해나감으로써 사회주의경제강국건설에 적극 이바지하여야 한다.