위대한 수령 김일성동지께서 자립적민족경제건설에 쌓으신 불멸의 업적
조옥술
오늘 우리 인민은《올해에 다시한번 경공업에 박차를 가하여 인민생활향상과 강성대국건설에서 결정적전환을 일으키자!》라는 당의 전투적구호를 높이 들고 사회주의경제강국건설을 위한 올해의 총공격전을 힘있게 벌려나가고있는 환경속에서 위대한 수령님의 서거일을 가장 경건한 마음을 안고 맞이하였다.

이날을 맞이한 우리 인민은 세월이 흐를수록 더해만가는 어버이수령님에 대한 사무치는 그리움과 한없는 경모심에 휩싸여있으며 주체의 사회주의경제강국건설위업을 개척하시고 그 완성을 위한 만년토대를 마련하여주신 위대한 수령님의 불멸의 업적에 대하여 가슴뜨겁게 돌이켜보고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 수령님처럼 인민을 위하여 그토록 위대한 업적을 이룩하신 위인은 일찌기 없었습니다.》

10대의 어리신 나이에 혁명의 길에 나서신 위대한 수령님께서는 이민위천을 좌우명으로 삼으시고 한평생 인민행렬차에 오르시여 혁명과 건설의 전반사업을 령도하시면서 정치와 군사, 경제와 문화 등 모든 분야에 걸쳐 주체혁명위업의 종국적승리를 위한 위대한 업적을 쌓아올리시였다.

위대한 수령님께서 쌓아올리신 불멸의 혁명업적은 인민대중의 요구를 가장 철저히 옹호하고 인민대중의 힘을 그대로 체현하고있는것으로 하여 영원한 생명력을 가지고 주체의 사회주의강성대국건설을 위한 우리 인민의 투쟁을 힘있게 고무추동하는 참으로 고귀한 혁명의 만년재보로 찬연히 빛을 뿌리고있다.

위대한 수령님께서 쌓아올리신 불멸의 혁명업적은 자립적민족경제건설분야에도 빛나게 아로새겨져있다.

위대한 수령님께서 자립적민족경제건설에 쌓으신 불멸의 업적가운데서 중요한것은 무엇보다먼저 력사상 처음으로 자립적민족경제건설에 관한 사상을 제시하시고 그 실현에서 나서는 리론실천적방도들을 과학적으로 밝혀주심으로써 자립적민족경제건설의 휘황한 앞길을 열어놓으신것이다.

자립적민족경제를 건설하는것은 사회주의건설의 합법칙적요구이다. 그것은 자립적민족경제를 건설하는것이 사회주의물질기술적토대를 쌓기 위한 가장 옳바른 방향, 방도로 되기때문이며 정치적자주성을 보장하고 국방에서 자위를 실현하며 민족적불평등을 없애기 위한 필수적조건으로 되기때문이다.

일찌기 항일혁명의 불길속에서 민족경제의 자립적발전을 이룩할데 대한 독창적인 사상을 제시하신 위대한 수령님께서는 인민대중의 자주성을 실현하기 위하여서는 매개 나라 경제가 철두철미 제발로 걸어나갈수 있는 자립적인 민족경제로 되여야 한다는 경제건설의 근본리치를 밝혀주시고 새조국건설시기부터 사회주의건설을 이끄시는 거창한 혁명실천속에서 사회주의자립적민족경제건설에 관한 리론을 끊임없이 발전풍부화하시여 그것을 하나의 전일적인 사상리론체계로 정립하시였다.

자립적민족경제를 건설한다는것은 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어나가는 경제, 자기 인민을 위하여 복무하며 자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는 경제라는데 있다. 이것은 자립적민족경제가 주인으로서의 자기 인민의 지위를 물질적으로 담보하며 자기 인민의 역할에 의거하여 발전하는 경제라는것을 말하여준다.

위대한 수령님께서는 자립적민족경제의 본질과 징표에 대하여 밝혀주신데 기초하시여 다방면적이며 종합적인 경제구조를 확립하고 인민경제 모든 부문을 현대적기술로 장비하며 자체의 원료, 연료기지와 동력기지를 튼튼히 꾸리고 자체의 민족기술간부에 의거하여 경제를 발전시키는것이 자립적민족경제건설의 기본내용이라고 가르쳐주시였다.

위대한 수령님에 의하여 력사상 처음으로 자립적민족경제의 징표와 기본내용이 밝혀짐으로써 우리 나라는 자립적으로 발전해나갈수 있는 사상리론적기초를 가지게 되였으며 이것은 위대한 수령님의 불멸의 혁명업적의 중요한 내용의 하나로 되고있다.

위대한 수령님께서 자립적민족경제건설에 쌓으신 불멸의 혁명업적가운데서 중요한것은 다음으로 자립적민족경제를 건설하기 위한 투쟁을 현명하게 조직령도하시여 이 땅우에 우리 식의 위력한 자립적민족경제를 건설하여주신것이다.

위대한 수령님께서는 우선 자립적이며 현대적인 국방공업을 건설하시여 자립적민족경제건설에서 기본인 국방
										건설의 튼튼한 밑천을 마련해주시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도에 의하여 우리 나라에 마련된 자립적민족경제토대에서 가장 중요한 자리를 차지하는것은 자립적이고 현대적인 국방공업이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 혁명과 건설을 령도하시는 전기간 국방공업을 중시하시고 자체의 국방공업을 건설하기 위하여 온갖 심혈을 다 바치시였다.

해방후《평양의 사도》,《해방자》의 탈을 쓰고 남조선에 기여든 미제의 침략적, 략탈적본성을 예리하게 꿰뚫어보신 위대한 수령님께서는 나라의 분렬로 조선혁명이 장기성과 간고성을 띠게 되리라는것을 예견하시고 공화국북반부에 강력한 혁명적민주기지를 창설하도록 하시였으며 나라의 형편이 그처럼 어려운 조건에서도 병기공업을 창설하는것으로부터 나라의 공업건설을 시작하시였다.

위대한 수령님께서는 해방직후인 주체34 (1945)년 10월 2일 평양시 평천리(당시)에 있는 병기제조소자리를 돌아보시면서 자체의 병기공업을 창설할데 대하여 교시하시고 이 부문을 담당할 핵심들과 관리일군들을 예견성있게 키우시였으며 주체36(1947)년초 우리 나라의 첫 병기공장을 건설하시고 주체37(1948)년 12월에 이 공장에 나오시여 빈터우에서 일떠세운 병기공장의 첫 제품인 기관단총의 국가시험사격을 조직해주시고 몸소 첫 사격을 하시였다.

위대한 수령님께서는 파괴된 경제가 복구되고 사회주의공업화의 기초가 쌓아짐에 따라 우리 나라의 국방공업을 한계단 더 높이 발전시키기 위하여 주체50(1961)년 5월 전국병기공업부문 당열성자회의를 소집하시고《병기공업을 더욱 발전시키기 위하여》라는 력사적인 연설에서 병기생산에서 새로운 혁신을 일으킬데 대한 구체적인 과업을 제시하시였다. 이와 함께 군수부문 일군들과 로동자, 기술자들이 사대주의, 교조주의, 신비주의를 뿌리빼고 자력갱생하여 우리 나라의 원료와 자재로 우리의 실정에 맞는 무장장비를 만들도록 이끌어주시였다.

위대한 수령님께서는 주체56(1967)년 1월에 열린 전국기계공업부문 일군회의에서 국방공업발전에 계속 큰 힘을 넣어 군수공장들을 더 잘 꾸리고 무기의 품종과 질을 높이는 한편 대형군수기재생산준비를 잘 갖추도록 모든 조치들을 다 취해주시였다.

위대한 수령님의 정력적인 지도와 세심한 보살피심에 의하여 우리의 국방공업은 현대적인 공격수단과 방어수단, 우리 식의 위력한 군사장비와 전투기술기재들을 마음먹은대로 만들어내여 전군현대화와 전민무장화, 전국요새화를 더 높은 수준에서 실현할수 있는 강유력한 국방공업으로 발전하게 되였다.

참으로 자립적이며 현대적인 국방공업을 창설하시여 자립적민족경제건설에서 기본인 국방건설의 튼튼한 밑천을 우리 인민에게 마련하여주신것은 위대한 수령님의 혁명업적중에서도 가장 귀중한 업적으로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음으로 강력한 중공업을 건설하시여 자립적민족경제의 튼튼한 토대를 마련해주시였다.

나라의 경제발전과 국방력강화에 필요한 중공업제품을 자체로 생산보장하는 강력한 중공업을 창설하는것은 자립적민족경제의 토대를 마련하는데서 나서는 가장 중요한 과업의 하나이다.

지난날 우리 나라의 중공업은 심한 식민지적기형성과 편파성을 띠고있었으며 기술적으로 매우 뒤떨어진데다가 새 조국건설의 첫 시기에 마련된 중공업공장들마저 미제가 일으킨 전쟁3년간에 다 파괴된 조건에서 우리 인민은 전후에 처음부터 중공업을 다시 건설하지 않으면 안되였다.

위대한 수령님께서는 사회주의자립적민족경제건설의 근본요구와 현실적가능성을 깊이 헤아리시고 자립적이며 현대적인 중공업을 건설할데 대한 독창적인 로선을 제시하시였다.

위대한 수령님께서 제시하신 중공업건설로선의 기본내용은 첫째로, 력사적으로 물려받은 기술적락후성을 털어버리고 현대적기술로 장비된 중공업을 건설하는것이며 둘째로, 다른 나라의 원료가 아니라 자기 나라의 자연부원과 연료에 의거하여 발전하는 중공업을 건설하는것이며 셋째로, 국제시장을 대상으로 하는것이 아니라 우리 나라의 경제발전에 필요한 여러가지 생산수단을 국내생산으로 보장할수 있는 중공업을 건설하는것이다.

중공업은 경제건설과 국방건설에 필요한 생산수단을 생산보장하는것을 자기의 사명으로 한다. 중공업이 여러가지 현대적인 기계설비들과 원료, 연료, 동력을 생산보장하는 다방면적인 구조를 갖추어야 국방공업에 충실히 복무하고 중공업자체를 빨리 발전시킬수 있는것은 물론 경공업과 농업발전에 적극적으로 이바지할수 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 자립적이며 현대적인 중공업을 건설할데 대한 독창적인 로선을 제시하시고 그 관철을 위한 투쟁에로 우리 인민을 현명하게 조직령도하시였다.

위대한 수령님의 현명한 령도밑에 우리 인민은 남들이 수백년이 걸려 수행한 공업화의 과업을 불과 14년이라는 짧은 기간에 수행하고 다방면적인 경제구조를 갖춘 자립적민족경제를 건설하였다. 지난 시기 간단한 농기구하나 제대로 만들지 못하던 우리 나라에서 오늘은 인공지구위성을 성과적으로 발사하고 1만t프레스와 대형발전기를 비롯한 여러가지 대형기계들과 유압식굴착기, 회전식착정기와 같은 최신기계설비들도 마음대로 만들고있으며 CNC화된 현대적인 기계설비들을 일식으로 생산보장하고있다.

참으로 자립적민족경제를 건설하시여 사회주의경제강국건설의 튼튼한 물질기술적토대를 마련해주신 위대한 수령님의 불멸의 혁명업적은 우리 인민 모두가 빛나게 계승발전시켜야 할 불멸의 혁명업적으로 된다.

모든 일군들과 당원들, 근로자들은 위대한 수령님께서 마련하여주시고 경애하는 장군님의 현명한 령도밑에 최첨단수준에서 그 면모가 근본적으로 일신되고있는 사회주의자립적민족경제토대에 튼튼히 의거하여 사회주의경제건설을 힘있게 다그쳐나감으로써 위대한 수령 김일성동지의 탄생 100돐을 맞는 다음해에 강성대국의 대문을 열기 위하여 새로운 혁명적대고조의 불길을 더욱 세차게 지펴올려야 한다.