21세기에 맞는 국가경제력을 다져 나가는것은 우리앞에 나서는 중대한 과업

리성혁

력사의 풍파속에서 검증된 위대한 령도자 김정일동지의 정치가 전면적으로 꽃 펴나 우리 조국이 사회주의강성대국으로 위용 떨치게 될 영광스러운 세기 21세기의 닻이 올랐다. 우리는 21세기의 첫해 주체 90(2001)년에 지난 《고난의 행군》에서 이룩한 승리에 토대하여 혁명과 건설의 모든 분야에서 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시키며 강성대국건설에 새로운 박차를 가하여야 한다.

강성대국의 체모를 갖추기 위한 투쟁이 전면에 나선 혁명발전의 새로운 력사적시기에 맞게 21세기에 맞는 국가경제력을 다져 나가는것보다 더 중대한 과업은 없다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《나는 오래전부터 위대한 수령 김일성동지의 뜻을 받들어 강성대국을 건설하기 위한 구상을 해왔으며 그 준비를 갖추어 왔습니다. 》(《김정일선집》14권, 453페지)

21세기에 맞는 국가경제력을 다져 나갈데 대한 올해 당보, 군보, 청년보공동사설의 힘 있는 호소는 오래전부터 위대한 수령님의 높은 뜻을 받들어 내 나라, 내 조국땅우에 사회주의강성대국을 건설하기 위한 원대한 구상을 품으시고 어려운 혁명의 난국속에서도 그 준비를 갖추어 오신 경애하는 장군님의 드팀 없는 신념과 의지의 분출이며 숭고한 애국애족의 발현이다.

국가경제력은 국가가 자기의 기능수행을 위하여 물질적부를 창조하고 리용하는 과정에 발휘하는 종합적위력의 총체라고 말할수 있다.

사회주의사회에서 국가경제력은 사회주의국가의 혁명적성격을 고수하고 인민적정치를 실현하기 위한 목적을 추구하고 있으며 날로 공고발전되는 사회주의적소유와 계획적관리를 기초로 하고 있다. 또한 다방면적으로 발전되고 현대적기술로 장비되였으며 자체의 민족간부와 우리 나라의 자연부원에 의거하고 있는 종합적이며 자립적인 경제구조를 가지고 있으며 인민대중의 높은 혁명적열의와 창조적적극성을 발전의 기본추동력으로 하고 있다. 그러므로 자본주의사회에서의 국가경제력에 비할바 없는 우월성을 가지고 있다.

21세기에 맞는 국가경제력의 표징은 여러가지로 나누어 볼수 있지만 국방공업과 중공업을 핵심으로 하는 경제력, 인민들의 먹고 입고 쓰고사는 문제와 날로 향상되는 물질문화적수요를 기본적으로 담보하는 경제력, 자체의 기술인재와 자연부원에 철저히 의거하고 있는 경제력, 최신과학기술에 기초한 자동화되고 현대화, 콤퓨터화 된 경제력, 실리가 보장되는 효률적인 경제력으로 집약해 볼수 있다.

사회주의강성부흥의 기초인 국가경제력은 공업, 농업, 운수, 금융, 상업, 무역 등 부문들과 생산설비, 토지, 원료자재, 자금, 로동력 등 요소들로 구성되여 있으며 국가경제력의 강화발전은 이 모든 부문과 요소들의 종합적이며 균형적인 발전을 통하여 이루어 진다.

바로 21세기에 맞는 국가경제력을 다져 나간다는것은 사회주의경제의 모든 부문, 모든 요소들이 새 세기의 환경과 수준에 어울리는 현대적이고 첨단적인 발전단계에 놓여 있는 경제력으로 강화해 나간다는것을 의미한다.

오늘 21세기에 맞는 국가경제력을 다져 나가는것은 우리 나라 사회주의건설의 성숙된 요구로 나서고 있으며 우리에게 있어서 그보다 더 중대한 과업은 없다.

21세기에 맞는 국가경제력을 다져 나가는것이 우리앞에 나서는 중대한 과업으로 되는것은 무엇보다 그것이 사회주의경제건설분야에서 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 령도업적을 빛내이고 위대한 수령님의 유훈을 철저히 관철하기 위한 성스러운 위업이기때문이다.

위대한 수령 김일성동지는 사회주의조선의 시조이시며 자립적민족경제의 튼튼한 토대를 마련하여 주신 민족의 어버이이시다.

우리 인민은 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 사회주의붉은기를 높이 추켜 들고 혁명의 년대와 년대들을 승리로 수놓아 오면서 경제건설에서 일찌기 없었던 기적과 전변을 안아 왔다.

돌이켜 보면 20세기의 초엽은 우리 민족의 수천년 력사에서 처음으로 망국사가 기록되였을뿐아니라 초라하고 락후한 경제토대마저 외래자본의 발굽아래 짓밟혀 있던 치욕의 시기였다. 민족경제의 숨통을 조여 매고 우리 나라의 자연부원을 깡그리 앗아 가던 
										일제는 패망하면서 식민지초과리윤을 위하여 세워 놓았던 보잘것 없는 산업시설들마저 깡그리 파괴하고 황페화시켰다. 해방이후 산업건국의 마치소리 높이 울리며 우리 인민이 마련해 놓았던 얼마간의 경제토대마저 미제를 비롯한 제국주의련합세력에 의하여 강요된 3년간의 전쟁으로 말그대로 재더미로 화하였다.

조선은 100년이 걸려도 솟아 나지 못한다던 원쑤들의 악담과 세계 진보적인류의 우려를 뒤집어 엎고 보란듯이 우리 조국과 인민을 천리마에 태워 세기의 창공높이 솟구쳐 올려 세우신 분이 바로 위대한 수령 김일성동지이시였다.

위대한 수령님의 령도가 있었기에 우리 나라는 세기적으로 물려 받은 온갖 락후성을 털어 버리고 단 14년동안에 사회주의공업화의 위업을 완수하고 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화를 실현하는 높은 령마루에 올라 서게 되였다.

동유럽사회주의나라들이 무너지고 세계제국주의의 공격의 화살이 우리 나라에 집중되여 우리의 경제가 일시적인 난관을 겪던 주체 83(1994)년에도 우리 수령님께서는 경제문제를 위하여 크나큰 심혈을 기울이시였으며 국가경제력을 다져 나가는데서 지침으로 삼아야 할 귀중한 유훈을 남기시였다.

우리가 경애하는 장군님의 령도를 받들어 21세기에 맞는 국가경제력을 다져 나가는것은 이처럼 사회주의경제건설분야에서 위대한 수령님께서 쌓아 올리신 령도업적을 빛내이고 유훈을 철저히 관철해 나가는 길인것이다.

21세기에 맞는 국가경제력을 다져 나가는것이 우리 앞에 나서는 중대한 과업으로 되는것은 다음으로 그것이 불패의 군력과 정치사상적위력을 믿음직하게 안받침하는 근본조건으로 되기때문이다.

선군혁명로선으로 그 위용을 떨치는 불패의 군력은 우리 식 사회주의의 승리를 담보하는 필승의 보검이며 일심단결의 정치사상적위력은 우리 혁명의 천하지대본이다. 선군혁명로선을 심장으로 받들고 전당, 전군, 전민이 령도자의 두리에 한마음한뜻으로 굳게 뭉쳐 부닥치는 내외의 온갖 도전을 맞받아 뚫고 왔기에 우리 인민은 승리자의 자랑과 긍지를 안고 새 세기에 기세 드높이 들어서는 력사의 기적을 창조할수 있었다.

불패의 군력과 정치사상적위력은 강력한 경제력에 의하여 안받침되여야 한다. 국가의 군력이 불패의것으로 되자면 군인대중이 높은 정치사상의식으로 무장하는것과 함께 현대적인 전투기술기재와 후방물자를 원만히 보장할수 있는 강력한 국방공업이 있어야 한다. 튼튼한 경제력이 있어 비행기, 땅크, 미싸일, 포, 총, 탄약과 같은 전투기술기재들을 현대적인 수준에서 척척 만들어 내고 군인들이 배불리 먹고 전투근무생활을 즐겁게 보낼수 있도록 각종 후방물자들을 원만히 보장해 주어야 핵무기와 《군사기술적우세》를 휘두르며 허장성세하는 제국주의침략자들을 제압하고 우리의 사회주의제도와 인민들의 안녕을 총대로 믿음직하게 보위할수 있다.

사회주의사회의 정치사상적위력은 말로써가 아니라 사람들의 실천생활속에서 약동하는 현실과 함께 발휘되게 된다. 사회주의정치의 우월성이 강력한 경제력으로도 꽃 펴나야 날로 더욱 심화되는 자본주의와의 정치사상적대결전에서 승리를 달성할수 있으며 우리의 정치사상적진지를 더욱 확고한것으로 다져 놓을수 있다. 불패의 군력과 함께 강력한 경제력을 온 세상에 자랑 떨치게 될 때 우리 근로자들의 조선민족제일주의정신은 비할바 없이 높아 지게 되여 그만큼 우리 사회의 정치사상적위력도 백배천배로 강화되여 사회주의붉은기진군을 힘 있게 추동할수 있게 된다.

21세기에 맞는 국가경제력을 다져 나가는것이 우리앞에 나서는 중대한 과업으로 되는것은 다음으로 그것이 우리 당의 대담하고 통이 큰 인민적시책이 은을 내도록 하기 위한 실제적인 담보로 되기때문이다.

인민생활을 끊임없이 높이는것은 우리 당 활동의 최고원칙이다. 경애하는 장군님께서는 빠른 시일내에 우리 인민의 생활을 세상에 부럼 없는 행복한 생활로 빛내 주시기 위하여 《인민을 위하여 복무함!》이라는 구호를 내놓으시고 불면불휴의 로고를 다 바치고 계신다.

《고난의 행군》을 이끄시는 엄혹한 시기에도 경애하는 장군님께서는 인민들의 생활을 안정시키고 향상시키기 위한 대담하고 통이 큰 시책들을 펴시고 그것이 현실적으로 인민들에게 가닿도록 작전하고 지휘하고 계신다. 대홍단에서 지펴 든 감자농사혁명, 두벌농사, 토지정리, 기초식품해결, 1차소비품보장, 현대적인 닭공장, 타조목장, 메기공장건설, 평양시내 교통문제와 살림집문제해결, 전기난방화 등 련이어 펼쳐 지는 인민적시책들은 경애하는 장군님의 정치가 얼마나 인민적인 정치인가를 지나 온 력사와 세계앞에 뚜렷이 증명해 주고 있다.

강력한 국가경제력이 있어야 인민들이 먹고 입고 쓰고 사는 문제를 원만히 풀수 있다.

21세기에 인민들의 물질문화생활에서는 질적으로 완전히 새로운 전변이 일어 나게 된다. 먹고 입고 쓰고 사는 문제가 원만히 해결되게 되면 사람들은 보다 헐하게 일하면서도 향유하려는 요구를 제기하게 되며 그것은 바로 21세기에 맞는 국가경제력을 다져 나가야만 성과적으로 충족될수 있다.

새 세기에 맞는 국가경제력이 다져 지게 되면 우리 당의 대담하고 통이 큰 인민적시책들이 현실에서 실제적인 은을 내게 된다.

21세기에 맞는 국가경제력을 다져 나가는것이 우리 앞에 나서는 중대한 과업으로 되는것은 다음으로 그것이 《세계화》의 흐름속에서 날로 로골화되고 있는 제국주의자들의 경제적지배와 략탈책동을 짓부시고 민족적존엄과 리익을 철저히 수호하기 위한 믿음직한 무기로 되기때문이다.

20세기 후반기에 들어 와 미제를 비롯한 서방제국주의렬강들은 《돈주머니》와 《기술적우세》를 흔들면서 《국제통화기금》, 《세계은행》, 《세계무역기구》와 같은 국제기구들과 다국적기업들을 첨병으로 내세워 보다 음흉한 신식민주의적수법으로 발전도상나라들의 경제력을 무력화시키고 세계시장을 재분할하기 위한 책동에 미쳐 날뛰였다. 특히 지난 세기말 90년대에 동유럽나라들에서 사회주의가 좌절된 기회를 타서 제국주의자들은 세계경제의 《일체화》, 《세계화》를 제창하면서 저들의 구미에 맞게 세계경제를 장악하기 위한 각축전을 맹렬히 벌렸다.

메히꼬금융위기, 동아시아금융위기, 브라질금융위기 등으로 이어 지면서 20세기 말엽에 발전도상나라들과 이전 사회주의나라들에서 련달아 터진 경제적혼란은 제국주의자들의 새로운 세계시장쟁탈전이 얼마나 무분별한 단계에 이르렀는가를 여실히 증명하여 주며 무턱대고 외국의 자본과 기술, 인력에 의거하여 《공업화》도 이룩하고 강력한 《경제력》도 건설하며 《복지사회》도 만들려던 일부 나라들의 꿈이 얼마나 허황한것인가를 웅변적으로 보여 주고 있다.

우리가 21세기에 맞는 국가경제력을 다져나가면 그 어떤 제국주의렬강들도 우리의 경제적 리익을 침범할수 없으며 아무리 엄혹한 시련이 강요된다 해도 능히 자체의 경제력에 의거하여 백번이고 천번이고 다시 일어 날수 있다. 한편 자본주의시장으로 둘러 싸여 있는 새 세기의 대외경제적 환경에 맞게 적극적으로, 능동적으로 경제활동을 벌려 다른 나라들과 자주, 평등, 호혜의 원칙에서 경제관계를 맺어 나갈수 있다. 다른 한편 제국주의자들의 감언리설에 속히워 경제주권을 제대로 행사하지 못하고 좌왕우왕하고 있는 세계 수많은 나라 인민들에게 자주의 길을 밝혀 주는 서광으로 된다.

지금 온 세계가 주체조선의 국가경제력이 21세기에 어떻게 다져 지는가를 주시하고 있다.

우리 나라에서 새 세기에 맞는 국가경제력을 훌륭히 다져 나가는것은 우리 당이 일찌기 추켜 든 사회주의자립적민족경제건설로선의 정당성과 생활력, 그 우월성을 만천하에 시위하는 생동한 모범으로 될것이다.

21세기에 맞는 국가경제력을 다져 나가는것 이것은 새 세기에 들어 서면서 경애하는 장군님께서 전당, 전군, 전민에게 제시하신 위대한 경제건설강령이다.

이 거창한 과업을 수행하기 위한 투쟁에서 새해 주체 90(2001)년은 새로운 비약의 해, 전면적 부흥의 해로 빛나게 장식해야 할 뜻 깊은 해이다.

올해에 우리 당은 21세기에 맞는 국가경제력을 다져 나가는 첫 사업으로서 현존 경제토대를 정비하고 그 위력을 최대한 높이면서 인민경제전반을 현대적기술로 개건해 나갈데 대한 중심과업을 제시하고 전력, 석탄, 금속공업, 철도운수, 경공업, 농업, 건설 등 각 부문에서 성과를 이룩하여 새 세기의 진격로를 열어 나갈데 대한 과업들을 밝혀 주었다.

목표는 뚜렷하고 전망은 확고하며 우리 인민의 혁명적신심과 열의는 드높다.

모든 일군들과 당원들, 근로자들은 혁신적인 안목과 기발한 착상, 진취적인 사업기풍을 요구하는 새 세기의 새로운 환경, 새로운 분위기에 맞게 실리가 나도록 경제조직사업을 짜고 들고 우리 식의 경제관리체계를 더욱 개선해 나가야 한다. 하여 새 세기에 반드시 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 사는 사회주의강성대국을 이 땅우에 반드시 안아 와야 할것이다.