대규모수력발전소건설은 사회주의경제강국건설의 에네르기적담보를 마련하는 중요방도

리충길

오늘 우리 인민은 위대한 령도자 김정일동지의 두리에 굳게 뭉쳐 신심드높이 사회주의강성대국건설을 위한 보람찬 투쟁을 힘차게 벌리며 억세게 전진하고 있다.

사회주의강성대국건설은 위대한 수령님의 생전의 뜻을 받들어 경애하는 장군님께서 펼쳐 주신 위대한 구상이다. 여기에는 이 땅우에 기어이 강성대국을 일떠 세우시려는 위대한 장군님의 필승의 신념과 불굴의 의지가 담겨져 있다.

오늘 우리 인민이 신심과 락관에 넘쳐 벌려 나가는 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 사는 사회주의강성대국건설을 위한 투쟁은 희세의 위인이시며 백두산의 아들이신 위대한 장군님께 매혹되고 그이께 운명도 미래도 다 맡긴 우리 인민만이 벌려 나갈수 있는 장엄하고 보람찬 투쟁이다.

사회주의강성대국건설에서 중요한것은 나라를 사회주의경제강국으로 전변시키는것이다.

이 세상 그 어디에도 없는 우리의 사상강국, 군사강국의 위력에 경제강국의 위력까지 더하여 지면 우리 나라는 명실공히 사회주의강성대국으로 세상에 빛날것이며 주체혁명위업의 완성은 앞당겨지고 우리 인민의 자주적이며 창조적인 생활은 더욱 활짝 꽃펴날것이다.

사회주의경제강국건설은 동력문제, 에네르기문제와 직결되여 있다.

경제의 생명선인 에네르기가 없이는 경제건설을 해나갈수 없다.

오늘 우리의 자립적민족경제를 활성화하고 그 거대한 잠재력을 높이 발휘하여 생산과 건설을 다그쳐 나라를 사회주의경제강국으로 전변시키기 위한 투쟁은 다 에네르기소비과정이며 에네르기의 원만한 생산보장을 떠나서는 생각조차 할수 없다.

전력과 석탄생산이 사회주의경제건설의 가장 중요한 전선으로 우선시되고 중요시되는 리유가 바로 여기에 있다.

우리 당은 일찌기 경제건설에서 에네르기문제의 중요성과 의의를 깊이 통찰하고 자립적민족경제건설로선에 맞게 에네르기문제의 주체적해결에 관한 독창적인 방침을 제시하고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 이끌어 왔다.

그리하여 오늘 우리 나라의 사회주의자립적민족경제는 자체의 자립적인 연료, 동력기지에 의하여 에네르기적으로 튼튼히 담보되게 되였으며 그 위력을 높이 발휘해 나갈수 있게 되였다.

위대한 장군님께서 펼쳐주신 사회주의경제강국건설을 위한 오늘의 힘찬 진군은 실천을 통하여 그 정당성과 생활력이 뚜렷이 확증된 우리 당의 에네르기정책을 계속 철저히 관철해 나갈것을 요구하고 있다.

여기에서 중요한것은 위대한 장군님께서 제시하신 대규모수력발전소건설방침을 철저히 관철해 나가는것이다. 

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《수력발전소건설을 계속 힘있게 밀고 나가야 하겠습니다. 》

국가적인 전력문제해결을 위하여 대규모수력발전소건설을 기본으로 틀어 쥐고 나갈데 대한 우리 당의 방침을 관철하는데서 전환적계기로 된것은 위대한 장군님께서 주체 88(1999)년 1월에 진행하신 태천발전소에 대한 현지지도이다.

강성대국건설의 위대한 전환의 해의 첫 경제부문 현지지도로 태천발전소를 찾으신 경애하는 장군님께서는 새로운 대규모수력발전소건설의 봉화를 지펴 주시여 사회주의경제강국건설의 에네르기적담보를 마련하는 중요방도를 뚜렷이 밝혀 주시였다.

대규모수력발전소건설이 사회주의경제강국건설의 에네르기적담보를 마련하는 중요방도로 되는것은 무엇보다 일반적으로 수력에네르기자원이 가지는 특성과 그에 기초한 수력발전의 유리성에 기인된다.

에네르기자원에는 석탄, 원유, 천연가스와 같은 화석에네르기자원, 나무와 같은 생물질에네르기자원, 원자에네르기자원 등 여러가지가 있으며 전력생산도 그에 기초하여 화력발전, 원자력발전, 자연에네르기를 리용하는 발전 등 여러 방법으로 실현되고 있다.

그런데 여기서 특히 수력에네르기자원과 그것을 리용하는 수력발전이 주목된다.

수력에네르자원은 고갈되지 않는 영원한 순환성에네르기자원이다.

화석에네르기자원은 그 많은 우점에도 불구하고 고갈성자원이라는 공통적인 약점이 있으며 이것이 현실적으로 제기되는 큰 문제의 하나이다. 화석에네르기자원은 그 매장량이 한정되여 있고 한번 쓰면 다시는 에네르기자원으로
										 쓸수 없으므로 그 개발리용이 되면 될수록 이 자원의 장래소비량은 점점 줄어 들게 되며 결국 에네르기자원의 자급률은 점차 낮아 지게 된다.

그러나 수력에네르기자원은 태양이 있고 지구가 있는 한 마를줄 모르고 련속 주어 지는 순환성에네르기자원이며 한번 전기를 생산한 물도 일정한 조건에서 다시 전력생산에 리용할수 있는 자원이다. 그러므로 그 개발리용이 진척될수록 나라의 에네르기자급률을 높여 주며 경제발전과 인민생활의 안전한 보장과 향상에 끊임없이 이바지할수 있다.

수력에네르기자원은 땅속의 자원을 찾아 내고 개발, 채취, 리용하는데 자재와 로력, 자금이 많이 드는 화석에네르기자원과는 달리 땅우에서 쉽게 찾아 내고 개발리용할수 있는 유리한 자원이다.

수력에네르기자원에 기초한 수력발전, 전력생산은 자연적으로 흐르는 강하천의 물을 리용하는것이기때문에 초기투자가 좀 높지만 총체적으로는 많은 전력을 원가를 적게 들이고 생산할수 있으므로 매우 유리하다.

수력에네르기자원은 그 개발리용과정에 아무런 유해물질도 발생시키지 않는것으로 하여 그 개발리용의 의의는 더 크다.

이처럼 수력에네르기자원의 개발과 그에 기초한 전기에네르기생산은 유리한 점이 많다. 이것은 석탄이나 원유, 천연가스와 같은 화석에네르기자원에 의거하는 화력발전소나 핵원료자원에 의거하는 원자력발전소들을 건설하는것보다 수력에네르기자원에 기초하여 대규모수력발전소들을 많이 건설운영하는것이 실리적이며 여기에 바로 강성대국건설의 에네르기적담보를 마련하는 중요방도의 하나가 있다는것을 보여 준다.

대규모수력발전소건설이 사회주의강성대국건설의 에네르기적담보를 마련하는 중요방도로 되는것은 다음으로 대규모수력발전소들의 건설운영이 국가적인 대규모전력수요를 믿음직하게 효과적으로 보장할수 있게 하는 사정과 관련된다.

사회주의경제강국건설은 대규모산업에네르기수요를 자체로 원만히 생산보장할것을 요구한다.

경애하는 장군님께서는 전력문제를 풀자면 대규모발전소를 건설해야 하며 우리 나라의 조건에서는 수력발전소를 많이 건설하는것이 좋다고 지적하시였다.

수력에네르기자원에는 대규모적으로 개발리용할수 있는것이 있는가 하면 중소규모적으로 개발리용할수 있는것도 있으며 이에 따라 수력발전소도 대규모적인것과 중소규모적인것이 있게 된다. 여기서 대규모수력발전소야말로 국가적인 전력수요를 보장할수 있는 발전소이다. 그러므로 대규모수력발전소건설은 사회주의경제강국건설의 에네르기적담보를 마련하는 중요방도의 하나로 된다.

대규모수력발전소건설이 사회주의경제강국건설의 에네르기적담보를 마련하는 중요방도로 되는것은 또한 우리 나라에서 현실적조건과 가능성에 의하여 대규모수력발전소들의 대대적인 건설이 확고히 담보되고 있는 사정과 관련된다.

대규모수력발전소건설이 아무리 유리하고 절실한것이라 하여도 그것을 실현할수 있는 조건과 가능성이 없다면 경제강국건설의 에네르기적담보를 마련하는 중요방도로 될수 없다.

강수량이 많고 지형적으로 유리한 우리 나라에는 실로 많은 수력에네르기자원이 잠재해 있다.

이것은 국토면적 1㎢당 수력에네르기자원에서 우리나라가 세계적으로 매우 높은 수준에 있는데서 표현된다.

위대한 수령님께서는 국가의 상징인 우리 나라의 국장에 대규모수력발전소를 새겨 넣게 하시면서 새 사회건설의 첫 시기부터 대규모수력발전소건설방침을 제시하시고 현명하게 이끌어 오시였다.

그리하여 우리 나라에는 이미 수많은 대규모수력발전소들이 건설되여 많은 전력을 생산하면서 자립적민족경제의 에네르기수요를 보장해 나가고 있다.

그러나 끊임없이 빨리 늘어 나는 사회주의경제강국건설을 위한 에네르기수요는 그것을 믿음직하게 보장할수 있는 발전소들을 더 많이 건설할수 있는 자원적예비를 요구한다.

일반적으로 수력자원과 그 개발리용정도사이에는 간격이 많다.

세계적으로 수력자원은 많지만 현재 그 리용은 아직 얼마되지 않으며 수력발전은 전력생산의 18.8%정도로 되고 있다.

우리 나라에는 수력자원이 풍부하며 그것을 리용하여 대규모수력발전소들을 건설할수 있는 지점들이 많다. 함경산줄기, 북대봉산줄기, 랑림산줄기, 부전령산줄기, 적유령산줄기 등 북부내륙지대와 높은 산지대에 있는 풍부한 수력자원을 리용하여 계단식으로 대규모수력발전소들을 건설할수 있으며 특히 이 내륙지대의 강하천들을 류역변경하여 조선동해쪽의 경사가 급한 비탈면 또는 다른 하천류역의 낮은 지대에로 떨구는 우리 식의 새로운 수력에네르기개발방식을 활용하면 그 자원량은 더 많아진다.

40여개 가지흐름을 가지고 수백리를 흐르는 자강도의 충만강에 언제를 막아 많은 물을 잡고 그것을 100리물길을 통해 태천땅의 대령강에 흘러 들게 하여 대규모발전소들을 대대적으로 수많이 건설할수 있게 한 태천수력발전소건설식으로 한다면 우리는 대규모수력발전소들을 얼마든지 건설할수 있으며 막대한 전기에네르기를 더 얻어 낼수 있다.

또한 우리 나라에는 현대적인 대규모수력발전소들을 대대적으로 건설운영할수 있는 기술경제적잠재력도 튼튼히 마련되여 있다.

적지 않은 나라들이 수력자원은 있어도 그것을 개발하여 대규모수력발전소들을 대대적으로 건설하지 못하고 있는것은 이것을 감당할수 있는 자체의 기술적 및 경제적힘이 없거나 부족하기때문이다.

위대한 장군님의 현명한 령도밑에 우리 나라에는 그 어떤 대규모적이고 현대적인 수력발전소도 척척 건설할수 있는 물질기술적토대가 튼튼히 마련되여 있다.

강력한 자립적민족경제를 가지고 있는 우리 나라에서는 대규모적인 수력발전설비들과 송배전설비, 여러가지 계량계측 및 자동화수단들을 비롯한 현대적인 전기기계설비들을 종합적으로 생산보장하고 있으며 튼튼한 강철생산기지와 건재생산기지들이 창설되여 대규모수력발전소건설에 필요한 막대한 량의 철강재와 세멘트를 비롯한 건설자재들을 대대적으로 생산보장할수 있는 능력이 마련되여 있다.

그리고 대규모수력발전소건설을 맡아 수행할수 있는 위력한 건설력량과 현대적인 기계설비들이 있으며 자체의 힘과 지혜로 우리의 실정에 맞게 수많은 대규모수력발전소들을 건설운영해 온 수십년간의 귀중한 경험도 있다.

이것은 우리가 마음만 먹으면 아무리 크고 현대적인 수력발전소도 얼마든지 건설하고 운영해 나갈수 있는 능력을 가지고 있다는것을 말해 준다.

대규모수력발전소건설은 특히 《고난의 행군》, 강행군시기에 그 어떤 힘으로도 깨뜨릴수 없는 불패의 것으로 다져 진 우리의 정치사상적위력, 혁명대오의 일심단결의 위력에 의하여 그 실현이 확고히 담보되고 있다.

위대한 장군님 한분만을 하늘처럼 믿고 따르며 《고난의 행군》, 강행군을 하면서 력사에 류례없는 난국을 헤쳐 오는 과정에 더욱 단련되고 억세여 진 우리 인민은 위대한 장군님의 두리에 굳게 뭉쳐 그이의 세련된 령도를 높이 받들어 나가는데 바로 자기의 존엄과 영예가 있고 운명과 미래도 있다는것을 철석같은 신념과 의지로 간직한 인민이다.

이러한 신념과 의지를 지닌 우리 인민만이 아무리 어려운 조건에서도 당정책에 대한 결사관철의 정신을 높이 발휘하여 산을 옮기고 강을 막으면서 광란하는 자연을 정복하여 자기의 자주적이며 창조적인 생활에 복무하게 만드는 대규모수력발전소의 대대적인 건설과 같은 어렵고도 복잡한 투쟁을 능히 성과적으로 벌려 나갈수 있으며 영예로운 승리자가 될수 있는것이다.

오늘 우리 나라에서는 위대한 장군님께서 제시하신 대규모수력발전소건설방침을 관철하기 위한 투쟁이 힘차게 벌어지고 있다.

위대한 장군님께 끝없이 충직한 군인건설자들의 영웅적투쟁에 의하여 세계굴지의 안변청년발전소 2계단공사가 성과적으로 끝나 위대한 수령님께서 사회주의경제건설과 관련하여 인민군대에 주신 유훈교시가 빛나게 관철되게 되였으며 사회주의강성대국건설의 돌파구를 전력문제로부터 풀어 나가려는 우리당의 원대한 구상을 실현하는데서 큰 전진을 이룩하게 되였다.

또한 대규모수력발전소건설을 힘있게 다그치는것을 나라의 긴장한 전력문제를 결정적으로 해결하기 위한 중요한 방도의 하나로 내세우는 우리 당의 의도를 심장으로 받들고 떨쳐 나선 군인들과 건설자들의 힘찬 로력투쟁에 의하여 송원, 태천언제확장공사와 태천5호발전소건설이 훌륭히 완공되였다. 이밖에도 지금 우리 나라에는 이미 착공하여 본격적으로 추진되고 있는 금야강발전소, 태천3호발전소, 례성강발전소건설을 비롯한 수많은 대규모수력발전소건설이 힘차게 벌어지고 있다.

조국의 만년대계와 관련되는 이 중요하고도 보람찬 전투를 성과적으로 벌려 빛나는 승리를 이룩하기 위하여서는 일군들과 근로자들속에서 나라의 부강번영과 인민의 행복을 위한 우리 당의 대규모수력발전소건설방침을 무조건 철저히 관철해 나가는 혁명적기풍을 더욱 철저히 세워 나가야 한다.

경제지도일군들은 대규모수력발전소건설과 관련된 경제작전과 지휘를 짜고 들어 우리 당의 대규모수력발전소건설방침을 철저히 관철하여 강성대국건설에 적극 이바지해 나가야 한다.