대외봉사기관, 기업소재정의 본질과 특성

김진주

당의 현명한 령도밑에 오늘 나라의 대외적권위가 날을 따라 전례없이 높아 지고 정치, 경제, 문화를 비롯한 국제적인 교류와 협조가 활발히 벌어지고 있다.

이런 조건에서 대외봉사기관, 기업소들에서 재정관리를 잘해 나가는것은 대외봉사사업을 개선강화하여 국가의 대외정책을 철저히 관철해 나가는데서 특별히 중요한 문제로 제기된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《동무들은 대외봉사사업을 다른 나라 사람들의 생활편의를 보아주는 사업으로만 생각할것이 아니라 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 보여 주고 우리 조국의 권위를 높이기위한 숭고한 혁명사업이라는것을 명심하여야 합니다. 》

대외봉사기관, 기업소들의 국가의 대외정책의 요구에 맞게 재정관리를 잘해 나가자면 대외봉사기관, 기업소재정의 본질적특징에 대한 과학적해명과 리해를 바로하는것이 중요하다.

대외봉사기관, 기업소재정의 본질과 특징이 과학리론적으로 옳게 해명되여야 그것이 기업관리수단으로서의 자기의 사명을 원만히 수행할수 있다.

일반적으로 기업소재정은 기업소의 관리운영을 자금적으로 보장하는 수단으로서의 사명을 수행한다. 그런것만큼 대외봉사기관, 기업소재정도 일반봉사는 물론 다른 독립채산제기업소재정과 같이 기업소관리운영수단으로서의 사명을 수행한다.

따라서 대외봉사기관, 기업소재정이 자기의 사명을 원만히 수행하자면 그 경제적본질과 특징이 옳게 해명되여야 한다. 원래 사회주의사회에서 재정은 국가 및 기관, 기업소가 자기의 기능을 수행하기 위하여 화페자금을 조성하고 분배, 리용하는 과정에 이루어 지는 경제관계를 반영한다. 재정의 이러한 본성으로 부터 사회주의사회에서 대외봉사기관, 기업소재정의 본질을 다음과 같이 규정할수 있다.

대외봉사기관, 기업소재정은 외국인들에 대한 봉사를 위하여 대외봉사기관, 기업소들의 계회적인 관리운영에 필요한 자금을 조성하고 분배리용하는 과정에 이루어 지는 경제관계이다. 다시말하여 대외봉사기관, 기업소재정은 국가의 대외적기능수행과정에 외국인들에 대한 끊임없는 봉사에 필요한 자금수요를 계획적으로 보장하고 리용하는 과정에 이루어지는 경제관계이다.

일반적으로 대외봉사재정은 대외봉사부문을 포괄하는 재정이라면 대외봉사기관, 기업소재정은 대외봉사부문안의 개별적봉사 기관, 기업소단위의 재정이다. 대외봉사재정은 대외봉사기관, 기업소재정의 종합이다.

따라서 대외봉사재정과 개별적인 대외봉사기관,기업소재정은 포괄범위에서는 차이가 있으나 그 경제적본질과 내용은 같다.

사회주의사회에서 대외봉사기관, 기업소들은 국가의 중앙집권적지도밑에 경리운영에서 상대적독자성을 가지고 수입과 지출을 자체로 맞추어 나가면서 봉사활동을 진행한다.

대외봉사기관, 기업소들의 이러한 봉사활동은 그에 필요한 화페자금의 조성과 분배리용을 전제로 한다.

대외봉사기관, 기업소들은 외국인들에 대한 봉사를 위하여 물자재산을 비롯한 봉사수단과 시설을 리용하고 운영하며 봉사수단과 시설의 리용 및 운영과정은 화페자금의 운동과 밀접한 련관을 가진다. 이렇게 대외봉사과정이 화페자금운동과의 밀접한 련관은 대외봉사에 필요한 자금의 조성, 분배, 리용과정으로 나타난다. 이와 같이 대외봉사에 필요한 자금의 조성, 분배, 리용과정은 대외봉사기관, 기업소들의 봉사과정에 맺게 되는 화페관계를 반영하며 이것은 곧 사회주의사회에서 대외봉사기관, 기업소재정으로 된다.

사회주의사회에서 대외봉사기관, 기업소재정은 첫째로, 대외사업과 관련하여 이루어 지는 화페관계라는것을 본질적내용으로 한다.

사회주의사회에서 대외사업은 국가의 대외적기능수행과정과 밀접히 련관되여 있다. 국가의 대외적기능수행과정은 그 자체의 특성으로부터 정치, 경제, 문화를 비롯한 각이한 분야에서 이루어지며 그것은 외국인들을 직접 대상으로 하는것만큼 그들에 대한 봉사를 필연적으로 요구한다.

외국인들을 직접대상으로 하는 대외사업은 그들의 생활조건과 편의보장 등 그 실천에서 여러가지 문제가 제기되며 이것은 곧 그것을 전문적으로 맡아 보는 기관, 기업소들을 필요로 하게 된다.

따라서 외
										국인들의 사업조건 및 생활조건의 보장과 관련하여 대외봉사기관, 기업소가 있게 되며 이러한 기업소들은 외국인들에 대한 봉사를 제공하고 그에 대한 료금을 받아 들인다.

이처럼 대외봉사기관, 기업소재정은 외국인들에 대한 봉사과정에 료금을 받아 들이며 이때 외국인들과 맺어 지는 화페관계는 대외봉사기관, 기업소들이 국가의 대외사업과 관련하여 맺게 되는 화페관계를 반영한다.

사회주의사회에서 대외봉사기관, 기업소재정은 둘째로, 대외봉사기관, 기업소들의 경리운영과정에 이루어지는 경제관계를 본질적내용으로 한다.

대외봉사기관, 기업소들은 국가의 대외사업을 보장하기 위하여 봉사활동 및 경리운영과정에 국가와 함께 국내의 다른 기관, 기업소들과 여러가지 경제관계, 화페관계를 맺게 된다.

대외봉사기관, 기업소들은 봉사활동 및 경리운영과정에 국가와 경제관계, 화페관계를 맺는다.

대외봉사기관, 기업소들이 국가와 맺게 되는 경제관계, 화페관계는 봉사활동과 경리운영결과에 이루어 진 수입의 일부를 국가예산에 납부하고 그에 필요한 자금을 국가예산으로부터 공급받는데서 표현된다.

대외봉사기관, 기업소들의 경리운영과정에는 료금수입을 비롯한 여러가지 형태의 수입이 이루어지며 그 일부는 국가예산에 납부되고 경리운영에 필요한 자금을 자체수입으로 충당할뿐아니라 기본투자를 비롯한 일련의 자금을 국가예산으로부터 공급받는다.

이렇게 대외봉사기관, 기업소들은 봉사활동 및 경리운영과정에 자금공급과 납부를 통하여 국가와 화페관계를 맺게 된다.

대외봉사기관, 기업소들은 봉사 및 경리운영과정에 봉사기업소밖의 다른 기관, 기업소들과 경제관계, 화페관계를 맺는다.

대외봉사기관, 기업소들이 봉사밖의 다른 기관, 기업소들과 맺는 화페관계는 대외봉사에 요구되는 물자재산의 구입과정에 나타난다.

대외봉사기관, 기업소들이 외국인들에 대한 봉사를 원만히 진행하자면 봉사시설과 물자재산을 비롯한 봉사수단을 구입하고 리용하게 된다.

외국인들의 봉사를 위한 봉사수단의 구입은 일반기업소에서의 생산수단의 구입과 같이 상업적형태를 리용하게 되며 이 과정에 물자재산의 공급자 및 수요자기업소사이에 대금지불 및 결제가 진행된다.

이와같이 대금지불 및 결제는 곧 대외봉사기관, 기업소와 다른 기업소사이의 화페관계, 경제관계를 반영한다.

사회주의사회에서 대외봉사기관, 기업소재정은 셋째로, 경리운영과정에 근로자들과 맺어 지는 경제관계, 화페관계를 본질적내용으로 한다.

대외봉사기관, 기업소들에서 봉사를 계획적으로 진행하자면 생산기업소와 마찬가지로 봉사수단과 함께 봉사를 직접적으로 담당하는 로력을 요구하게 된다. 대외봉사기관, 기업소들에서 봉사에 필요한 로동력보장의 직접적담당자이며 주체는 이 부문 기관, 기업소에서 일하는 근로자들이다.

외국인들에 대한 봉사과정에 지출되는 종업원들의 로동은 그에 맞는 로동보수를 전제로 한다.

외국인들에 대한 봉사과정에 지출된 사회적로동을 원만히 보상하자면 소비된 봉사수단의 보상과 함께 로동보수도 정확히 하는것이 중요하다. 그것은 봉사에는 봉사수단과 함께 로동력지출이 이루어 지기 때문이다. 봉사과정에 지출된 로동보수는 사회주의분배원칙의 요구에 맞게 진행되며 이것은 생활비, 상금, 장려금의 형태로 실현된다.

이와 함께 대외봉사기관, 기업소들에서는 이 부문 근로자들로부터 사회보험료를 받아 들여 국가예산에 납부하게 된다.

이와 같이 대외봉사기관, 기업소들에서 근로자들에 대한 로동보수의 지불, 종업원들로부터 받아들이는 사회보험료의 국가예산납부는 봉사기관, 기업소와 근로자들사이에 맺어지는 화페관계를 직접적으로 반영한다.

사회주의사회에서 대외봉사기관, 기업소재정의 본질은 그 특징을 규정하는 기본요인이며 그에 의하여 규정된다.

대외봉사기관, 기업소재정은 대외봉사밖의 국내일반봉사기관, 기업소는 물론 다른 독립채산제기관, 기업소재정과 그 성격 및 사명, 재정관리실천에서 서로 구별된다.

사회주의사회에서 대외봉사기관, 기업소재정의 특징은 무엇보다먼저 그 성격에서 물질생산분야의 독립채산제기업소재정과 구별된다는데 있다.

대외봉사기관, 기업소재정은 성격의 견지에서 고찰할 때 일반 봉사부문기관, 기업소의 경우와 같이 비생산적성격을 띠는 재정이다.

일반적으로 봉사전체는 비생산으로서 가치창조분야가 아니다. 일부 개별적인 봉사활동에서는 생산적성격의 봉사도 있으나 사회적분업체계의한 고리로서의 봉사전체는 비생산활동이며 여기에서는 가치도 국민소득도 창조되지 않는다.

이러한 견지에서 볼 때 정치, 경제, 문화 등 나라들사이의 사람들의 래왕과 그에 대한 조건보장 및 봉사과정에 지출되는 사회적로동은 비생산적로동이며 여기에서 이루어 지는 화페관계는 새로운 가치창조에 이바지하는 과정에 이루어 지는 경제관계는 아니다.

이런 의미에서 대외봉사기관, 기업소재정의 기본내용을 이루는 화페자금의 조성, 분배, 리용은 비생산적인것으로 되며 여기에 바로 대외봉사기관, 기업소재정의 비생산적성격이 있다.

사회주의사회에서 대외봉사기관, 기업소재정의 특징은 또한 그 사명에서 국내일반봉사기관, 기업소재정과 구별된다는데 있다.

사회주의사회에서 국내일반봉사는 근로자들의 늘어나는 봉사적수요를 원만히 충족시키고 그들의 생활상 편의를 보장하는데 그 사명이 있다.

국내일반봉사의 경우에는 봉사의 기본대상이 근로자들이며 따라서 봉사기관기업소들에서 봉사에 필요한 자금의 조성, 분배, 리용은 근로자들의 물질문화생활조건 보장과 향상을 위한 과정에 이루어 지는 경제관계를 반영한다.

그러나 사회주의사회에서 대외봉사의 경우에는 사정이 전혀 다르다. 사회주의사회에서 대외봉사기관, 기업소들의 봉사활동은 나라의 대외관계를 확대발전시키는데 복무하며 따라서 재정도 여기에 복무하는것을 자기의 사명으로 한다.

사회주의사회에서 대외봉사기관, 기업소재정이 나라의 대외관계확대발전에 복무한다는것은 우리 나라에 오는 각종 대표단과 관광객 등 외국인들에 대한 봉사과정이 대외관계발전에 이바지한다는것을 의미한다.

대외봉사기관, 기업소들에서 봉사에 필요한 자금보장과 리용을 원만히 하면 봉사사업이 개선되고 외국인들에 대한 봉사수준이 높아 지게 되며 이것은 나라의 대외적권위를 높이는 결과를 가져 온다. 봉사사업이 개선되고 나라의 대외적권위가 높아 지면 우리 나라와 교류하려는 국가 또는 관광객들이 끊임없이 늘어 나게 되며 이로부터 그에 맞게 봉사사업을 보다 높은 수준에서 진행하는 문제가 중요하게 제기된다.

따라서 대외봉사기관, 기업소들이 기업관리를 짜고 들어 진행하여 봉사사업을 개선해 나가자면 그에 필요한 자금보장과 리용을 잘하여야 하며 이것은 곧 대외봉사기관, 기업소재정이 나라의 대외관계를 확대발진시키는데 이바지하는것으로 된다.

사회주의사회에서 대외봉사기관, 기업소재정의 특징은 다음으로 재정관리업무에서 복잡성을 띤다는데 있다.

대외봉사기관, 기업소재정업무실천에서 복잡성을 띠는것은 우선 그것이 화페자금의 리용에서 외화와 내화를 다 같이 리용하는 사정과 관련된다.

대외봉사기관, 기업소들은 봉사 및 경리운영과정에 외국인들을 대상으로 하거나 대외봉사기관, 기업소밖의 다른기관, 기업소들과 경제적련계를 맺게 된다.

대외봉사기관, 기업소들은 외국인들에 대한 봉사를 제공해 주고 그 료금을 외화형태로 받아 들이게 되며 봉사에 필요한 물자재산의 구입과정에 국내의 다른 기업소들과 내화를 통한 화페관계를 맺게 된다.

이로부터 대외봉사기관, 기업소들의 경리운영과정과 결과에는 내화지출과 외화수입이 이루어 지게 되며 국가납부도 외화와 내화를 다 같이 리용하게 된다.

봉사 및 경리운영에서 서로 다른 가치를 반영하는 내화와 외화의 리용은 화페자금의 수입과 지출, 계산과 타산에서 다른 기업소들과는 달리 복잡성을 가겨 오게한다.

어느 하나의 화페의 리용은 계산 및 관리업무실천에서 단순성을 가져오지만 자금의 리용과 분배에서 여러가지 화페의 리용은 그 계산실무에서 복잡성을 필연적으로 가져 온다.

대외봉사기관,기업소재정업무실천에서 복잡성을 띠는것은 또한 대외봉사가 자연계절적영향을 일정하게 받는 사정과 관련된다.

자연계절적조건에 따라 사람들의 래왕정도는 달라지며 외국인들에 대한 봉사업무도 그에 의하여 규제된다.

특히 관광객들의 경우에는 추운시기보다 계절적으로 좋은 시기에 관광을 많이 하게 되는 조건에서 봉사량과 봉사업무도 계절적으로 좋은 시기에 더 많아지게 된다.

이러한 계절적영향은 대외봉사기관, 기업소들의 재정수입에도 영향을 주게 된다.

계절적으로 추운 시기 대외봉사사업은 외국인들의 보다 편리한 생활조건을 보장하기 위한 자금지출이 많이 이루어 지게 한다면 계절적으로 덥거나 좋은 시기에는 관광객들을 비롯한 많은 외국손님들이 래왕하므로 봉사량이 늘어 나고 그 결과에 재정수입이 많아 지게 된다.

이것은 결국 대외봉사기관, 기업소들에서 년중 수입이 고르롭게 균등하게 이루어 지지 못하게 하며 재정관리실천에서도 편파성을 가져오게 한다.

대외봉사기관, 기업소재정업무실천에서 복잡성을 띠는것은 또한 대외봉사기관, 기업소의 수입을 정확히 계획적으로 타산하는데서 제한성을 가지는 사정과 관련된다.

우리 나라에 찾아 오는 외국인들은 각이한 대륙과 지역에서 오는 사람들이며 그들의 화페소득과 생활수준에서는 차이가 심하다. 이런 조건에서 그들의 봉사적수요도 각이하며 수시로 변한다. 이것은 대외봉사기관, 기업소수입규모를 계획적으로 규정하는데서 일련의 지장을 주게 된다.

이렇게 대외봉사기관, 기업소재정의 성격과 사명, 재정관리실천에서 차이는 대외봉사기관, 기업소재정의 특징을 반영한다.

그러므로 사회주의사회에서 대외봉사기관, 기업소재정의 본질에 대한 리해를 바로 하여야 하며 재정관리실천에서 그 역할을 부단히 높여 나가도록 하는것이 중요하다.

우리는 대외봉사재정관리가 가지는 중요성과 의의를 옳게 인식하고 실리주의의 요구에 맞게 그 관리를 부단히 개선완성해 나감으로써 나라의 외화재정수입을 원만히 보장하고 대외봉사사업을 발전시켜 나가야 하며 그것이 사회주의강성대국건설에 적극 이바지하도록 하여야 한다.