가공무역형태의 자유경제무역지대발생발전과 그 특징

유철남

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《···발전도상에 있는 나라들이 경제기술적교류와 협조를 강화한다면 강대국들에 의존하지 않고서도 자립적민족공업창설의 과업을 짧은 기간에 성과적으로 실현할수 있을것입니다.》 (《김일성저작집》29권, 408페지)

세계경제발전추세의 하나로 되고 있는 자유경제무역지대는 오늘 발전도상나라들을 비롯한 세계 많은 나라들에서 창설되여 광범히 운영되고 있다. 자유경제무역지대창설의 시초단계에서 가장 일반적인 형태는 중계무역을 위주로 하는 자유항이였다. 자유항형태의 자유경제무역지대는 자연지리적으로, 경제적으로 유리한 국제화물수송교차점항구나 국제항공역과 같은 지점들에 일정한 구역을 설정하고 보세창고를 건설하여 중계화물의 보관과 선별을 진행하면서 중계무역을 기본업무로 하는 지역이며 이 지대는 세관당국 혹은 국가대리기관에 의하여 경영된다.

세계적으로 제일 먼저 출현한 자유항은 1647년에 선포된 이딸리아 제노아만의 레고흐항이였으며 1705년에는 대서양과 지중해를 련결하는 지브롤터해엽의 지브롤터항구가 자유항으로 선포되였다.

그후 19세기 아시아에서 아덴, 싱가포르, 중국 홍콩, 유럽에서는 로테르담, 함부르그를 비롯한 주요 항구들이 자유항으로 선포되였다. 아프리카에서는 지브트가 주요무역중심지로서 자유항으로 되였으며 1864년에 수에즈운하가 개통된후 포트사이드항이 세계적으로 선박입출량이 제일 복잡한 자유항으로 되였다.

당시 자유항은 해당 나라의 대외무역과 경제발전을 위해서가 아니라 제국주의자들의 식민지적지배와 략탈의 수단으로 리용되였다. 제국주의자들은 주요 무역통로와 거점들에 자유항을 설립하고 이것을 식민지나라들로부터 략탈한 물자의 수송과 중계수단으로 리용하였다. 그 대표적인 실례는 지브롤터 자유항이다. 1704년에 영국침략자들은 자기의 해군무력을 동원하여 지브롤터에 있는 에스빠냐 수비대를 불의에 공격하여 에스빠냐의 대외무역에서 큰 역할을 수행하던 지브롤터항구를 점령하고 지브롤터를 자기들의 식민지로 만들었다.

영국침략자들은 이곳을 해군기지로 정하고 지하창고와 군사시설을 확장하였으며 지중해와 대서양사이에서 략탈물자의 중계지로 리용하였다. 지금 지브롤터항으로는 매해 4,000여척의 상선들이 드나들고 있는데 국제화물의 집중과 분산, 연료공급, 유럽과 아메리카대륙으로 가는 관광객들의 중간휴식장소로서 적지 않은 수입을 얻고 있다.

세계적인 무역의 확대발전과 함께 더 높은 리윤획득을 위한 독점자본가들과 투자가들의 투자열의가 높아 지는데 따라 자유항은 중계무역을 위주로 하던 제한된 범위를 벗어나 수출가공을 기본으로 하면서 일반무역과 중계무역의 기능을 함께 수행하는 가공무역형태의 자유경제무역지대로 발전하였다. 물론 모든 자유항들이 다 가공무역형태의 자유경제무역지대로 발전한것은 아니지만 적지 않은 발전도상나라들이 이러한 형태의 자유경제무역지대를 창설하였다. 발전도상나라들은 이 지대에서 투자가들에게 유리한 특혜적인 경제적조건을 보장해 주어 외자를 적극 끌어 들이고 투자가들과 합영, 합작하여 지대안의 공업을 발전시키고 수출을 늘일것을 목적하였다. 가공무역형태의 경제지대를 창설발전시키는 과정을 통하여 해당 나라들은 취업조건을 개선하고 지대안의 경제를 활성화하였으며 나아가서는 나라의 경제발전에 적극 기여하였다.

세계적으로 제일 먼저 출현한 가공무역형태의 자유경제무역지대(아래부터는 가공무역지대라고 함)는 주체 49(1960)년에 설립된 아일랜드의 샤논국제항공역이다. 일정한 크기의 구획을 가진 가공무역지대는 울타리에 의하여 둘러 막히고 세관당국이 아니라 지대당국에 의하여 경영되며 투자가들이 무관세로 원료와 설비, 미완성품들을 수입하고 가공된 완제품들을 수출할수 있는 지역을 의미한다.

다시말하여 이 지대는 다른 나라의 생산요소들 즉 다른 나라의 자금, 생산설비, 기술 등을 받아 들여 기업을 창설하고 수출품가공제조업을 위주로 하는 경제지역이다.

가공무역지대는 일반적으로 국경연선지대와 항구, 국제비행장과 그 린접지역들에 많이 창설되였다. 가공무역지대의 전형적인 실례가 보세가
										공지대이다. 보세가공지대는 무관세로 수입된 원료와 미완성품들을 보세창고에 보관하고 세관당국의 승인에 따라 출고한 다음 생산현장에서 제품을 가공하여 수출하는 기능을 수행한다. 보세가공지대에서는 다른 지대에서와는 다르게 창고보관세가 징수되지 않으며 지대의 수입으로서는 가공비, 토지세, 건물과 설비의 임대료 같은것들이 포함된다.

보세가공지대는 수출품의 80%이상을 수출하는 큰 회사들이 많은 자유경제무역지대들에 존재한다.

가공무역지대는 1960년대로부터 지금까지 동남아시아, 까리브해지역, 유럽을 비롯한 전 세계적범위로 확대되고 있으며 그 수는 계속 늘어나고 있다. 다음의 표는 가공무역지대를 가진 나라들의 수를 보여준다. 주체 81(1992)년까지 세계의 65개 나라들에서 가공무역지대를 창설하였는데 그 5분의 3은 아시아에 존재한다. 도미니카에는 26개의 가공무역지대가 있으며 발전도상나라들중에서 모리셔스에 가장 많은 수의 이러한 지대가 있는데 그 수는 88개이다. 스리랑카는 주체 67(1978)년에 꼴롬보국제항공역과 그 린접지역을 가공무역지대로 선포하였으며 주체 81(1992)년 11월 6일에는 나라 전체를 가공무역지대로 선포하였다.

초시기 가공무역지대는 로동력이 눅고 생산력이 뒤떨어진 지역들에서의 무기능로동력을 리용하여 옷류제작, 가죽제품생산, 전기제품조립을 기본으로 하였다. 모리셔스에서 수출가공품의 79%가 옷류이며 직물류가 4%, 전기제품 2%, 기타제품이 15%이며 스리랑카에서의 57%가 옷류생산이였다.

수출품생산에서 생산력이 발전하고 국제시장에서의 경쟁력이 높아 지는데 따라 가공무역지대는 점차 기술로동과 높은 기술을 요구하는 공업부문들을 포함하는 지대로 발전하게 되였다. 특히 지대당국은 현대적인 기술산업부분에 투자하는 외국투자가들에게 더 유리한 특혜조치를 취하면서 국제시장에서 인기 있는 상품을 개발하는 고도기술산업부문에 대한 투자를 적극 장려하고 있다.

싱가포르에서는 새 기술, 새 제품을 연구개발하는 기업에 대하여 5-10년간 기업소득세를 완전히 면제하여 주고 있으며 중국의 심전에서는 소득세면제기간이 지났어도 생산량의 70%이상이 수출품인 경우에는 기업소득세률을 더 줄여 주고 있다.

가공무역지대를 창설하는 나라들은 현대적인 기술을 소유한 외국인기업체들과의 합영, 합작을 통하여 선진적인 기술과 설비들을 얻어 내려 하고 있다.

최근시기 창설되고 있는 자유경제무역지대들은 중계무역과 가공무역, 금융, 관광, 과학연구 등 경제의 여러 부문들을 포함하는 종합형태의 지대로 발전하고 있다.

가공무역지대의 기본특징은 해당 국가의 관세경계선밖에 설정된 특별한 경제지역으로서 지대안의 회사들은 대체로 외국인기업들이며 원료와 설비, 미완성품, 완제품의 수출입과 세금부과 등에서 특혜적인 취급을 받는것이다.

자본은 투자조건이 유리하고 리윤이 보다 많이 나는곳으로 집중되기 마련이다. 자본은 증식을 목적으로 화페자본이 상품으로, 상품이 다시 화페자본으로 부단히 자기 형태를 변화하면서 리윤이 보다 많이 나는 부문 혹은 지역으로 이동한다.

때문에 가공무역지대에서 투자가들에게 어떤 특혜를 보장하여 주는가 하는것은 이 지대를 잘 운영하는데서 중요한 문제이며 특혜보장문제는 일반 국가경제지역과 다른 기본특징이다. 투자가들에게 유리한 투자조건이 제공되고 리윤분배에서 특혜가 보장되는 이 지대는 많은 자본이 들어 오도록 함으로써 이것을 리용하여 외화도 벌고 기술도 발전시킬수 있는 가능성을 지어 준다.

일반적으로 지대안의 회사들에는 국가가 나라안의 다른 지역에서 실시하는 산업규정이 적용되지 않으며 생산품의 거의 모두가 수출되고 수입되는 미완성품들은 지대안에서 리용되거나 다른 지역으로 재수출된다. 또한 지대안의 회사들은 수입에 대하여 량적제한을 받지 않으며 낮은 세금률의 적용, 물과 동력의 우선적공급, 발전된 통신시설, 도로와 항만의 리용, 금융봉사 등에서 특혜를 제공받는다.

실례로 중국 홍콩에서는 거의 모든 수출입상품에 대하여, 아일랜드의 샤논에서는 수출품생산을 위한 원료와 미완성품에 대하여 관세를 면제하고 있다. 또한 일반적으로 다른 나라에 투자하는 외국인 기업소득세률은 33%인데 가공무역지대에서는 15%의 낮은 세금률을 적용하고 있다. 그것도 기업이 창설되여 리윤이 인정된 때로부터 2-3년간은 소득세를 면제하고 다음 5년까지는 30-50%를 감소하여 주고 있다.

이밖에도 생산비에 가까운 전기, 물공급과 낮은 임대료, 로동력과 기능공들의 우선적보장, 입출국절차에서 간소화와 같은 특혜를 제공하는것이 일반적이다.

해당 나라 자주권이 행사되는 가공무역지대에서 외국인 투자가들에게 특혜적인 경제적조건을 제공하는것은 그 나라의 경제발전을 위한 자주적인 조치이다. 그러나 미제를 비롯한 일부 제국주의자들은 자기들의 경제력을 리용하여 경제력이 미약한 나라들에 강압적으로 무관세제도와 시장개방을 강요하면서 그것을 발판으로 지배와 략탈을 더욱 강화하려 하고 있다.

가공무역지대의 특징은 다음으로 지대에 많은 권한이 부여되여 지대가 상대적으로 독자적인 기능을 수행하고 있는것이다.

지대당국은 국가의 승인밑에 기업가들의 기업활동을 법적으로 담보하기 위한 법률제정, 투자심의 및 등록과 기업설립에 대한 승인, 사증에 의한 입출국의 승인, 자유로운 기업활동의 보장과 같은 투자가들에게 유리한 활동조건을 조성하는데서 독자적인 기능을 수행한다.

가공무역지대의 특징은 또한 외자의 도입과 리윤을 전제로 한다는것이다.

가공무역지대에서는 지대를 설립하는 나라의 투자가 진행되기도 하지만 기본은 외자의 도입으로 산업지대를 형성하고 국내기업과 합영, 합작의 형태로 지대를 경영한다. 물론 국내기업의 투자를 제한하는것은 아니지만 수입원료와 설비, 기술도입으로 수출을 늘이고 자기 나라 경제를 발전시키자는데 이 지대의 창설목적이 있다. 일반적으로 외자를 도입하는 나라들은 외국자본비률을 49%이하로 제한하고 있는데 지대에서는 100%까지 허용하고 있을뿐아니라 투자비률이 높은데 따라 특혜보장규정도 다르게 취하고 있다. 가공무역지대가 로동력이 상대적으로 눅고 자연지리적으로 유리한 나라와 지역에 창설되는것으로 하여 지대는 외국투자가들의 투자심리를 더욱 촉발시켜 다른 지역보다 더 많은 투자가들을 끌어 들이게 한다. 나라 전체를 가공무역지대로 선포한 스리랑카에는 주체 81(1992)년 현재 134개의 외국인기업체들이 들어 와 단독기업, 합영, 합작기업들을 창설하고 지대를 운영하고 있으며 메히꼬 가공무역지대에는 1,465개의 외국인기업체들이 들어와 있다.

가공무역지대에서는 자유시장경제법칙이 그대로 작용한다. 이 지역에서는 시장가격과 가격경쟁, 계약에 의한 생산 및 판매실현 등 자유시장경제법칙이 그대로 작용한다.

오늘 발전도상나라들은 나라의 공업화를 실현하고 국내경제를 더 높은 단계로 발전시키기 위하여 가공무역지대창설에 더 적극 달라 붙고 있다.

가공무역지대를 창설하는 나라들은 지대의 기능과 역할을 높이기 위하여 법률제정, 합리적인 행정기구체계의 수립, 더 좋은 경제적환경의 조성과 같은 문제들에 대한 많은 연구를 진행하고 실천하여 왔다. 결과 가공무역지대가 발생발전하여 수십년세월이 흐른 오늘 지대는 자기의 기본적인 면모를 갖추고 국내경제발전과 대외경제관계를 강화하는데서 성과를 이룩하고 있다.