과학기술중시는 강성대국건설을 위한 우리 당의 전략적로선

강응철

오늘 온 나라 전체 인민은 《올해를 21세기 경제강국건설의 새로운 진격의 해로 빛내이자!》라는 구호를 높이 들고 우리 식 사회주의의 불패의 위력과 우월성을 남김없이 과시하기 위한 강성대국건설에서 날에 날마다 새로운 기적과 혁신을 창조해 나가고 있다.

가까운 앞날에 내 나라, 내 조국을 불패의 군력과 정치사상적위력, 강력한 국가경제력을 가진 세계에 으뜸가는 강성대국으로 건설하려는것은 우리 장군님의 확고부동한 의지이다.

이 땅우에 하루빨리 경제강국을 일떠세우고 인민대중중심의 우리 식 사회주의의 우월성을 남김없이 과시하자면 과학기술을 빨리 발전시켜야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《과학기술은 강성대국건설의 힘 있는 추동력입니다. 높은 과학기술이 없이는 강성대국을 건설할수 없습니다.》

과학중시사상은 우리 당이 부강조국건설에서 전면에 내세우고 있는 전략적로선이다. 우리 당은 혁명과 건설의 모든 사업에서와 마찬가지로 경제강국건설에서도 과학기술발전을 확고히 앞세우고 있으며 이것을 올해 경제건설의 중심과업을 수행하기 위한 근본담보로 내세우고 있다.

과학기술중시가 강성대국건설을 위한 우리 당의 전략적로선으로 되는것은 무엇보다도 과학기술발전이 자체의 힘으로 경제를 발전시켜 나가게 하는 확고한 담보이기때문이다.

강성대국건설을 위한 우리의 진군은 자력갱생의 진군이다. 나라의 경제를 발전시키고 경제강국을 일떠세우기 위하여서는 그에 필요한 로력과 자연자원, 설비와 자금 등 일정한 생산자원이 마련되여야 한다. 그런데 경제건설이 민족국가를 기본단위로 하여 이루어 지고 있고 세계에는 다른 나라에 그 무엇을 거저 주는 나라가 없으며 나라마다에 조성되여 있는 생산자원의 상태도 각이하다.

이런 조건에서 만일 외자도입에 매달리게 되면 나라의 경제는 불가피하게 다른 나라의 예속경제, 부속경제로 전락되게 되고 주동적으로 높은 속도로 발전하지 못하게 되며 따라서 경제강국을 건설할수 없다. 또한 유무상통을 한다고 하면서 연유자원이나 캐서 팔고 없고 부족되는것을 사다쓸 내기만 하게 되면 일시적으로는 경제건설에서 일정한 성과가 이룩될수 있으나 궁극에 가서는 황페화된 강산만이 남게 되고 경제발전이 중단되게 되며 따라서 경제강국을 일떠세울수 없다. 경제강국의 건설은 오직 자력갱생에 기초하여서만 비로소 성과적으로 실현될수 있다. 그것은 자력갱생이 경제건설에 필요한 생산자원에 대하여 자기 나라에 없는것은 만들어 내고 모자라는것은 찾아 내게 하여 경제를 주동적으로 끊임없이 발전시킬수 있게 한다는것과 관련된다. 이처럼 자력갱생은 자체의 힘으로 경제건설에 필요한 생산자원을 성과적으로 마련할수 있게 하는것으로 하여 경제발전, 경제강국건설에서 일관하게 견지하여야 할 기본원칙의 하나로 된다.

자력갱생의 원칙은 과학기술에 안받침될 때 더 큰 힘을 내게 된다.

자력갱생의 기본내용, 기본방도로 되는것은 과학과 기술의 빠른 발전이다. 그것은 과학기술발전이 없는것은 찾아 내고 모자라는것을 만들어 낼수 있게 하는 각종 선진적인 로동수단들을 생산과 건설에 적극 개발도입하기때문이다.

과학기술발전은 우선 생산에 새로운 기계설비들을 부단히 개발도입하고 현존로동수단의 생산성, 대당운영로력기준, 자동화수준과 같은 기술경제적지표들을 끊임없이 개선함으로써 긴장한 로력문제를 자체로 성과적으로 풀어 나갈수 있게 한다. 로력의 긴장성을 풀고 경제건설에 요구되는 로력을 자체로 보장하는데서는 기계의 도입과 그의 생산성, 대당운영로력기준, 자동화수준과 같은 지표들의 개선이 결정적의의를 가진다. 그것은 바로 이것을 통하여 손로동이 축소되고 같거나 더 큰 경제적결과가 달성되면서도 로력이 절약되기때문이다. 과학기술발전은 바로 이러한 새로운 로동수단의 개발도입과 그의 기술적수준제고를 보장함으로써 로력문제를 자체로 풀어 나갈수 있게 한다.

과학기술발전은 또한 각종 로동대상의 개발과 리용을 위한 선진적인 로동수단들을 개발도입함으로써 경제건설에서 제기되는 원료, 연료, 동력문제를 자체로 훌륭히 풀어 나갈수 있게 한다. 로동대상의 채취
										 및 리용수단들의 개발도입과 그 기술적수준의 제고는 보다 적은 지출로써 더 많은 자원을 개발할수 있게 하고 우리 나라에 없거나 부족되는것을 보다 풍부하고 획득에 지출이 적게 드는 다른것으로 대용할수 있게 하니 더 많은 경제적결과를 보다 적은 원료, 연료, 동력을 가지고 얻을수 있게 하므로 생산과 건설에서 제기되는 로동대상문제를 자체로 풀어 나가는데서 중요한 역할을 한다. 과학기술발전은 바로 이러한 선진적인 로동대상생산 및 리용수단들을 적극 개발도입함으로써 로동대상문제를 자체로 원만히 해결할수 있게 한다.

과학기술발전은 뿐만아니라 기계설비를 비롯한 각종 로동수단의 제작비장성속도를 낮출수 있게 함으로써 로동수단에 대한 인민경제적수요를 자체로 원만히 충족시켜 나갈수 있게 한다. 로동수단의 제작비장성속도를 낮추고 나아가서 그것을 절대적으로 감소시키는것은 동일한 또는 보다 큰 경제적결과를 얻으면서도 로동수단을 절약할수 있게 함으로써 로동수단의 긴장성을 자체로 해소해나가는데서 큰 의의를 가진다.

과학기술발전은 바로 이러한 선진적인 각종 기계설비들을 적극 개발도입함으로써 자체로 경제건설에서 요구되는 로동수단에 대한 수요를 원만히 충족시켜 나갈수 있게 한다.

과학기술발전은 이외에도 수명, 믿음성 등과 같은 지표면에서도 보다 선진적인 각종 로동수단들 그리고 현대적인 여러가지 경영수단들도 널리 개발도입함으로써 자체로 생산자원의 결핍과 부족을 성과적으로 극복할수 있게 한다.

이렇듯 자력갱생은 경제발전, 경제강국건설에서 시종 견지해야 할 기본원칙이며 과학기술발전은 현시기 자력갱생의 힘 있는 추동력이다. 바로 여기에 사상, 총대와 함께 과학기술이 강성대국건설의 주요기둥의 하나로 되는 첫째가는 근거가 있다.

과학기술중시가 강성대국건설을 위한 우리 당의 전략적로선으로 되는것은 다음으로 과학기술발전이 실지로 리익이 나게 경제를 발전시켜 나가게 하는 결정적담보이기때문이다.

경제발전, 경제강국건설에서는 자체의 로력과 설비, 자재와 자금에 의거하는것뿐아니라 실지 리익이 나게 하는것도 매우 중요한 의의를 가진다.

경제강국을 일떠세우려면 나라의 경제토대를 부단히 확대강화해 나가야 한다. 그런데 이것은 경제건설이 진행되고 일정한 결과가 이룩된다고 하여 언제나 실현되는것은 결코 아니다. 만일 경제적결과가 지출된 생산자원을 보상할수 없거나 둘인 밑천이나 겨우 건지는 규모로 창조되게 되면 나라의 경제토대는 약화되거나 겨우 유지되게 된다. 그리고 설사 획득되는 결과가 아무리 량적으로 방대해도 그것이 아무런 쓸모가 없거나 덜 실용적인 경우에도 경제토대의 확대강화는 성과적으로 실현되지 못한다. 경제토대의 확대강화는 오직 실리가 나게 경제를 건설할 때에만 비로소 확고히 실현된다. 그것은 실리가 경제활동에서 지출의 보상분이상으로 형성되는 유용한 경제적결과로서 경제토대확대강화의 실제적밑천이기때문이다.

이처럼 실리가 나게 경제를 발전시키는것은 경제토대의 부단한 확대강화를 담보해 주는것으로 하여 경제강국건설에서 일관하게 견지하여야 할 기본원칙의 하나로 된다.

현시기 실리가 보장되게 경제를 발전시켜 나가기 위한 기본예비는 과학기술을 빨리 발전시키는것이다. 일반적으로 경제발전에는 크게 2가지류형이 있다. 그 하나는 조방적발전이고 다른 하나는 집약적발전이다. 지난 날에는 생산력의 단순한 량적규모확대에 기초하여 효과성이 유지되면서 실리가 늘어 나는 조방적발전이 경제발전의 기본적인 과정이였다. 그러나 사회주의시장이 붕괴되고 제국주의자들의 경제적봉쇄와 제재책동이 강화되고 있으며 자연자원이 절대적으로 고갈되고 있고 그 채취조건이 점차 악화되고 있는것과 관련하여 오늘 방대한 로력과 수단, 자금 등을 지출하는 대가로 실리가 늘어 나는 《인해 전술》에 기초한 조방적인 경제발전은 별로 의의를 가지지 못하게 되였다.

현시기 경제발전은 집약적발전으로 일관되고 있다. 그것은 생산력의 질적발전에 기초하여 효과성이 높아 지면서 실리가 늘어 나는 집약적발전에서만 생산자원의 제한성이 성과적으로 극복되면서 실리가 크게 늘어 나게 된다는것과 관련된다.

경제의 집약적발전은 과학기술의 발전에 기초하여서만 성과적으로 이루어 질수 있다. 경제의 집약적발전은 생산력의 질적발전, 로동수단의 기술적수준제고에 기초한다. 그런데 생산력의 질적발전 특히 로동수단의 현대화는 다름아닌 과학기술발전을 통하여 이루어 진다.

과학기술발전은 우선 종전과 동일한 시간동안에 종전보다 더 질 좋고 다양한 생산물을 더 많이 생산할수 있게 하는 생산성, 정밀도, 유연성이 더 높은 각종 선진적인 로동수단들을 제공함으로써 인민경제의 기술장비수준을 높인다.

그것은 또한 종전과 동일한 생산자원이 지출되면서도 보다 큰 결과가 이룩되거나 보다 적은 자원이 지출되면서도 동일한 크기의 결과가 획득되게 하는 대상운영로력기준, 로동대상소비기준, 제작비가 더 낮은 각종 선진적인 로동수단들을 개발도입함으로써 경제의 현대화를 추동한다.

그리고 과학기술발전은 이밖에 수명, 믿음성, 자동화수준, 오염도 등과 같은 지표면에서도 보다 선진적인 각종 로동수단들도 제공함으로써 경제의 기술장비도를 높이는데 힘 있게 작용한다.

이처럼 실지 리익이 나게 경제를 발전시키는것은 경제강국건설에서 항구적으로 틀어 쥐고 나가야 할 중요한 원칙의 하나이며 과학기술의 발전은 실리가 보장되도록 경제를 발전시키는 강력한 추동력이다. 바로 여기에 과학기술중시가 강성대국건설을 위한 우리 당의 전략적로선으로 되는 또 하나의 리론적근거가 있다.

나라의 과학기술을 전반적으로 빨리 발전시키고 하루빨리 경제강국, 부강조국을 일떠세우기 위하여서는 과학연구사업에서 주체를 확고히 세우고 집단주의를 철저히 구현하여야 하며 과학리론과 생산실천을 밀접히 결합시켜야 한다.

과학기술발전에서 기본은 주체적립장에 튼튼히 서서 과학기술을 발전시키는것이다. 과학을 연구하고 기술을 발전시키는 목적은 민족국가를 단위로 하여 수행되는 혁명과 건설에서 제기되는 과학기술적문제들을 해결하여 나라의 부강발전과 인민들의 유족한 물질생활을 보장하는데 있으며 과학기술을 발전시키는 추동력은 자기 인민의 창조력이다. 그러므로 과학기술발전에서는 자기 나라 혁명과 자기 인민의 리익을 중심에 놓고 사고하고 자기 인민의 힘에 의거하여 행동하는 주체적인 관점과 립장을 확고히 견지해야 한다.

과학기술발전에서 집단주의를 구현하는것은 사회주의의 본성적요구이며 과학기술을 빨리 발전시키는 기본방도의 하나이다. 사람은 힘과 지혜를 합치고 인류가 력사적으로 축적해 놓은 과학기술성과를 종합적으로 리용할 때 비로소 세계를 자기의 요구에 맞게 능동적으로 변혁해 나갈수 있다. 그러므로 과학기술발전에서는 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여!》라는 구호밑에 본위주의를 깨고 과학자, 기술자, 생산자 호상간, 과학연구기관과 생산단위 호상간 련계와 협조를 강화하는 기풍을 확고히 세워야 한다.

과학리론과 생산실천을 밀접히 결합하는것은 과학기술발전의 성과적보장을 위한 기본요구이다. 생산실천은 과학기술발전의 원천이며 그 결과를 검증하는 최고기준이다. 그런것만큼 사회주의건설실천에서 절실하게 해결을 요구하는 문제들을 연구대상으로 삼으며 연구성과를 실천에 도입하는데서 나서는 문제들을 풀어 나가는데 과학기술발전을 철저히 복종시켜야 한다.

우리 당의 과학기술중시사상을 철저히 관철해나가자면 무엇보다도 과학자, 기술자들의 역할을 높여야 한다. 여기에서는 특히 그들이 당과 수령에 대한 높은 충실성, 불굴의 신념과 의지, 높은 창조적능력을 지니도록 하며 이러한 풍모한 자질을 가진 일군들로 그 대렬을 튼튼히 꾸려 나가는것이 가장 중요하다.

나라의 과학기술발전에서 일대 전환을 일으키자면 다음으로 이 부문에 대한 투자를 끊임없이 늘여야 한다. 여기서는 과학연구기지들을 물질기술적으로 튼튼히 꾸리는것이 가장 중요하며 이와 함께 과학자, 기술자들의 생활조건을 잘 보장하는데도 깊은 관심을 돌려야 한다.

나라의 과학기술을 시급히 세계적수준에로 끌어올리자면 또한 과학기술행정기관들의 역할을 더욱 높여 나가야 한다. 여기에서는 과학기술발전에 대한 계획화사업, 과학연구사업에 대한 장악지도사업, 과학연구결과의 심의와 도입사업, 그에 대한 평가사업을 비롯한 모든 과학기술행정사업을 끊임없이 개선강화해 나가는것이 중요한 의의를 가진다.

세계최신과학기술의 성과를 빨리 받아 들이는것도 나라의 과학기술을 빨리 발전시키는데서 나서는 중요한 과업이다. 세계의 선진과학기술을 받아 들이는에서는 주체적립장에 튼튼히 서서 여러가지 형식과 방법으로 다른 나라들과의 과학기술교류와 협조를 강화하는것이 가장 중요하다.

나라의 과학기술을 빨리 발전시키자면 또한 온 사회에 과학을 중시하는 기풍을 철저히 확립하여야 한다. 그러자면 우선 과학기술에 대한 옳은 관점을 가지도록 하기 위한 사상교양사업을 강화하며 동시에 그를 무시하거나 신비화하는 현상들을 반대하는 사상투쟁을 강화해야 한다. 또한 기술혁신운동에 광범한 대중을 인입하기 위한 조직사업을 짜고 들고 과학자, 기술자들을 사회적으로 내세우고 우대하는 사업도 잘 해야 한다.

올해 우리 앞에는 현존경제토대를 정비하고 그 위력을 최대한 높이면서 인민경제전반을 현대적기술로 개건하기 위한 사업을 착실히 해 나갈 과업이 나서고 있다.

그것은 인민경제의 기술적개건이 현시기 우리 나라 경제사업의 중심고리이며 더는 미룰수 없는 절박한 과제로 나서기때문이다.

그러므로 우리는 모든 공장, 기업소들을 대담하게 현대적기술로 갱신하고 최신과학기술에 기초한 새로운 생산기지들을 일떠세워야 한다. 이를 위하여서는 우리 당의 전략적로선인 과학기술중시를 사회적기풍으로 세우고 기술혁신의 봉화가 더욱 세차게 타 오르도록 하여야 한다.

온 사회에 과학기술을 중시하는 기풍이 서고 경제토대가 새로운 현대적기술로 갖추어 질 때 우리의 국가경제력은 더욱 튼튼히 다져 질것이며 불패의 군력과 정치사상적위력을 강력한 경제력으로 안받침할것이다.