경제적효과성타산은 경제사업에서 실리를 보장하기 위한 중요방도

한 철

경제적효과성을 바로 타산하는것은 경제사업에서 실리를 보장하기 위한 중요한 방도이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 경제사업에서 실리주의로 나가야 합니다. 정치와 외교에서도 실리가 중요하지만 경제사업에서는 실제적인 리익이 더 중요합니다.》

경제사업에서 실리주의로 나가는것은 사회주의제도의 본성으로부터 제기되는 필수적요구이다.

사회주의사회는 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 가장 우월한 제도이다. 경제가 인민대중을 위하여 복무하게 되자면 인민들의 끊임없이 늘어나는 물질문화적수요를 원만히 충족시켜야 한다.

인민들의 끊임없이 늘어 나는 물질문화적수요는 사회적생산을 늘이고 인민들이 지불능력을 가지고 있을 때에만 원만히 충족시킬수 있다. 사회적생산을 늘이고 인민들의 지불능력을 높이기 위한 가장 중요한 방도는 축적과 소비를 확대하는것이다.

실리를 보장해야 인민들의 끊임없이 늘어 나는 물질문화적수요를 원만히 충족시킬수 있다.

오늘 모든것이 부족하고 경제형편이 매우 어려운 우리 나라에서 실리주의로 나가는것은 특별히 중요한 의의를 가진다.

오늘 경제사업에서 실리를 보장하는 여기에 생산장성과 인민생활향상의 커다란 예비가 있다.

경제사업에서 실리를 보장하기 위하여서는 여러가지 방도들이 제기될수 있다. 그러나 그것을 크게 경제작전단계와 경영활동의 실천단계로 갈라볼수 있다.

그러므로 경제사업에서 실리를 보장하는데서 중요한것은 계획과 설계작성을 비롯한 경제작전을 잘하도록 하는것이며 생산과 건설의 실지 투쟁에서 실리를 보장하기 위한 사업을 힘 있게 밀고 나가는것이다.

경제적효과성타산은 경제작전단계에서 실리를 보장하기 위한 중요방도로 된다.

경제적효과성은 사회적로동지출과 그것에 의하여 얻는 효과의 호상관계로 표시된다. 주어 진 사회적로동지출로 더 많은 효과를 얻거나 주어 진 효과를 얻는데 드는 사회적로동지출이 적을수록 경제적효과성이 높은것으로 된다.

생산과 건설과정에는 그 결과에 얻는 효과와 그것을 얻는데 드는 자원지출이 서로 다른, 다시말하여 경제적효과성수준이 다른 여러가지 방안들이 제기된다. 이 방안들가운데서 어떤 방안을 선택하여 생산과 건설을 하는가 하는것은 경제적효과성을 높이는데서 결정적인 의의를 가진다.

경제적효과성타산은 설정된 규준에 따라 여러가지 지표들을 가지고 방안들을 비교하여 그중에서 경제적으로 가장 유리한 방안을 선택할수 있게 한다. 그러므로 경제적효과성을 높이기 위하여서는 무엇보다먼저 경제적효과성타산을 앞세워야 한다.

경제적효과성타산은 경제적효과성을 높이기 위한 수단으로 되는것으로 하여 경제사업에서 실리를 보장하기 위한 중요방도로 된다.

이것은 경제적효과성과 실리의 호상관계에 의하여 설명된다.

경제적효과성과 실리는 서로 밀접한 련관을 가지면서 경제적내용에서 일정한 차이를 가진다.

경제적효과성은 상대값으로서 지출과 효과의 호상관계로 표시되지만 실리는 절대값으로서 경영활동의 결과와 지출의 차로 표시된다. 경제적효과성타산은 같은 경영활동의 결과를 내는 여러 방안들가운데서 지출이 제일 작은 방안을 가장 합리적인 방안으로 정한다. 그러므로 경제적효과성타산은 경제적효과성을 높이기 위한 수단으로 되는 동시에 실리를 늘이기 위한 중요방도로 된다.

경제적효과성타산이 실리를 보장하기 위한 중요방도로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 사회적로동지출을 절약할수 있게 하기때문이다.

실리를 보장하기 위한 가장 중요한 방도는 경영활동과정에 지출되는 사회적로동을 절약하는것이다.

실리는 말그대로 사회적활동과정에 얻는 실제적인 리익이다.

실리는 량적으로 계산할수 있는 경우도 있고 계산할수 없는 경우도 있다. 실리를 량적으로 계산할수 없는 경우에도 사람들은 사회적로동지출과 그것에 의해 얻는 결과를 종합적으로 가늠하면서 실리가 보장되는가 보장되지 못하는가를 판정한다.

경제사업에서 실리는 량적으로 측정할수 있다.

경제사업에서 얻는 실제적리익인 실리는 생산과 건설과정에서 얻는 사회적순소득의 크기에 의하여 규정된
										다. 사회적순소득은 경영활동의 결과와 지출의 차로 계산된다.

여기로부터 실리를 보장하기 위하여서는 사회적로동지출을 절약하여야 한다. 지출을 절약하면 그만큼 실리가 최대로 보장된다.

물론 생산과 건설을 늘이는것도 실리를 보장하기 위한 중요방도로 된다.

주어 진 자원으로 생산과 건설을 늘이면 그만큼 실리가 보장되리라는것은 명백하다. 그러나 일반적으로 생산과 건설을 늘이려면 추가적인 자원지출이 필요하게 된다. 그러므로 이 경우에는 생산과 건설을 늘인만큼 실리가 커지지 않는다. 다만 추가적자원지출가운데에 있는 생산량과 건설작업량에 관계되지 않는 자원의 상대적절약에 의하여 실리가 늘어 난다. 이때에 실리가 늘어 나는 정도는 앞의 경우보다 작으며 생산량에 관계되지 않는 자원의 비중에 따라 달라 진다.

여기로부터 실리를 보장하기 위한 가장 중요한 방도는 사회적로동지출을 절약하는데 있다.

경제적효과성타산은 실리를 보장하기 위한 이러한 방도를 훌륭히 실현할수 있게 한다.

경제적효과성타산에서 방안대비의 가장 중요한 조건은 모든 방안들을 같은 경제적효과에 놓이도록 하는것이다. 경제적효과가 서로 다른 방안들을 비교하는 경우에도 모든 방안들의 경제적효과가 같도록 지출을 환산한 다음에야 방안들을 비교하여야 한다.

같은 효과에 있는 모든 방안들은 사회적로동지출의 크기에 의하여 비교한다. 경제적효과성타산에서는 생산과 건설자원의 지출이 가장 적은 방안을 경제적으로 유리한 방안으로 선택한다.

경제적효과성타산에 의하여 정해 진 이러한 유리한 방안으로 생산과 건설을 한다면 다른 방안으로 할 때에 비하여 사회적로동지출을 절약할수 있으며 그것으로 하여 실제적인 리득인 실리가 보장된다.

경제적효과성타산이 실리를 보장하기 위한 중요방도로 되는것은 또한 실리를 경제적효과성타산지표의 중요구성부분으로 하기때문이다.

경제적효과성은 여러 방안들의 지표들을 비교하는 방법으로 타산한다. 효과성타산의 지표들을 어떻게 설정하는가 하는것은 효과성타산의 과학성을 담보하는 중요한 요인으로 된다.

경제적효과성타산지표들은 실리를 최대한으로 보장하는 원칙에서 설정되고 있으며 실리에 기초하여 계산된다.

그것은 경제적효과성타산에 리용되는 종합적인 금액지표인 보상기간지표들에서 찾아 볼수 있다.

경제적효과성타산에서는 보상기간지표로서 총 투자의 보상기간과 추가적투자의 보상기간을 리용한다. 이 지표들은 다 실리를 보상원천으로 하여 계산한다.

절대적효과성을 표시하는 총 투자의 보상기간은 총 투자를 실리에 의하여 보상하는 기간이다. 총 투자의 보상기간이 짧을수록 총 투자에 의하여 얻어 지는 실리는 커진다.

상대적효과성을 표시하는 추가적투자의 보상기간은 추가적투자를 원가절약에 의하여 보상하는 기간이다. 같은 경제적결과를 내는 두 대비방안사이의 원가절약은 추가적인 실리를 의미한다. 그러므로 추가적투자의 보상기간을 추가적투자를 추가적실리에 의하여 보상하는 기간이라고도 말할수 있다. 추가적실리가 클수록 추가적투자의 보상기간이 짧아 진다.

이처럼 경제적효과성타산은 실리에 기초하여 계산되는 보상기간을 가지고 효과성을 평가함으로써 실리를 보장하기 위한 중요방도로 된다.

경제적효과성타산에서는 또한 실리를 리용하여 건설기간이 서로 다른 방안들을 비교한다.

건설기간이 짧은 방안은 생산물에 대한 수요를 빨리 충족시키고 자금회전을 촉진시켜 국가에 더 많은 리익을 가져다 준다.

경제적효과성타산에서는 건설기간이 다른 방안들을 비교하기 위하여 건설기간동안에 생기는 자금의 체하로 인한 동결손실을 지표계산에서 고려한다.

건설과정에 잠겨 있는 자금의 동결손실은 이 자금을 운영하는 기업소에 돌렸을 때 얻는 실리로 평가된다. 그러므로 건설과정에 자금이 잠겨 있으면 실리가 보장되지 않으며 그것으로써 경제적손실이 생긴다. 다른 모든 조건이 같을 때 건설기간이 짧은 방안이 건설자금의 동결로 인한 손실, 실리가 줄어 드는 정도가 작기때문에 경제적으로 유리한 방안으로 된다. 이것은 경제적효과성타산이 실리를 고려하여 시간요인을 타산함으로써 실리를 보장하기 위한 중요방도로 된다는것을 말하여 준다.

경제적효과성타산에서는 효과성지표계산에서 부분조업에 의하여 생기는 실리를 고려한다.

건설과정에는 대상을 완전히 조업하기전에 일부 부분대상을 조업하여 생산물을 생산하고 실리를 낼수 있다.

경제적효과성타산에서는 이것을 지표계산에서 고려한다.

다른 모든 조건이 같을 때 부분조업을 하는 방안은 그것을 하지 않는 방안에 비하여 건설자금의 동결로 인한 손실이 없고 생산물생산에 의한 실리를 얻기때문에 경제적으로 유리한 방안으로 된다. 이것은 경제적효과성타산이 부분조업방안을 적극 실현하게 함으로써 실리를 더욱 늘일수 있게 한다는것을 보여 준다.

경제적효과성타산이 실리를 보장하기 위한 중요방도로 되는것은 또한 그것이 사회적로동지출을 정확히 타산할수 있게 하기때문이다.

사회적로동지출을 정확히 타산하여야 실리를 정확히 계획하고 실리를 늘이기 위한 투쟁에로 일군들과 생산자대중을 힘 있게 불러 일으킬수 있다.

사회적로동지출의 정확한 평가는 경제적효과성타산에 의하여 성과적으로 보장된다.

경제적효과성타산에서는 운영과정의 지출뿐아니라 건설과정의 지출까지도 다 타산한다. 원가에 의한 로동지출의 타산은 운영과정에서의 실리를 계산하는데 국한되여 있다. 넓은 의미에서의 실리를 타산하기 위하여서는 운영과정은 물론 건설과정도 포함하여 로동지출을 평가하여야 한다. 경제적효과성타산에서는 원가와 함께 기본건설비도 타산하고 그것을 통약한 환산비용을 리용함으로써 건설방안에 대한 로동지출을 전면적으로 타산한다.

실리를 정확히 타산하기 위하여서는 생산과 건설에 필요한 모든 인민경제적지출을 정확히 계산하여야 한다. 이것은 경제적효과성타산에 의하여 성과적으로 실현된다.

경제적효과성타산에서는 주어 진 건설대상뿐아니라 그 영향을 받는 다른 부문의 지출까지 타산하여 효과성을 평가한다.

례를 들어 금속공장을 건설할 때 발전소에 대한 지출, 발전소를 건설할 때 탄광에 대한 지출도 타산한다. 이와 같이 경제적효과성타산은 대상의 건설과 관련되는 인민경제적지출을 타산함으로써 실리를 정확히 계산할수 있게 한다.

경제적효과성타산이 실리를 보장하기 위한 중요방도로 되는것은 또한 그것이 실리를 보장하는데서 견지하여야 할 원칙적립장을 구현하고 있기때문이다.

실리를 타산하고 보장하는데서 가장 중요한 문제는 실리보장의 원칙을 철저히 견지하는것이다.

실리를 보장하는데서 견지하여야 할 원칙적립장은 인민들의 끊임없이 늘어 나는 물질문화적수요를 원만히 충족시키는 조건에서 실리를 보장하며 국가적, 전망적리익의 견지에서 실리를 타산하고 보장하는것이다.

경제적효과성타산은 이 원칙들을 철저히 구현하고 있다.

실리주의는 리윤본위와 근본적으로 구별된다.

리윤본위에서는 생산물에 대한 수요를 보장하는데는 관계없이 리윤이 많이 나는 제품만을 생산한다. 이것은 자본주의적기업관리방법이다. 그러나 사회주의사회에서는 인민들의 물질문화적수요를 보장하는것을 생산의 목적으로 하기때문에 이 목적을 달성하는 조건에서 실리를 보장하여야 한다. 개별적인 기업소에서 국가의 지표별 계획에 없는 값이 비싼 제품을 생산하여 얻는 리득은 실리라고 볼수 없다.

경제적효과성타산은 생산물에 대한 수요보장을 기본으로 놓고 같은 수요를 보장하는 방안들만을 비교하는것을 원칙으로 한다. 생산적효과가 다를때에는 효과가 큰 방안을 기준으로 하여 작은 방안의 효과가 큰 방안의 효과와 같도록 환산한 다음에야 방안들을 비교한다.

이와 같이 경제적효과성타산은 생산물에 대한 수요를 철저히 충족시키는 조건에서 실리를 철저히 보장한다.

실리보장의 중요한 원칙의 하나는 국가적리익, 전망적리익의 견지에서 실리를 타산하고 보장하는것이다. 경제적효과성타산에서는 이 원칙을 철저히 구현하고 있다.

경제적효과성타산에서는 개별기업소의 리익을 국가적리익에 복종시키며 당면한 리익과 전망적리익을 옳게 결합하고 전망적리익을 더 중시한다.

이처럼 경제적효과성타산은 실리보장의 원칙을 철저히 구현하고 있는것으로 하여 실리보장이 중요방도로 된다.

이상과 같이 경제적효과성타산이 실리를 보장하기 위한 중요방도로 되기때문에 실리보장에서는 언제나 경제적효과성타산을 앞세워야 한다.

한가지 생산조직을 하거나 하나의 대상을 건설하고 새 기술을 받아들이려고 하여도 언제나 경제적효과성을 치밀하게 따져야 한다. 그래야 경제사업에서 높은 실리를 보장할수 있다.

우리는 높은 실리가 보장되도록 경제적효과성타산방법론을 연구완성하고 경제적효과성타산에 기초하여 경영활동을 벌려 나가는 엄격한 질서를 세워나가야 한다.