현시기 발전도상나라들사이의 생산기술적협조를 확대발전시키는데서 나서는 중요한 문제

리철룡

오늘 발전도상나라들사이의 생산기술적협조는 새로운 발전단계에 들어 서고 있다.

발전도상나라들의 생산기술적협조는 합영기업을 통한 쌍무적관계나 몇개 나라들사이의 련계로서뿐아니라 이러저러한 지역 또는 경제협조기구별로, 나아가서는 그것들 호상간에 수십개 나라를 망라하는 다무적형태로 진행되고 있다.

새로운 발전단계에 들어 선 생산기술적협조를 원만히 실현하고 그 생활력을 발휘하려면 적지 않은 문제들을 해결하여야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《쁠럭불가담나라들과 발전도상나라들은 남남협조를 전면적으로 확대발전시키기 위한 적극적인 대책을 세우고 경제기술적협조와 교류를 활발히 벌려 나가야 할것입니다. 》(《김일성저작집》 40권,324페지)

발전도상나라들이 생산기술적협조를 원만히 실현하려면 무엇보다도 국가의 경제적기능과 역할을 강화하여야 한다.

국가의 경제적기능과 역할을 높여 발전도상나라들사이의 생산기술적협조를 실현하는것은 오늘 이나라들에서 매우 절실한 요구로 나서고 있다.

현시기 발전도상나라들사이의 생산기술적협조를 강화하는데서 국가의 경제적역할을 강화할데대한 요구가 제기되고 있는것은 첫째로, 제국주의식민지통치가 이 나라들에 넘겨 준 민족사자본의 미숙성을 하루 빨리 극복하고 생산기술적협조를 원만히 실현하기 위해서이다.

오늘 발전도상나라들에서 국영기업이 압도적비중을 차지하지 못하고 있는 조건에서 민족사자본의 미숙성을 극복하지 않는다면 생산기술적협조를 성과적으로 실현할수 없다.

발전도상나라들사이의 생산기술적협조는 구체적으로 볼 때 매 나라 기업들사이의 협조이며 그 성과적실현은 매 기업들의 준비정도와 크게 관련된다.

발전도상나라들은 지난날 자기의 국가주권을 빼앗긴 탓으로 오랜 세월 식민지노예살이를 면할수 없었으며 세기적락후와 빈궁, 예속을 강요당하였다.

제국주의독점체들의 가혹한 식민지적수탈로 하여 발전도상나라들에는 지난날 사회적자본의 축적과정도 제대로 이루어 지지 못하였으며 따라서 민족자본가들의 세력은 매우 미약하다. 이것은 아직 적지 않은 경우 나라의 경제발전을 그 어떤 하나의 방향으로 이끌어 나갈수 있는 지배적인 계급이나 그것에 맞는 그 어떤 주도적경제형편도 충분히 마련되지 못하고 있다는것을 보여 준다.

민족자본의 미숙성은 아직 사회주의에로의 발전의 길을 선택하지 않은 발전도상나라들에서 국가의 경제적역할을 강화하지 않을수 없게 하는 중요한 원인의 하나로 되고 있다.

이 나라들에서 민족자본가들은 지난날 산업혁명초시기 서유럽공장주들이 기업확대와 경제발전의 주도적인 사회적력량으로 진출하였던것처럼 그러한 역할을 놀지 못하고 있다. 그들은 대규모의 대상건설을 떠맡을만한 자금을 가지고 있지 못하며 자본집중과정을 촉진하기 위한 주식기업형태의 리용경험도 적다.

그들에게서 나타나고 있는 가장 큰 미숙성의 하나는 공장기업소활동에 거의 준비되여 있지 못한것이다. 그들은 현대적인 대규모생산의 조직 및 관리경험을 못가지고 있다. 력사적으로 볼 때에도 그들은 우선 상업-고리대적자본가로서 출현하였으며 아직도 상업과 부동산취득, 봉사부문 기업들에 대한 투자에서 크게 벗어 나지 못하고 있다.

민족사자본의 미숙성은 국내시장의 불원만한 발전을 가져 오고 있으며 그것은 다시 경제생활에 대한 시장기구의 자연발생적인 조절기능마저 불가능하게 하고 있다.

민족사자본의 미숙성은 개별적기업들의 힘만으로는 극복하기 어려우며 국가의 경제적기능과 역할에 의해서만 성과적으로 해결될수 있다.

개별적기업들의 힘만으로는 민족사자본의 미숙성을 극복하기 어려운것은 중요하게는 발전도상나라들의 경제건설이 처하고 있는 대외경제적환경이 근본적으로 달라진것과 관련된다.

서유럽나라들이 산업혁명에 착수하였던 지난날에는 혹심한 부등가교환과 착취를 강요하는 외부세력이 존재하지 않았다. 당시까지만 하여도 그 나라들은 거의 비슷한 힘을 가진 청소한 자본주의나라였으며 따라서 그들은 거의 대등한 발전수준에 있는 외부세력과 맞섰던것이다.

오늘 경제적으로 뒤떨어 진 나라와 앞선 나라들사이에는 생산
										력발전수준과 과학기술발전수준에서 너무나 큰 차이가 있으며 뒤떨어 진 나라들에서의 중소기업과 국제대독점체들과의 자유경쟁이란 생각조차 할수 없는것으로 되였다.

식민주의의 침투방법과 그 주도적세력도 달라졌다. 발전도상나라들에 재침의 마수를 뻗치려 하는 주되는 세력은 국가독점자본주의기구를 리용하는 대독점자본이며 수백억US$의 자본을 틀어 쥐고 국제대독점체로 자라난 다국적기업이다.

이러한 조건에서 지난날처럼 자유경쟁이나 개별적기업들의 자연발생적인 성장을 통하여 민족사자본이 장성할수 없게 되였다.

그러므로 발전도상나라들에서 자원의 분배, 투자의 방향과 선후차 및 순위의 규정, 부문간 균형의 유지 등과 같은 중요문제들을 국가의 경제발전계획과 강령에 의하여 해결한다면 민족사자본의 미숙성을 하루 빨리 극복할수 있으며 생산기술적 협조를 실현하는데 참답게 이바지 할수 있다.

발전도상나라들사이의 생산기술적협조를 강화하는데서 국가의 경제적역할을 강화할데 대한 요구가 제기되고 있는것은 둘째로, 국가가 생산기술적협조를 확대발전시킬수 있는 실질적인 권력과 수단들을 가지고 있는것과 관련된다.

국가는 사회의 생산력발전에 큰 작용을 할뿐아니라 생산관계의 개조 및 변화발전에도 심각한 영향을 준다.

국가는 전 사회적, 전 국가적범위에서 나라의 인적, 물적, 재정적자원을 동원리용할수 있는 행정적, 법적 및 경제적수단을 가지고 있다. 국가는 사회적재생산과정에서 생산과 류통, 분배와 소비에 이르는 모든 고리들을 조절통제하며 과학과 기술을 발전시키고 다른 나라들과의 경제적련계를 확대발전시킬수 있는 대외경제정책을 작성한다.

그러므로 국가가 어떤 대외정책을 실시하며 필요한 수단들을 어느 정도 보장해 주는가에 따라 생산기술적협조의 성과가 좌우되게 된다.

이것은 국가가 발전도상나라들사이의 생산기술적협조를 사활적요구로 제기하고 적극 동원한다면 생산기술적협조가 원만히 실현될수 있다는것을 말하여 준다.

국가의 경제적기능과 역할을 강화하여 생산기술적협조를 발전시키려면 발전도상나라들이 제국주의자들이 떠벌이는 경제적《협조》를 단호히 배격하고 생산기술적협조를 장려하는 국가적조치를 취하여야 한다. 매개 나라들은 발전도상나라들의 자본투자를 특별히 장려하는 정책을 실시하며 다민족기업들에 대하여 세금부과률을 낮추는것과 같은 여러가지 특혜조치를 취하여야 한다.

그리고 발전도상나라들사이의 생산기술적협조를 발전시키기 위한 국제회의들에서 토의된 문제들과 개별적인 나라들사이에 체결된 협정들을 실행하기 위한 적극적인 대책을 취하여야 한다.

발전도상나라들사이의 생산기술적협조를 강화하려면 다음으로 지역적인 범위에서 경제기구를 창설하고 그를 통한 협조를 힘 있게 벌려야 한다.

발전도상나라들이 지역적인 경제협조기구들을 창설하고 그를 통한 생산기술적협조를 실현하는것은 오늘 이 나라들에서 매우 절박한 요구로 나서고 있다.

현시기 발전도상나라들사이의 생산기술적협조를 강화하는데서 지역적인 경제협조를 힘 있게 벌려야 하는것은 제국주의자들의 《세계화》책동과 관련되는 중요한 문제이다.

랭전의 종식후 제국주의자들의 주도하에 세계를 휩쓴 《세계화》는 발전도상나라들의 재정금융 및 무역, 문화, 보건 등 사회생활의 모든 분야에서 파괴를 몰아오고 있으며 실업의 폭발적인 증대를 산생시키고 있다. 그 대표적 실례가 동남아시아금융위기이다. 주체 86(1997)년 7월 타이의 화페인 바트시세의 폭락으로부터 시작된 동남아시아금융위기는 삽시에 여러 나라와 지역들에 파급되여 엄중한 후과를 미쳤다. 금융위기로 하여 이 지역 나라들에서 국내화페가치가 대폭 떨어지고 수출이 감소되는 등 경제적혼란이 조성되였다.

또한 발전된 나라들과 발전도상나라들의 경제발전수준에서의 차이, 빈부에서의 차이를 더욱 확대시키고 있다. 가장 엄중한것은 경제의 《세계화》가 사람과 자원을 포함한 모든것을 상품으로 전환시키는것이다. 《세계화》는 지역적인 특성과 매개 나라의 고유한 민족적인 전통과 관습까지 쓸어 버리게 하고있다.

제국주의자들은 《세계화》의 일환으로 《지역경제쁠럭》을 조작하고 발전도상나라들을 집단적으로 략탈하고 있다. 그 대표적인것은 《유럽공동시장》과 《북아메리카자유무역지대》이다. 이러한 통합은 발전도상나라들의 경제발전에 커다란 장애를 조성하고 있다. 《유럽공동시장》의 형성으로 요르단, 뜌니지, 바레인은 수출의 3분의 2를 잃고 있으며 오만과 마로끄, 에짚트와 레바논은 수출의 절반 또는 3분의 1정도 잃게 되였다.

북아메리카자유무역협정에 대한 중앙아메리카나라들의 우려도 크다. 이 나라들은 이 협정이 중앙아메리카나라들을 희생시켜 투자를 다른 나라에 집중시키게 될것이라고 보고 있다.

제국주의자들의 《세계화》책동으로 인한 민족경제의 침체, 시장의 축소 등은 발전도상나라들의 경제발전에 커다란 장애로 된다.

민족경제의 침체, 시장의 축소 등으로 생산기술적교류를 진행하는데 필요한 자금이 보장되지 못하고 기계설비들의 생산 및 수출이 감소되였다.

발전도상나라들이 지역적인 경제협조기구들을 창설하고 그를 통한 협조를 강화하는것은 제국주의자들의 《세계화》책동을 짓부시고 생산기술적협조를 원만히 진행하기 위한 가장 합리적인 방도로 된다.

지역적인 경제협조기구가 경제의 《세계화》에 대처할수 있는 합리적인 방도로 되는것은 이 기구의 특성과 관련된다.

지역적인 경제협조기구들은 무역분야뿐아니라 생산, 운수, 봉사, 과학연구를 비롯한 전반적인 경제 및 사회발전분야에서 성원국들사이의 포괄적인 협조기구이다. 그러므로 지역적인 경제협조기구들은 《세계화》책동으로 인한 발전도상나라들의 재정금융, 생산, 무역 등 사회생활의 모든 분야에서의 파괴와 《지역경제쁠럭화》책동에 철저히 대처할수 있다.

발전도상나라들은 쌍무적범위에서 분산적으로 진행되던 기존틀에서 벗어 나 집단적인 경제협조기구창설과 지역적인 통합방식 등으로 생산기술적협조를 더욱 확대발전시켜야 한다.

발전도상나라들의 지역적인 경제협조기구들이 생산기술적협조를 실현하는데 성과적으로 이바지하려면 무역분야에서 성원국들사이에 유리한 관세제도에 기초한 자유무역체계를 실현하는 한편 제국주의자들의 자본과 상품침투를 집단적으로 방어하기 위한 공통적인 정책을 작성하고 집행하여야 한다. 그리고 공업, 농업 등 분야에서 통일적인 지역발전계획을 세우고 그 실현을 위하여 공동의 노력을 기울여야 한다.

발전도상나라들사이의 생산기술적협조를 강화하는데서 제기되는 중요한 문제는 또한 기술교류의 수준을 높이고 보다 새롭고 현대적인 기술을 교류하도록 하는것이다. 

현대적인 기술의 교류는 생산기술적협조의 기본목적이며 경제적자립을 이룩할수 있게 하는 중요한 문제의 하나이다.

새롭고 현대적인 기술을 교류하여 발전도상나라들사이의 생산기술적협조를 진행하는것은 오늘 이 나라들에서 매우 중요한 요구로 나서고 있다.

현시기 발전도상나라들사이의 생산기술적협조를 강화하는데서 현대적인 기술을 교류할데 대한 요구가 제기되고 있는것은 첫째로, 제국주의자들의 책동과 관련된다.

오늘 제국주의자들은 발전도상나라들에 새롭고 현대적인 기술이 아니라 낡고 뒤떨어 진 기술을 수출함으로써 이 나라들이 기술적락후성에서 벗어나지 못하게 하고 있다.

일반적으로 제국주의독점체들은 초과리윤을 획득할 목적으로 《영업비밀》이라는 간판밑에 현대적 기술을 개발, 도입하고도 그것을 다른 독점체나 기업소들에 넘겨 주려 하지 않고 있다. 한편 오늘날 과학기술정보사업이 강화되고 새 기술의 도덕적마멸주기가 단축되고 있기때문에 새 기술을 도덕적으로 마멸되기전에 실현시키려고 하는 경향도 있다. 그런데 새 기술은 그 값이 엄청나기때문에 금융력이 미약한 발전도상나라들은 거의나 도입하기 어려운 실정에 있다. 그리하여 상대적으로 값이 눅은 기술을 수입하게 되는데 이러한 기술들은 례외없이 제국주의나라들에서 이미 물리도덕적으로 마멸된것이다. 따라서 발전도상나라들은 《새 기술》을 도입하고도 세계의 선진기술수준에 오르지못하고 있다.

현시기 발전도상나라들사이의 생산기술적협조를 강화하는데서 현대적인 기술을 교류하고 협조하여야 하는것은 둘째로, 현시대가 과학과 기술의 시대인것과 관련된다.

오늘 과학기술은 빠른 속도로 발전하고 있으며 경제발전에서 결정적인 역할을 하고 있다.

과학기술이 발전함에 따라 보다 현대적이고 능률적인 위력한 로동도구들이 생산되고 있으며 로동도구의 질적변화는 로동생산능률을 높여 생산의 높은 장성을 이룩하고 있다. 또한 과학기술의 발전으로 로동대상의 절약적이며 효과적인 리용을 보장하고 있으며 새로운 기술적특성을 가진 여러가지 원료, 자재를 생산보장하고있다.

과학기술의 빠른 발전은 경제적자립을 사명으로 하는 발전도상나라들의 생산기술적협조에서 새롭고 현대적인 기술을 교류하고 협조할것을 절박하게 요구하고 있다.

생산공정의 로보트화, 콤퓨터화가 적극 추진되고 기계기술수단들의 원격조종, 무인조종이 실현되고있는 오늘 능률적이며 현대적인 기술을 교류한다면 경제적자립을 실현하는데서 나서는 최신과학기술문제를 성과적으로 해결할수 있다.

발전도상나라들은 새롭고 현대적인 기술을 교류할수 있는 실제적인 잠재력도 가지고 있다. 발전도상나라들은 한두가지이상의 전통적인 생산기술과 경험을 다 가지고 있다. 일부 나라들에서는 공업화과정이 상당한 정도로 추진된 결과 현대적인 공장일식을 교류할수 있는 능력도 마련되였으며 콤퓨터, 반도체 등 기술제품생산에서와 그 수출에서 적지 않은 성과와 전진을 이룩하였다. 뿐만아니라 과학자, 기술자들과 과학연구기관들도 수적으로 결코 적지 않다.

발전도상나라들은 이러한 현실적가능성에 기초하여 새롭고 현대적인 기술을 교류하고 협조하여야 한다.

발전도상나라들은 여기서 제국주의자들이 하는것과 같이 공해산업이식, 낡은 기술이식과 같은것을 허용한다면 그것은 공동의 번영과 리익에 어긋나는것이다. 발전도상나라들은 자기들이 가지고 있는 발전된 기술, 첨단기술들을 아무러 부대조건도 없이 진실하게 제공하여야 한다. 그리고 기술제공에 대한 보상도 호상 리해할수 있는 범위내에서 편리하게 선택하여야 한다.

모든 발전도상나라들은 국가의 경제적기능과 역할을 더욱 강화하고 경제의 《세계화》책동에 대처하여 지역적인 경제협조를 힘 있게 벌리며 현대적이고 능률적인 기술을 교류하여 생산기술적협조를 확대발전시키는데 참답게 이바지하여야 한다.