자본주의나라들에서 기형적인 인구고령화가 사회의 경제생활에 미치는 심각한 후과

김 훈

오늘 적지 않은 자본주의나라들에서는 인구가 기형적으로 고령화되고 있으며 그것은 사회경제생활에 커다란 후과를 미치고 있다.

인구고령화는 인구나이별 구조의 변동으로서 로년인구(60살 혹은 65살이상인구)가 전체 인구가운데서 차지하는 비률이 일정한 한계이상 더욱 높아지는 과정을 말한다.

주체 45(1956)년에 국제인구통계학에서는 65살이상인구가 총 인구가운데서 7%이상을 차지하면 고령화된 인구로 규정하였다.

그 이후에는 60살이상 로년인구가 총 인구가운데서 차지하는 비중이 10%가 되여도 고령화된 인구라고 규정하였다. 발전된 자본주의나라들에서는 출생률이 비정상적으로 급속히 저하됨으로써 인구의 기형적인 고령화가 촉진되고 있다.

제2차세계대전후 서유럽의 자본주의나라들에서 60살이상인구는 전체 인구의 10%에 불과하였는데 현재는 18-20%이상에 달하고있다. 만약 현재의 속도로 나간다면 21세기초에 가서는 인구의 약 25%가 60살이상 도인들로 될것으로 예측하고 있다. 미국에서는 65살이상인구가 주체 80(1991)년에 2,800만명이였는데 주체 122(2033)년에 가서는 6,580명으로서 20%이상에 달할것으로 보고 있다. 일본에서는 주체 84(1995)년에 65살이상 로년인구가 1,820만명으로서 약 15%에 달하였는데 주체 111(2022)년에는 23.5%로 상승할것이라고 한다.

원래 사회발전과정에서는 건장한 몸으로 오래 살려는 사람들의 요구가 실현되면서 평균수명이 늘어 나고 총 인구에서 차지하는 로년인구의 비중도 일정하게 커진다.

그러나 자본주의사회에서는 사회발전에 필요한 인구의 정상적인 장성이 보장되지 못한 상태에서 로년인구의 비중이 급격히 높아 짐으로써 기형적인 인구고령화가 산생되게 되였다.

자본주의나라들에서 진행되고 있는 기형적인 인구고령화는 여러가지 요인들의 작용과 관련되지만 주로는 출생률이 급격히 낮아 진것으로 하여 발생하였고 그것은 갈수록 더욱 가속화되여 가고 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《지금 자본주의나라들을 비롯하여 일부 나라들에서는 녀성들이 아이를 낳아 키우는것이 큰 사회적부담으로 되기때문에 산아제한을 한다고 합니다. 그러다보니 그 나라들에서는 출생률이 매우 낮습니다.》 (《김일성저작집》35권,80페지)

발전된 자본주의나라들에서의 산생률을 놓고 보면 1950-1960년대에는 평균 한 부부가 3명정도의 아이를 낳았지만 지금은 1.6명정도밖에 낳지 않고 있다. 그리하여 인구장성속도가 떨어 지고 인구가 절대적으로 감소되는 현상이 보편적인것으로 되고 있는 반면에 로년인구의 비중은 계속 높아지고 있다.

발전된 자본주의나라들에서 출생률이 급격히 낮아 지는 원인은 무엇보다도 사회를 지배하고 있는 개인주의에 기초한 인생관, 극단한 개인향락주의를 고취하는 부르죠아적생활양식에 있다.

자본주의사회에서는 개인주의가 극소수 자본가들의 무제한한 탐욕으로 전환된다. 이에 따라 사람들을 자본주의적착취제도에 순종시키려는 자본가들의 반인민적이며 반동적인 사상과 도덕, 썩어빠진 부르죠아생활양식을 퍼뜨리는 책동이 발광적으로 벌어 지고 있다. 극단한 개인리기주의가 지배하는 조건에서 사람들속에서는 나라와 민족의 장래는 어떻든 자기 대에 자기만 잘 살면 된다는 생활관이 사회적인것으로 되고 아이를 낳지 않거나 적게 낳으려는것이 보편적인 경향으로 되였다. 그러므로 자본가들에 의하여 사치와 부화방탕한 생활이 조장됨으로써 생존의 담보가 없는 기형아들이 출생하고 어린 아이들이 부모들로부터 버림을 받고 죽는 비률도 더욱 높아 지고 있다.

발전된 자본주의나라들에서 출생률이 급격히 낮아 지는 원인은 또한 자본주의사회에서 날로 늘어나는 어린이양육 및 교육부담에 있다.

사적소유와 개인주의에 기초하여 황금만능의 법칙이 지배하는 자본주의사회에서는 어린이양육과 교육을 국가가 책임지고 돌보는것이 아니라 매 가정세대가 책임진다. 자본주의발전에 따라 사회의 모든 양육 및 교육조건들이 자본가들의 돈벌이목적에 복종되여 더욱더 영리적인 수단으로 전환되고 《부익부, 빈익
										빈》의 경제법칙의 작용으로 어려운 생활처지에 빠진 절대다수의 근로자들은 어린이양육 및 교육부담의 증대로 하여 산아제한을 하게 된다.

결국 자본주의나라들에서 출생률이 급격히 낮아지는것은 인구의 정상적이고 건전한 발전의 길을 가로 막는 자본주의제도의 반동성과 취약성에 그 근본원인이 있다. 따라서 발전된 자본주의나라들에서 기형적인 인구고령화현상은 사회적인간의 본성적요구와는 아무런 인연도 없는 반인민적인 자본주의제도자체에 의하여 산생된 비정상적인 현상이다.

자본주의나라들에서 기형적인 인구고령화는 사회의 경제생활에 심각한 후과를 미치고 있다.

오늘 자본주의나라들은 류례 없는 경제적위기에 처하여 있으며 그것은 기형적인 인구고령화로 하여 더욱더 격화되고 있다.

기형적인 인구고령화는 무엇보다먼저 로동력자원의 감소와 로동력위기를 조성하여 생산장성과 경제발전을 저하시키고 있다.

자본주의나라들에서 기형적인 인구고령화는 사회적생산에 요구되는 로동력을 정상적으로 보장하지 못함으로써 생산발전에 막대한 지장을 주고 있다.

사회적생산이 정상적으로 진행되고 발전하려면 그에 맞게 제기되는 로동력에 대한 수요를 충족시켜야 한다. 로동력원천이 부족하여 필요되는 로동력을 공급하지 못하면 사회적생산이 지장을 받고 발전하지 못한다. 사회적으로 제기되는 로동력수요를 해결하는 방법에는 과학기술을 발전시키고 로동생산능률을 제고하는것과 함께 로동력의 절대적증가를 보장하는것이 있다. 새로운 로동력에 대한 수요는 로동력의 세대교체와 함께 필수적으로 제기된다. 새로운 로동력에 의한 퇴직한 로동력의 세대교체를 보장하지 못한다면 사회적로동력은 절대적수의 감소를 가져 온다.

과학기술발전에 의한 사회적분업의 확대는 필연적으로 로동력의 증가를 요구하며 수요되는 로동력을 원만히 보장하여야 생산을 순조롭게 장성발전시킬수 있다. 사회적생산의 로동력에 대한 수요는 로동생산능률의 제고를 이룩하는 조건에서도 로동력의 절대적증가를 제기한다.

사회적으로 제기되는 로동력에 대한 이러한 수요는 일정한 크기의 로동력자원 즉 로동력인구를 요구한다.

로동력자원의 원천은 매개 나라 인구이다. 로동력자원은 전체 인구가운데서 로동능력을 가지고 있는 인구인 로동력인구를 의미한다.

인구가 고령화되면 상대적으로 로력자원이 작아진다. 인구고령화는 인구가운데서 비로동인구인 로년인구의 비중을 증대시키며 상대적으로 로동나이인구와 아동인구의 감소를 가져 온다. 따라서 로동력인구가 적어지고 사회적생산에 비하여 로동력자원이 작아 지므로 로동력부족이 나타난다.

현시기 자본주의나라들에서 인구가 기형적으로 고령화되여 로년인구가 총 인구의 18-20%이상에 이루게 됨으로써 로동력이 부족하여 생산장성과 경제발전에서 큰 지장을 받고 있으며 비정상적인 로력《보충》에 급급하고 있다.

로년인구가 늘어 나면서 퇴직인구가 늘어 나고 있지만 로동인구가 퇴직인원만큼 보충되지 못하여 사회적로동력의 부족을 빚어 내고 있다. 자료에 의하면 발전된 자본주의나라들에서 주체 74(1985)년부터 청년들의 비률이 매해 0.7%씩 줄어 들고 있다. 주체 79(1990)년부터는 도이췰란드, 스위스, 오스트리아, 이딸리아 등 여러 나라들에서 로동나이인구가 매해 1%씩 작아 지고 있다. 주체 114(2025)년에 가서 발전된 자본주의나라들에서 로동인구가 로년인구인 퇴직인구의 비례가 1,000:445명으로 될것이라고 한다.

서유럽의 인구구조에서는 최근년간 인구의 고령화가 급속히 촉진되여 로년인구의 비중이 늘어 난 반면에 소년아동인구가 급격히 감소되였다. 서유럽나라들의 인구구조에서의 이러한 변화는 로동력시장에 커다란 영향을 미치고 있다. 1990년대에 로동력시장에 진출하는 사람의 수가 현저히 줄어들었으며 로동력시장을 떠나는 사람의 수는 늘어났다.

자본주의나라들에서는 로동력부족을 타개하기 위하여 이주민과 외국인 로동력을 채용하고 있을뿐아니라 로동할 나이에 이르지 못한 소년아동들까지 로동력으로 고용하여 마구 혹사시키고 있다.

자본주의나라들에서 기형적인 인구고령화는 로동력의 절대적수량을 감소할뿐아니라 육체적로쇠와 관련된 세대교체가 이루어 지지 못하게 함으로써 로동생산능률을 저하시키고 생산장성과 경제발전에 불리한 영향을 미치고 있다.

지금 자본주의나라들에서는 인구고령화로 하여 로동력자체가 부족될뿐아니라 로동력시장도 고령화되고 있다.

로동력인구의 고령화는 로동력자원의 감소를 초래한다. 로동력자원은 그를 이루는 로동력인구의 내부나이구조에 의하여서도 영향을 받는다. 로동력인구의 내부나이구조에서 젊은 로동나이조의 로동력은 상대적으로 풍부하지 못하다. 젊은 로동나이조인구에서는 육체적능력은 크지만 기술기능수준, 경험과 숙련정도가 낮은 영향을 받기때문이다. 중년로동나이조인구의 로동력이 가장 크다.

로년로동나이조인구는 기술기능이 높고 풍부한 경험과 숙련을 소유하고 있으나 체력과 정력이 부족하고 새로운 기술에 대한 적응과 습득이 빠르지 못한 영향을 받는 사정으로 하여 로동력이 상대적으로 제일 작다.

그러므로 로동력인구내부에서 어느 나이조의 인구가 많은 비중을 차지하는가에 의하여 로동력이 총체적으로 증대되기도 하고 적어 지기도 한다.

로동력이 고령화되고 로동력인구내부에서 로년로동력인구가 많은 비중을 차지하게 되면 로동력이 총체적으로 감소된다.

지금 많은 자본주의나라들에서는 실업은 실업대로 존재하면서도 교육수준이 낮고 준비된 젊은 로동력이 부족한것을 비롯한 여러가지 사정으로 하여 고령에 이른 로동력이 퇴직하지 못하고 사회적로동에 복무하고 있어 로동력시장의 고령화가 촉진되고 있다. 로년로동력은 지적능력과 육체적능력의 저하로 하여 새로운 과학기술의 습득과 리용에서 뒤떨어 짐으로써 사회적로동생산능률을 높이는데 부정적영향을 미치고 있다.

자본주의나라들에서 기형적인 인구고령화는 다음으로 사회의 소비수요구조, 소비구조에서 새로운 변화를 일으킴으로써 투자수요와 시장구조, 산업구조의 불균형을 격화시키고 있다.

인구고령화는 사회의 소비구조의 변화를 가져온다.

인구의 소비생활은 인구구조의 영향을 받는다.

인구구조는 소비구조를 규정하는 기초적요인의 하나이다. 인구의 성별, 나이별 구조를 비롯한 여러 가지 구조는 소비구조에 직접적인 작용을 한다.

인구의 나이구조가 변하면 소비생활의 구성에서는 변화가 일어 난다. 인구의 나이구조에 따라 소비생활이 서로 다르다. 나이구조에 의한 영향은 주로 나이별 인구의 생리적조건이 서로 다르며 사회경제생활에서의 그들의 지위와 역할이 서로 다른데로부터 오는 소비생활의 차이때문이다.

인구의 나이구조류형에 따르는 소비생활은 서로 다른 특징을 띤다. 소년아동인구가 많은 비중을 차지하는 젊은형인구에서는 소비생활에서 학생아동소비품이 많은 비중을 차지하며 소비도 아동심리에 맞게 진행되는것이 많다. 로년인구가 전체 인구에서 차지하는 비중이 큰 로년형인구의 소비생활에서는 로인들을 위한 소비품이 많은 비중을 차지하며 사회소비생활이 로인화된다.

오늘 자본주의나라들에서의 기형적인 인구고령화는 사회의 소비구조를 급격히 로년형으로 변화시키고 있다.

인구고령화는 총 인구가운데서 로년인구비중의 증대를 의미하므로 사회의 총 소비가운데서 로인들의 소비품과 소비설비의 몫을 날로 더욱 증가시킬것을 요구한다, 또한 생활용품, 옷류, 신발류 등에서 로인들의 기호에 맞는 규격, 형태, 색갈과 재질로 된 품종들의 몫이 차지하는 비중을 더욱 높일것을 요구한다. 그리하여 자본주의나라들에서는 사회의 소비수요구조, 소비구조가 급격히 로년형으로 변화되고 있다. 자본주의나라들에서 소비수요구조, 소비구조의 로년형에로의 변화는 투자구조, 시장구조, 산업구조의 불균형을 심화시킴으로써 경제발전에 커다란 부정적후과를 미치고 있다.

일본에서는 아동인구의 축감으로 어린이옷과 일용품을 생산하는 기업소들이 불경기에 처해 있으며 다른 생산부문으로 전환하거나 파산되기까지 하고 있다.

사회봉사업과 교육사업도 균형을 잃고 있는데 이딸리아에서는 소년아동인구비중이 많을 때 건설하였던 소학교가 아동의 비중이 적어 지고 아동수가 감소됨으로써 1년에 500여개씩 페교를 하는 현상이 빚어지고 있으며 탁아소들도 점차 감소되고 있다. 그리하여 수많은 새로운 실업자들이 생겨나고 실업자대렬은 나날이 늘어만 가고 있으며 근로대중의 경제적빈궁은 더욱더 심화되고 있다. 자본주의사회에서 로동력의 부족과 함께 실업의 증대라는 모순되는 현상 즉 《과소인구》현상과 《과잉인구》현상이 동시에 발생하는것은 소유와 로동이 분리된 반동적인 사적소유제도에 기인되는것으로써 자본주의하에서는 달리는 될수 없는 필연적현상이며 자본주의로써는 영원히 해결할수 없는 사회경제적문제이다.

자본주의나라들에서 급속한 인구고령화는 로년인구의 생존과 부양을 위한 소비비용을 기형적으로 증대시킴으로써 축적에도 영향을 미치고 경제발전에 지장을 주고 있다.

이처럼 자본주의나라들에서 촉진되고 있는 기형적인 인구고령화는 자본주의세계의 경제적모순을 더욱 격화시켜 자본주의를 더욱더 헤여 나올수 없는 위기에 몰아 넣고 있다.

오늘 자본주의나라들에서 기형적인 인구고령화가 사회의 경제생활에 가져 오는 파국적후과는 자본주의제도의 필연적산물이다.

인구의 건전한 발전과 그에 따르는 사회경제적발전은 인민대중이 모든것의 주인으로 되고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 가장 선진적인 사회인 사회주의사회에서만 가능하며 현실로 꽃피게 된다.

우리는 경애하는 김정일장군님의 령도를 높이 받들고 주체의 사회주의 내 조국을 일떠 세우기 위한 투쟁에서 헌신성을 발휘한 혁명선배들, 혁명의 로세대들을 끝없이 존경하고 따라 배우며 사회의 주인이며 담당자인 더 많은 후대들을 낳아 훌륭히 키워 나가야 한다.