자본주의기업의 《다국적화전략》은 다른 나라에 대한 경제적침략과 략탈의 수단

김철남

세계를 지배하려는것은 제국주의자들의 본성적요구이다. 세계를 지배하고 세계적범위에서 착취와 략탈을 강화하기 위하여 제국주의독점들은 직접투자에 의한 자본주의수출을 대대적으로 벌리고 있다. 제국주의자들의 직접투자에 의한 자본수출은 《다국적화전략》을 통하여 실현된다.

독점들과 그 대리인들이 《다국적화전략》을 실시하는 목적은 해외경제적침략을 강화하여 세계경제를 틀어 쥐고 독점적리윤을 획득하려는데 있다.

자본주의기업이 《다국적화전략》을 통하여 직접 투자에 의한 자본수출을 강화하게 된것은 제2차세계대전 이후부터이다. 그전에는 증권투자에 의한 자본수출이 직접투자에 의한 자본수출보다 압도적인 비중을 차지하고 있었고 식민지를 통한 착취와 략탈이 기본으로 되여 있었다. 따라서 자본주의기업에 있어서 《다국적화전략》문제가 크게 제기되지 않았다.

위대한 령도자 김정일께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《1980년대에 이르러 다른 발전된 자본주의나라들에서도 다국적기업체들이 많이 출현하였습니다. 이리하여 자본의 국제화가 급속히 추진되였으며 미국을 비롯한 발전된 자본주의나라 다국적기업체들이 자본주의세계의 경제를 좌지우지하게 되였습니다. 》(《김정일선집》9권, 24페지)

현시기 세계적으로 다국적기업의 대외투자총액은 2조US$를 훨씬 초과하고 있으며 그 수는 무려 53,000여개에 달한다. 그리고 여기에 고용되여 일하는 로동자수는 7천만명에 달한다. 다국적기업은 오늘 세계생산의 40%, 국제무역의 50-60%, 국제기술무역의 60-70%, 국제직접투자의 90% 이상을 장악하고 있다. 주체 84(1995)년에만 보더라도 다국적기업에 의한 직접투자가 3,150억US$로서 력사상 최고기록을 세웠다.

세계적범위에로 급속히 확대된 다국적기업들은 모두가 《다국적화전략》에 의하여 실현된것이다.

자본주의기업의 《다국적화전략》은 본질에 있어서 직접투자를 통하여 보다 교활하고 은페된 방법으로 해외경제적침략과 략탈을 강화하기 위한 수단이다.

《다국적화전략》이 해외경제적침략과 략탈의 수단으로 되는것은 첫째로, 그것이 해외에 설치된 새끼회사들을 통하여 세계적범위에서 경제적지배권을 틀어 쥐기 위한것이기때문이다.

우선 《다국적화전략》은 세계 어느 나라와 지역에 어떤 형태의 새끼회사를 설치할것인가 하는 해외경제적침투의 형태를 규정해 준다.

일명 《국제화전략》이라고 하는 《다국적화전략》은 직접투자를 통하여 해외생산과 판매를 효과적으로 실현하기 위한것이며 자본침투대상과 형태를 결정한다.

독점기업들의 《다국적화전략》에서 자본침투대상문제는 중요한 문제로 나선다. 그것은 자본침투대상을 어떻게 정하는가에 따라 투자되는 자본의 안전성과 리윤획득의 가능성이 담보되기때문이다.

독점들과 그 대리인들은 자본침투대상을 주로 경제적으로 뒤떨어 진 발전도상나라들로 정하고 있다. 그것은 바로 이 나라들에서의 리윤률이 발전된 자본주의나라들 보다 훨씬 높기때문이다.

최근시기 독점들과 그 대리인들은 발전된 자본주의나라들에도 대대적으로 침투하고 있다.

주체 83(1994)년 유럽동맹12개성원국에 대한 미국의 직접투자루적액은 2,511억US$에 달하였고 같은해 미국에 대한 유럽동맹의 직접투자루적액은 2,737억US$에 달하였다. 또한 미국의 자본투자의 75%는 발전된 자본주의나라들에 대한것이며 영국, 도이췰란드, 일본도 자기투자의 60-80%를 발전된 자본주의나라들에 하고 있다.

독점들과 그 대리인들이 발전된 자본주의나라들에 대한 자본침투를 강화하는것은 이 나라들에서 투자된 자본을 국유화하거나 기업의 활동을 제한하는것이 적으며 하부구조가 완비되여 있고 시장용량이 크며 현대적인 새끼회사들을 운영할수 있는 물질기술적조건이 마련되여 있기때문이다.

독점기업의 본사가 《다국적화전략》을 통하여 새끼회사를 침투시키는데서 리용하는 기본형태에는 단독기업형태와 합영기업형태가 있다.

단독기업형태는 해외에 설치되는 새끼회사의 주권을 100%장악하는 완전소유형태로서 경영권을 완전히 틀어 쥐기 위한것이다.

독점기업들의 어미회사가 해외에 설치되는 
										새끼회사에 대하여 완전소유형태의 지배를 요구하게 되는것은 본사의 통일적인 지휘밑에 강력한 중앙집권적인 통제를 확립하기 위해서이다. 이와는 달리 합영기업형태는 현지토착기업이나 국영기업들과 자본을 합쳐 현지법인기업을 창설하는것이다.

독점기업들이 자본을 침투시키는데서 합영기업형태를 취하는것은 새끼회사들에 현지국적의 외피를 씌워 침략적이며 략탈적인 정체를 가리우려는데 있다. 그리고 현지생산에 필요한 원료자원을 안전하게 공급받을수 있고 비록 적은 규모의 자본을 투자한다 하여도 현지생산자와 힘을 합쳐 경영능력을 유지확대해 나갈수 있기때문이다.

현시기 독점기업의 본사가 《다국적화전략》을 통하여 자본을 침투시키는데서 리용하는 수법은 흡수, 합병에 의한것이다. 제국주의독점기업들이 흡수, 합병에 의한 직접투자를 강화하는것은 다른 기업의 자금력, 기술력, 시장지배력을 리용하여 치렬한 시장쟁탈전에서 우세를 차지하려는것과 관련된다.

일반적으로 자본총량과 기업규모에서 절대적우위는 다른 기업과의 경쟁에서 이기기 위한 중요한 조건의 하나이다. 그것은 투자된 자본량의 절대적크기에 기초하여 리윤률이 낮은 조건하에서도 많은 리윤을 얻을수 있고 제품의 대량생산과 최신과학기술의 연구개발과 도입에 유리한 조건을 지어주며 그에 기초하여 일정한 경제부문을 쉽게 독점할수 있게 하기때문이다.

주체 86(1997)년 한해에 다국적기업에 의한 흡수, 합병액은 2,360억US$로서 그 전해보다 45.2% 늘어 났으며 그해 직접투자의 58%를 차지하였다.

또한 《다국적화전략》은 제국주의독점들의 《경제의 세계화》실현의 기본수단으로 되고 있다.

현시기 제국주의독점들의《경제의 세계화》책동이 심화되는 속에서 세계경제에 대한 지배와 략탈은 지난 시기에는 볼수 없었던 새로운 단계에서 폭 넓고 깊이 있게 전개되고 있다.

랭전의 종식후 자본주의세계는 단일한 시장경제에 기초한 《국경이 없는 자본주의》를 건설한다고 궤변을 늘여 놓으면서 《경제의 세계화》를 떠들어 대고 있다.

제국주의자들은 《경제의 세계화》로 하여 하나의 지정학적혁명이 일어 나고 있다고 하면서 모든것을 도처에서 동시에 생산하고 판매할수 있는 세계적인 경제가 저들에게 차례지게 되였다고 줴치고 있다.

제국주의자들의 이러한 《경제의 세계화》책동은 본질에 있어서 서방식자유시장정책을 전 세계에 구축하여 발전된 기술과 거대한 자금력을 휘둘러 나라들간의 경제적장벽을 허물고 세계경제를 지배하기 위한데 있다.

제국주의자들은 생산활동과 상품거래가 세계적범위에서 진행되는 조건에서 민족국가단위의 자립적경제건설은 시대에 뒤떨어 진 민족적편견인듯이 떠벌이고 있다.

자립적민족경제를 건설한다는것은 남에게 예속되지 않고 제발로 걸어 나가는 경제, 자기 인민을 위하여 복무하며 자기 인민의 힘과 자기 나라의 자원에 의거하여 발전하는 경제를 건설한다는것을 말한다. 이러한 자립적민족경제건설을 민족적편견이라고 하는것은 바로 세계가 민족국가단위로 이루어 지고 발전한다는 엄연한 현실을 외곡한것이다. 제국주의자들의 이러한 궤변은 저들의 우세한 기술과 자금력을 리용하여 나라들간의 정치적 및 경제적장벽을 허물고 세계를 저들의 손아귀에 틀어 쥐려는 음흉한 속심이 감추어 져 있다.

《경제의 세계화》리론은 철두철미 다국적기업의 착취와 략탈을 정당화하는데 복무하고 있다.

제국주의자들은 《경제의 세계화》를 실현하기 위해서는 전 세계에 서방식자유시장경제체계를 구축해야 하며 이를 위해 다국적기업의 직접투자에 의한 흡수, 합병과정을 다그쳐 세계경제의 통합을 이룩하여야 한다고 떠들고 있다.

이것은 다국적기업체들의 경제적침략과 략탈을 정당화하고 발전도상나라들에 대한 경제적침략을 강화하여 민족경제의 자주적발전을 가로막고 지배하기 위한것외에 아무것도 아니다.

《다국적화전략》이 해외경제적침략과 략탈의 수단으로 되는것은 둘째로, 직접투자를 통하여 세계적범위에서 자본주의적착취를 강화하기때문이다.

우선 직접투자를 통하여 자본주의적착취를 강화한다.

현시기 직접투자는 독점자본의 해와자본침투에서 주요형태로 되고 있다. 그것은 증권투자에 의한 자본수출 보다 직접투자를 통한 자본수출이 독점적리윤획득에 유리하다는 사정과 관련된다. 리자형태의 수입을 목적으로 하는 증권투자는 독점자본가들의 리윤에로의 끝 없는 탐욕을 만족시켜주지 못한다. 그것은 평균리윤이 한부분인 리자가 평균리윤을 최고한계로 하기 때문이다.

그러나 직접투자는 생산과정에 로동자들이 창조한 잉여가치의 전량을 독점자본이 취득할수 있게 할뿐아니라 그와 관련된 기술이전, 상품수출, 가격이전조작에 의한 세금회피 등을 리용하여 추가적인 리윤을 얻을수 있게 한다.

《다국적화전략》은 이와 같은 직접투자의 실현을 직접 조정한다.

독점자본과 그 대리인들은 직접투자를 통하여 해외에 수많은 새끼회사들을 설치하고 세계의 수많은 근로인민대중을 착취하고 략탈한다.

지난 시기에는 독점의 규모가 일정한 범위에 극한되여 있었고 따라서 그 착취범위도 제한되여 있었다. 그러나 《다국적화전략》을 통하여 독점자본의 규모가 세계적판도로 확대되면서 착취와 략탈의 범위도 비할바 없이 넓어 지게 되였다.

《다국적화전략》에 의한 현지생산방식은 세계적범위에서 자본주의적착취를 강화하기 위한것이다.

독점들과 그 대리인들은 자기의 새끼회사들의 현지법인국적을 리용하여 로자간의 모순관계를 은페시키고 무제한한 로동시간과 로동강도를 들이대여 값눅은 로동력을 착취하고 있다. 그들은 발전도상나라들에 유리한 투자법의 제정과 세금면제, 리윤송금의 자유와 가격통제의 금지, 저들이 생산하는 상품과 경쟁할수 있는 상품수입의 금지, 저임금로동력을 확보할수 있도록 제정된 로동법의 보호 등을 강요하면서 이 나라들에 대대적으로 침투한다.

다국적기업의 활동에서 중요한것은 현지 생산과 판매를 위주로 하면서 세계시장을 마치 하나의 국내시장과 같이 리용하려는데 있다. 다국적기업들은 새끼회사들 호상간 분업과 협업체계를 확립하여 경기변동으로 인한 경영손실을 막고 리윤을 최대한으로 늘이려고 한다.

독점들과 그 대리인들은 새끼회사들이 지리적으로 멀리 떨어 져 수송비가 많이 드는 나라와 지역에서는 현지에서 생산한 반제품을 가까운 제3국의 다른 새끼회사에서 조립하여 판매하며 가까운 지역에서는 현지생산한 반제품을 본국에 직접 가져다 조립하여 판매한다.

또한 해외새끼회사들을 통하여 발전도상나라들의 경제명맥을 틀어 쥠으로써 민족경제발전을 심히 억제한다.

독점들과 그 대리인들은 해외새끼회사들에 대한 지배체계를 강화하여 발전도상나라들을 국제분업체계에 끌어 들임으로써 이 나라들의 경제기술적 의존성을 심화시키고 있다.

《다국적화전략》을 통한 자본수출의 증대는 단순히 투자처가 없는 과잉자본의 증대만이 아니라 경제적침략을 강화하여 독점적고률리윤을 획득하기 위한 독점자본의 발악적인 책동의 산물이다.

《다국적화전략》에 의하여 설치된 새끼회사들은 어미회사와 수직적인 분업체계를 형성하고 재생산과정을 세계적범위에서 전개하고 있다.

오늘 《다국적화전략》에 의한 회사내부경영체계의 형성발전은 자본주의경제를 다국적기업에 의하여 진행되는 단일한 상품생산과정에 인입시킴으로써 하나의 생산종합체를 만들고 있다.

다국적기업체들의 회사내부경영은 회사내부무역, 회사내부기술양도, 회사내부자금융자 등 다각적인 내용을 포괄하고 있다.

독점들과 그 대리인들은 내부무역체계를 통하여 여러가지 가격롱간을 부리면서 첨예한 시장문제를 해결하고 원료상품을 해외에서 눅은 값으로 안전하게 끌어 들인다. 그리고 내부기술양도를 통하여 막대한 리득을 얻고 있으며 새끼회사들의 본국의 어미회사에 대한 기술적의존성을 심화시킨다. 다국적기업체들은 회사내부기술거래를 통하여 형식상 서로 다른 국적을 가진 새끼회사들을 기술적으로 강하게 의존시키는데 이것은 오늘 발전도상나라들이나 자본주의나라들이나 할것없이 다국적기업의 새끼회사들이 경제의 많은 부문을 틀어 쥐고 있는 조건에서 어미회사와 새끼회사간의 강한 기술적의존성을 그대로 나라들간의 기술적의존성을 심화시킨다.

이와 같이 제국주의독점기업들은 《다국적화전략》을 통하여 세계적범위에서 수많은 나라들의 로동계급들을 기업내국제분업속에 교묘하게 얽어 매놓고 어미회사의 통제와 지휘밑에서 악랄하게 착취하고 략탈하고 있다.

국제분업체계를 통한 경제기술적의존심이 강화될수록 발전도상나라들의 민족경제발전은 심히 억제당하고 있다.

민족경제의 자립적발전은 자주독립국가의 물질기술적토대를 마련하는데서 중요한 의의를 가진다.

민족경제가 발전해 야 새 사회건설에 필요한 물질기술적수단들을 자체의 힘으로 마련하여 나라의 정치적독립을 공고히 하고 자주적발전을 이룩할수 있다.

다국적기업들의 새끼회사들의 경영활동은 주재국의 현지수요와 경제정책에는 관계없이 본국의 어미회사의 전략에 따라 진행된다. 다국적기업의 어미회사의 경영전략에 따르는 설비투자, 부분품 및 반제품공급의 변화는 발전도상나라들의 경제성장률, 실업률, 무역수지, 공업총생산액 등에 큰 영향을 미친다.

다국적기업들은 발전도상나라들에 경제기술적으로 뒤떨어 진 로동집약산업들과 함께 일부 낮은 기술집약산업들, 그리고 전기부분품의 조립과 같은 기술이 표준화 된 산업에 투자하여 이 나라들이 경제적후진성을 계속 유지하게 하고 있다.

그리고 령세하고 취약한 발전도상나라들의 민족기업들은 다국적기업에 의하여 육성된 수출산업에 눌리워 심한 경영난을 겪고 있으며 민족기업의 해외도피현상이 우심해 지고 있다.

그리하여 발전도상나라들에서는 민족경제의 부문구조가 기형화되고 생산배치의 균형적발전이 심히 억제당하고 있다.

다국적기업체는 이렇게 국제분업체계에 의거하여 자본주의 세계경제를 장악하고 현지국의 값싼 로동력과 풍부한 원료자원을 악랄하게 착취하고 략탈하고 있다.

《다국적화전략》에 의한 자본주의대기업들의 해외진출과 그 팽창과정은 기업내국제분업과정의 확대과정이며 그 자체가 고률리윤추구를 위한 독점자본가들의 야망을 국제적으로 실현하는 과정이다.

그러나 독점들과 그 대리인들이 《다국적화전략》과 같은 경영전략을 통하여 세계경제를 지배하고 자본주의적착취와 략탈을 강화하려고 발악해도 제국주의의 경제적지배와 략탈을 반대하는 세계진보적인민들의 투쟁에 의하여 파산되고야 말것이다.