재정예비를 적극 동원리용하는것은 강성대국건설을 자금적으로 보장하기 위한 중요담보

박성호

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 사회주의강성대국건설을 힘 있게 벌려나가고 있는 우리 나라의 현실은 그에 필요한 자금수요를 보다 원만히 해결해 나갈것을 절실히 요구하고 있다. 여기에서 나서는 중요한 문제의 하나는 인민경제의 모든 부문에서 재정예비를 적극 탐구동원리용하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《···가장 중요한것은 사회주의제도의 우월성과 대중의 창조력에 의거하여 인민경제에 숨어 있는 예비와 가능성을 최대한으로 동원하여 모든 부문을 다같이 높은 속도로 발전시키는것입니다. 》(《김일성전집》27권,361페지)

재정예비는 인민경제내부예비의 한 형태로서 인민경제여러 부문에 다양한 형태로 존재하며 그 조성과정과 방법, 조성목적, 동원리용방도 등에 따라 여러가지로 구분된다. 여기에서 중요한 자리를 차지하는것은 내부예비형태의 재정예비이다.

내부예비형태의 재정예비는 항구적인 성격의 추가적인 화페예비로서 그것을 옳게 동원리용하는것은 강성대국건설을 자금적으로 보장하기 위한 중요한 담보로 된다.

일반적으로 일정한 목적달성을 위한 재정적담보성도 해당 자금의 본질적내용과 특성, 동원원칙과 방도 등에 의하여 규제된다. 그것은 이러한 요인들에 의하여 자금동원리용의 가능성과 현실성, 효과성이 특징 지어 지기때문이다.

재정예비를 적극 동원리용하는것이 강성대국건설을 자금적으로 보장하기 위한 중요담보로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 자력갱생의 원칙에서 자체의 힘으로 나라의 자금문제를 해결할수 있게 한다는데 있다.

자력갱생의 원칙에서 자체의 힘으로 자금문제를 풀어 나가는것은 사회주의재정관리의 기본방향이며 그것을 확고히 견지하는것은 강성대국건설에 필요한 자금수요를 옳게 해결하기 위한 중요한 방도이다. 국력이 강하고 모든것이 흥하여 인민들이 남부럽지 않게 잘 살게 함으로써 김일성조선의 존엄과 영예를 최상최대의 경지에 이르게 하려는 사회주의강성대국건설의 웅대한 구상은 자력갱생의 원칙에서 자체의 힘으로 자금문제를 풀어 나감으로써만 옳게 실현될수 있다.

국가건설과 운영에 필요한 자금해결방도에는 여러가지가 있을수 있다. 자체의 내부자금원천에 의거할수도 있고 다른 나라의 외부적인 자금원천을 리용할수도 있다. 그러나 여기에서 기본으로 되는것은 어디까지나 자기 나라의 내부자금원천에 의거하는것이다. 자기 나라 내부자금원천은 본질에 있어서 자기 나라의 내부자원과 자기 인민의 창조적로동에 의거하여 조성되는 자금원천이며 여기에는 경제분야의 각이한 부문에서 조성되는 화페축적과 재정예비가 속한다. 그러므로 내부자금원천에 의거하여야 자력갱생의 원칙에서 그 어떤 자금수요도 자체의 힘으로 원만하게 풀어 나갈수 있다. 물론 그 어떤 나라든지 필요한 자금수요를 해결하는데서 구체적인 형편에 따라 원조나 차관과 같은 공간을 통하여 다른 나라의 재정적방조를 받을수 있다. 그러나 그것은 그 어떤 경우에도 나라의 자금수요를 해결하는데서 기본으로 될수 없으며 그에 지나치게 의존할 때에는 당면한 재정적수요를 충족시킬수 없는것은 두말할것도 없고 나라의 전반적인 재정관리사업에 커다란 혼란을 조성하게 된다. 지난날 제국주의자들의 《원조》나 《차관》을 망탕 받아 들이던 일부 발전도상나라들의 실태가 이것을 잘 보여 주고 있다.

《원조》나 《차관》은 제국주의자들이 다른 나라를 략탈하고 지배하기 위한 상투적인 수법이다. 제국주의자들은 《자선》의 간판밑에 《원조》나 《차관》을 미끼로 하여 다른 나라의 경제에 침투하기 위하여 교묘하게 책동하고 있다. 이로하여 오늘 아프리카와 아시아, 라틴아메리카의 적지 않은 나라들이 경제적자립성을 잃고 제국주의자들의 식민지로 전락되고 있다. 력사적경험은 외자도입은 예속과 망국의 길이며 오직 자력갱생의 원칙에서 자체의 내부원천에 의거할 때만이 경제적자립과 민족적부흥을 이룩할수 있다는것을 보여 주고 있다.

우리 당은 일찌기 위대한 수령 김일성동지께서 제시하신 국가재정관리의 기본방향에 따라 자력갱생의 혁명적기치를 높이 들고 국영기업소를 비롯한 사회주의기업소들의 내부축적을 끊임없이 늘이고 인민
										경제 모든 부문에서 재정예비를 적극 동원리용하기 위한 투쟁을 힘 있게 벌려 왔다. 그리하여 해방후 텅빈 금고밖에 없었던 그처럼 어려운 조건에서도 부강한 자주독립국가건설에 필요한 자금문제를 성과적으로 해결하였으며 조국해방전쟁시기와 전후복구건설시기, 사회주의건설시기에 어려운 문제로 제기되였던 방대한 자금수요도 원만하게 보장하였다. 이 모든것은 인민경제 모든 부문에서 재정예비를 적극 동원리용하는것이 자력갱생의 원칙에서 자체의 힘으로 강성대국건설에 필요한 자금문제를 원만히 해결하기 위한 중요한 방도로 된다는것을 말하여 준다.

재정예비를 적극 동원리용하는것이 강성대국건설을 자금적으로 보장하기 위한 중요담보로 되는것은 다음으로 그것이 강성대국건설에 필요한 자금수요를 항구적으로 보장할수 있는 원천으로 된다는데 있다.

강성대국건설은 사상강국, 군사강국, 경제강국건설로 이어지는 력사적인 위업이며 따라서 그것은 공고하고 항구적인 자금원천에 의거할 때 원만히 실현될수 있다. 강성대국건설의 이러한 공고하고 항구적인 자금원천의 일정한 부분은 재정예비에 의하여 담보된다. 상품화페관계가 존재하며 물자재산의 운동과 자금의 운동이 동반하는 사회주의사회에서 재정예비는 인민경제 모든 부문에 다양한 형태로 존재하며 사회주의경제가 발전하는데 따라 끊임없이 무진장하게 형성된다.

사회주의사회에서 경제가 발전하는데 따라 재정예비가 끊임없이 무진장하게 형성되게 되는것은 첫째로, 사람들의 사상의식수준의 제고와 관련되고 둘째로, 사회주의물질기술적토대의 강화와 관련되며 셋째로, 경제조직사업의 개선과 관련된다. 여기에서 결정적요인으로 작용하는것은 사람들의 사상의식수준의 제고이다.

근로인민대중이 재정관리의 주인으로 되고 있는 사회주의사회에서는 사람들의 사상의식수준이 높아 질수록 재정관리사업에 자각적으로 의식적으로 참가하게 된다. 이것은 광범한 대중의 집체적힘과 지혜에 의거하여 인민경제 모든 부문, 모든 단위에서 더 많은 재정예비를 조성할수 있게 한다.

사회주의물질기술적토대의 강화와 경제조직사업의 개선은 재정예비의 중대에 중요한 작용을 한다.

물질기술적토대의 강화에 의하여 재정예비를 더 많이 조성할수 있는 물질적조건들이 마련되며 경제조직사업의 개선에 의하여 재정예비조성에 작용하는 사상적요인과 물질적요인들이 더욱더 밀접히 결합되게 된다. 그리하여 사회주의사회에서는 사람들의사상의식수준이 높아 지고 물질기술적토대가 강화될수록 그리고 경제조직사업이 개선될수록 새로운 재정예비의 형성범위가 넓어 지며 그 형태와 내용도 풍부해 지게 된다.

최근년간 우리 나라에는 여러가지 형태의 재정예비가 수많이 조성되고 있다.

경제강국건설을 위한 총 진군을 다그치고 있는 인민경제의 여러 부문에서 증산절약예비가 부쩍 늘어나고 중앙과 지방, 도시와 농촌, 전국도처에 전후복구건설시기보다 더 많은 일시적인 재정예비들이 조성되고 있다. 이것은 짧은 기간내에 나라의 경제를 활성화하고 정상적인 궤도에 올려 세우는데 필요한 자금보장의 중요한 원천으로 된다.

재정예비를 동원리용하는것이 강성대국건설을 자금적으로 보장하기 위한 중요담보로 되는것은 또한 그것이 국가의 추가적인 투자없이 사회주의확대재생산의 높은 속도를 실현할수 있게 한다는데 있다.

사회주의확대재생산은 끊임없이 높은 속도로 이루어지는 확대재생산이다. 사회주의확대재생산을 옳게 실현하려면 더 많은 물자재산, 로력과 함께 자금을 추가적으로 지출하여야 한다.

그러나 재정예비를 옳게 동원리용하면 이러한 추가적인 투자가 없이도 확대재생산을 원만히 실현할수 있다. 재정예비의 동원리용이 확대재생산에 미치는 영향은 직접적으로는 원가의 저하를 통하여, 간접적으로는 물자재산과 로력자원의 절약을 통하여 나타난다. 원가의 저하는 재정예비동원리용의 효과성을 재정적측면에서 직접 반영한다.

재정적측면에서 볼 때 확대재생산과정은 기업소들에서 생산과 관련하여 끊임없이 늘어 나는 자금수요를 재정체계를 통하여 보장함으로써 더 많은 내부축적을 조성하는 과정이다. 그런것만큼 더 많은 내부예비축적을 늘여 나가자면 생산에 대한 지출을 절약하여 원가를 낮추어야 한다. 그런데 이러한 원가저하는 온갖 형태의 재정예비를 적극 동원리용할 때 가능하게 된다. 그것은 재정예비를 적극 동원리용하게 되면 그만큼 생산에 지출되는 직접비나 간접비를 절약할수 있기때문이다. 이것은 결국 재정예비를 동원리용하는것이 국가로부터 추가적인 투자를 받지 않고서도 기업소내부축적을 늘여 확대재생산을 원만히 실현할수 있게 하는 중요한 조건으로 된다는것을 보여 준다.

재정예비의 동원은 물자재산과 로력자원의 합리적이며 절약적인 리용을 통해서도 확대재생산에 간접적으로 작용한다.

재정예비의 동원리용과정은 화페자금 그 자체의 절약적인 리용과정인 동시에 물자재산과 로력자원의 합리적이며 절약적인 리용과정이다. 그것은 재정예비가 현물형태의 내비예비를 재정적으로 반영하면서 그에 적극적으로 작용하는 사정과 관련된다.

계획적인 물자재산의 운동과 자금의 운동이 동반하며 생산에 지출되는 물자재산이 화페적으로 계산되고 총화되는 사회주의사회에서 현물예비는 그 자체의 절약예비이며 잠재적인 리용을 통하여 조성될뿐아니라 화페형태의 재정예비를 통해서도 동원리용된다. 그러므로 재정예비를 동원리용하여 생산에 대한 자금지출을 줄이게 되면 적은 자재, 적은 로력을 가지고도 확대재생산을 원만히 실현할수 있게 된다.

오늘 인민경제실천예비, 재정예비의 동원리용이 확대재생산의 실현에서 가지는 의의는 전례없이 커지고 있다.

우리앞에 나선 전면적기술개건은 많은 로력과 자재, 자금을 요구하고 있다. 이런 조건에서 국가예산자금만을 가지고 확대재생산에 필요한 자금을 보장하는것이 매우 힘들게 되였다. 이러한 난관은 인민경제내부예비의 적극적인 동원리용에 의해서만 타개할수 있다. 이 모든것은 인민경제 모든 부문에서 재정예비를 동원리용하기 위한 투쟁을 힘있게 벌려 나가야 빠른 기간내에 나라의 경제를 활성화하고 강성대국건설에 필요한 자금수요를 원만히 보장할수 있다는것을 보여 준다.

재정예비를 적극적으로 동원리용하기 위한 사업에서 오늘 우리앞에 나서는 중요한 과업은 인민경제 모든 부문에서 증산절약투쟁을 힘 있게 벌리는것이다.

증산절약은 내부예비의 기본형태이며 동원방식이다. 오늘 재정예비의 가장 큰 몫은 증산하고 절약하는데 있다. 인민경제 모든 부문의 전투장마다에서 증산절약투쟁을 힘 있게 벌리는데서 우리가 틀어쥐고 나가야 할 중심고리는 실리주의원칙이다. 실리를 떠난 증산과 절약에 대하여 생각할수 없다.

사회주의하에서 증산과 절약은 실리로부터 출발하고 실리로 결속되는 증산과 절약이다.

나라와 인민이 실지로 덕을 볼수 있는 증산과 절약이라야 참다운 의미에서 사회주의적인 증산, 사회주의적인 절약이라고 말할수 있는것이다. 그러므로 실리주의적원칙에서 타산을 바로하고 효률적인 부문에 영향을 집중하여 증산절약투쟁을 힘 있게 벌려 나가야 더 많은 재정예비를 얻어 낼수 있다.

재정예비를 적극적으로 동원리용하기 위해서는 우리 당의 사상론을 중시하여야 한다.

사람들의 사상을 틀어 쥐고 사상을 발동하면 못해낼 일이 없다는것이 우리 당의 사상론이다.

사상론은 모든 부문에서 정치사업을 확고히 앞세워 대중의 혁명적열의와 창조적적극성을 적극 불러 일으킬것을 요구하고 있다.

어디에 어떤 재정예비들이 있는가를 꿰뚫고 있는것은 생산자대중이다.

생산자대중이 발동하기만 하면 예비는 얼마든지 찾아 낼수 있다. 그렇기때문에 재정부문에서도 정치사업을 앞세워 예비를 적극 탐구동원하는것이 중요하다.

사상사업, 정치사업을 홀시하고 돈으로 사람을 움직이려 하는것은 자본주의적방법이다. 황금만능주의가 지배하는 자본주의사회에서는 돈이면 모든것이 통하지만 집단주의가 사회발전의 기초로 되고 있는 사회주의사회에서는 정치사업을 강화하여야 모든 사업이 잘 되고 재정예비도 적극 동원리용할수 있다.

과학과 기술을 발전시키는것도 재정예비동원의 중요한 방도의 하나이다.

과학과 기술의 발전에 생산장성과 절약의 커다란 예비가 있다.

우리 당의 과학중시사상을 튼튼히 틀어 쥐고 기술발전에 힘을 넣어야 더 많은 재정예비를 얻어내여 강성대국건설에 돌릴수 있다.

세기와 세기가 교차된 력사적인 시기에 위대한 령도자 김정일동지를 주체의 태양으로 높이 모시고 주체의 기치높이 강성대국건설을 힘 있게 다그쳐 나가고 있는 우리 인민의 앞길은 참으로 휘황찬란하다.

모든 일군들과 근로자들은 주체조선에서 살며 일하는 김일성민족의 높은 긍지와 자부심을 깊이 간직하고 인민경제 모든 부문에서 재정예비를 동원리용하기 위한 사업에 한결같이 떨쳐 나섬으로써 강성대국건설에 적극 이바지하여야 할것이다.