자재상사독립채산제의 본질과 특성

림광업

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《독립채산제는 국가의 중앙집권적인 지도와 통제밑에서 기업소가 상대적독자성을 가지고 경영활동을 해나가면서 생산에 지출된 비용을 자체로 보상하고 국가에 리익을 주는 합리적인 경제관리운영방법입니다.》(《김정일선집》8권,348페지)

자재상사독립채산제는 제품을 직접 생산하는 사회주의국영기업소의 독립채산제를 상사경영활동의 구체적조건에 맞게 적용한 독립채산제이다.

자재상사독립채산제는 국가의 중앙집권적인 지도와 통제밑에 자재상사가 상대적독자성을 가지고 자재공급계약에 따라 자재를 사고 팔면서 자체의 수입으로 지출된 비용을 보상하고 국가에 더 많은 리익을 주는 합리적인 경제관리운영방법이다.

자재상사독립채산제는 무엇보다먼저 국가의 중앙집권적인 계획적지도와 통제밑에서 상대적독자성을 가지고 자재공급활동을 벌려 나가는 자재상사의 합리적인 경제관리운영방법이다.

자재상사독립채산제는 사회주의국가의 중앙집권적인 계획적지도와 통제밑에서 자재공급활동을 비롯한 모든 경영활동을 계획적으로 조직진행하는 방법으로 실시된다.

자재상사독립채산제가 사회주의국영기업소의 계획적관리운영방법이라는것은 자재상사경영활동의 계획화와 계약체결, 자재공급과 제품판매, 창고관리와 설비관리, 로력관리와 재정관리 등 모든 경영활동을 조직진행하는데서 국가의 통일적이며 중앙집권적인 계획적지도와 통제를 받는데서 집중적으로 표현된다.

자재상사들에 대한 국가의 통일적이며 중앙집권적인 계획적지도는 사회주의경제제도의 본성에 맞게 경제를 관리운영하기 위한 중요한 요구이다.

자재상사독립채산제는 국가의 통일적이며 중앙집권적인 지도밑에 실시되므로 자재공급활동을 비롯한 자재상사의 모든 경영활동은 어디까지나 상대적독자성을 가진다.

독립채산제자재상사의 상대적독자성은 국가로부터 자재상사에 부여된 경영상 권한을 행사하면서 자재공급사업을 능동적으로 조직진행하는데서 표현된다.

독립채산제자재상사의 상대적독자성은 사회주의사회의 과도적성격으로 하여 상사집단의 책임성과 창발성을 높여 국가계획수행에 필요한 생산수단을 계획적으로 옳게 공급하기 위한 필수적요구이다.

자재상사독립채산제는 다음으로 자재공급과 제품판매활동을 비롯한 경영활동과정에 지출된 비용을 자체의 수입으로 보상하고 국가에 더 많은 리익을 주는 합리적인 경제관리운영방법이다.

자재상사독립채산제가 지출된 비용을 자체수입으로 보상하고 국가에도 더 많은 리익을 주는 합리적인 경제관리운영방법으로 되는것은 그것이 경영활동결과에 대한 물질적관심성의 원칙에 기초하여 경리운영에서 가치법칙의 형태적리용을 전제로 하기 때문이다.

자재상사독립채산제는 경영활동경과에 대한 물질적관심성의 원칙에 기초한다.

독립채산제자재상사에서 사회주의적로동보수제공간을 비롯한 물질적자극공간의 합리적인 리용은 일군들과 근로자들속에서 자재공급사업을 비롯한 경영활동을 되는대로 하여 경영손실을 내거나 일하지 않고 놀고 먹으려는 낡은 일본새와 사상잔재를 극복하며 그들의 자재공급열의를 더욱 북돋아 준다.

자재상사독립채산제는 최소한의 지출로 자재공급사업을 진행하여 국가에 더 많은 리익을 줄수 있도록 경영활동에서 가치법칙을 형태적으로 리용한다.

사회주의사회에서 국영기업소들사이에 거래되는 생산수단이 상품적형태를 띠는것만큼 그 류통에서는 반드시 가치법칙을 형태적으로 리용하여야 한다.

자재상사독립채산제는 가치법칙을 형태적으로 리용하여 적은 로력과 비용으로 계약된 원료와 자재, 설비들을 원만히 공급하는데서 중요한 작용을 한다.

자재상사독립채산제는 그뿐만아니라 자체의 수입으로 지출된 류통비를 보상하고도 국가에 일정한 리익을 준다.

자재상사가 자재공급과정에 얻은 리윤을 자기만이 가지고 분배리용하도록 허용한다면 자본주의적기업관리방법과 다를것이 없으며 국가에 리익을 주는 기업소로 될수 없다.

자재상사독립채산제가 자체의 수입으로 지출을 보상하고 일정한 리익을 얻는데 그치는것이 아니라 국가에도 리익을 준다는데 사회주의국영기업소의 계획적관리운영방법으로 되는 중요한 근거의 하나가 있다.
										

이와 같이 자재상사독립채산제는 국가의 중앙집권적인 계획적인 지도와 통제밑에서 상대적독자성을 가지고 자재공급사업을 맡아 수행하여 지출된 비용을 자체로 보상하고 국가에도 리익을 주는 합리적인 경제관리운영방법으로 된다.

자재상사독립채산제는 제품을 직접 생산하는 공장, 기업소는 물론 상업기업소독립채산제와 일련의 공통점을 가지고 있으면서도 그와 구별되는 특성도 가지고 있다.

자재상사독립채산제가 공장, 기업소독립채산제와 공통점을 가지게 되는것은 그것이 생산부문의 독립채산제형태로 실시되는것과 관련된다.

자재상사와 공장, 기업소독립채산제실시에서의 공통점은 그 지출보상원천이 같은데서 표현된다.

자재상사에서의 모든 지출은 생산부문 공장, 기업소와 같이 자기 부문 근로자들의 로동에 의하여 창조된 가치형태에 의하여 보상된다. 자재상사는 공장, 기업소와 함께 물질적부의 생산령역에 속하는 기업소이므로 그 지출도 생산적성격을 띤다.

제품을 직접 생산하는 공장, 기업소와 그 류통을 실현시키는 자재상사의 로동은 다같이 새로운 가치형태를 창조하며 제품생산과 그 실현에 지출된 모든 비용은 이 부문에서 창조된 가치형태에 의하여 보상된다.

자재상사독립채산제와 생산부문의 공장, 기업소독립채산제는 공통점도 가지고 있지만 서로 다른 차이점도 가지고 있다.

자재상사독립채산제와 공장, 기업소독립채산제는 우선 경영활동에 지출된 비용을 보상하는 방법에서 서로 다른 특징이 있다. 제품을 직접 생산하는 공장, 기업소들에서는 생산물의 판매수입에서 그 지출이 보상된다면 자재상사들에서는 자재를 공장, 기업소들에 공급할 때 받아 들인 부가금수입에서 그 지출을 보상한다.

자재상사독립채산제와 공장, 기업소독립채산제는 또한 아래단위들의 조직과 그 관리운영에서 서로 다른 특징이 있다.

공장, 기업소독립채산제는 직장과 작업반을 아래단위로 두고 있으며 그것들은 기업소가 생산을 조직지휘하는데 따라 맡은 국가계획과제를 수행한다. 직장과 작업반들은 외부 기관, 기업소들과 독자적으로 경제거래를 가지지 못하며 따라서 은행에 자기의 돈자리를 가지지 못한다.

외부 기관, 기업소들간의 경제거래는 오직 은행에 자기의 돈자리를 가지고 있는 공장, 기업소들만이 할수 있다.

반면에 자재상사독립채산제는 분상사, 지구공급소, 공급소(판매소)들을 비롯한 아래단위들을 인민경제부문별로, 지역별로 가지고 있으면서 경영활동을 조직진행한다. 자재상사는 재정계획을 비롯한 경영활동과 관련한 인민경제계획을 아래단위들까지 포함하여 통일적으로 세우고 웃기관의 비준을 받아 분할시달하여 자재공급활동을 비롯한 경영활동을 벌려 나간다.

아래단위들은 제각기 거래은행에 자기의 돈자리를 가지고 수송기관, 포장용기관리기관, 은행기관을 비롯한 련관된 기관, 기업소들과 독자적으로 경제거래를 맺는다.

물론 이때 외부 기관, 기업소들과 이루어 지는 경제거래는 자재상사의 통일적인 계획밑에 계약을 체결한 기관, 기업소들에 대한 자재공급과 제품판매사업을 비롯한 생산수단의 계획적공급실현을 위한 경제거래에 국한된다.

상대적독자성을 가지고 경영활동을 벌리는 분상사나 공급소를 비롯한 아래단위들은 자재상사가 맡은 과업과 그 집행을 위한 조직사업에 따라 계획과 계약에 준하여 자재공급활동을 자립적으로 벌려 나간다.

외부적으로 서로 다른 상대적독자성을 가지는 기관, 기업소처럼 경영활동이 진행되는 분상사나 지구공급소, 자재공급소(판매소)들은 자재상사가 일정한 지역이나 지구, 공장, 기업소들에 자재공급사업을 위하여 파견한 현지 자재공급기관이며 독립채산제경영단위이다. 바로 여기에 공장, 기업소독립채산제와 구별되는 중요한 특성이 있다.

자재상사독립채산제는 상업기업소독립채산제와도 일련의 공통점과 구별되는 특성을 가진다.

사회주의사회에서 생산된 사회적생산물은 현물적으로 생산수단과 소비재로 구분된다. 생산수단과 소비재로 이루어 지는 사회적생산물은 자재상사와 상업기업소를 통하여 생산지에서 소비지에로 끊임없이 류통된다.

자재상사와 상업기업소는 다같이 사회적생산물의 류통을 직접 담당한 전문적인 류통기관인것으로 하여 자체의 부가금수입으로 지출된 류통비를 보상하고 채산을 맞춘다. 다만 자재상사의 경영활동은 생산수단의 공급과 관련하여 생산적성격을 띤 봉사활동이며 상업기업소의 경영활동은 소비재의 류통과 관련하여 비생산적성격을 띤 봉사활동일뿐이다.

자재상사독립채산제와 상업기업소독립채산제는 가치창조면에서 일정한 차이를 가진다.

자재상사의 모든 지출은 생산의 연장과 관련된 지출로써 그것은 생산적성격을 띤 지출이며 가치형태를 증대시킨다.

상업기업소의 지출은 소비품을 그 류통대상으로 하기때문에 비생산적지출이 일정하게 남아 있게 된다. 그러나 절대다수의 비용지출은 상품의 보관과 포장, 수송과 관련된 생산적지출로 이루어 져있다.

자재상사독립채산제와 상업기업소독립채산제는 지출보상원천에서도 일정한 차이를 가진다.

공장, 기업소들의 제품생산에 필요한 생산수단의 류통을 실현시키는 자재상사의 비용지출은 가치형태를 창조하는 생산적지출로서 그것은 생산수단류통과정에 창조된 가치형태가운데서 보상된다.

소비상품만을 류통시키는 상업기업소의 순류통비와 관련한 비용지출은 생산자기업소에서 사회를 위한 로동에 의하여 창조된 가치 또는 가치형태가운데서 보상된다. 이것으로 하여 자재상사독립채산제와 상업기업소독립채산제는 가치법칙의 작용면에서도 일정한 차이를 가진다.

상업기업소에서의 생산물의 류통과정에서는 소비상품을 그 류통대상으로 하기때문에 가치법칙이 내용적으로 작용한다.

가치법칙이 내용적으로 작용한다고 하여 자본주의사회에서처럼 맹목적으로, 자연발생적으로 작용할수는 없다. 그것은 식량과 대중소비상품을 비롯한 모든 소비품들이 근로자들의 수용에 따라 계획적으로 생산되기때문이다.

자재상사들에서는 생산수단을 국영기업소들에 공급하기때문에 가치법칙이 내용적으로 작용할수 없고 형태적으로 작용하게 된다. 그것은 국가의 유일적인 기자재공급계획에 따라 류통하는 생산수단이 국영기업소들사이에 주고 받는 경우 소유관계에서는 아무런 변화가 없으며 다만 상품적형태를 띠기때문이다. 물론 국가적소유의 국영기업소들에서 생산된 일부 생산수단들이 협동적소유의 기업소나 협동농장들에 공급되는것들이 있게 되는데 그것은 상품이므로 그 류통에서는 가치법칙이 내용적으로 작용하게 된다.

자재공급부문 일군들은 자재상사독립채산제의 본질과 특성을 똑똑히 인식하고 경영활동을 벌려 21세기에 맞는 국가경제력을 다져 나가는데 적극 이바지하여야 한다.