전력공업기업소정보언어의 특성

조혜영

사회주의경제를 과학적인 방법과 현대적인 수단을 리용하여 관리운영해 나가는것은 경제관리를 보다 높은 단계에서 심화발전시키고 그 과학화수준을 결정적으로 높여 나갈데 대한 우리 당의 정책적요구를 철저히 실현하기 위한 중요한 방도로 된다.

위대한 령도자김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《인민경제의 규모가 커지고 현대적인 과학기술수단들이 경제관리에 널리 리용되고 있는 현실은 사회주의경제를 과학적인 방법론에 기초하여 관리운영할것을 요구하고 있습니다.》(《김정일선집》8권,116페지)

경제가 발전하고 인민경제부문들사이의 유기적련계가 더욱더 강화되고 있는 현실적조건에 맞게 경제관리를 과학화, 합리화하기 위해서는 사회적생산의 기층단위인 기업소의 관리운영을 현대적수단과 방법에 의거하여 끊임없이 개선완성해 나가야 한다.

공업기업소들을 비롯한 생산단위들의 유기적체계인 인민경제에 대한 지도관리를 과학화, 합리화하는데서 전력공업기업소관리운영을 개선해 나가는것은 특별히 중요한 문제로 제기된다.

그것은 전력공업부문이 사회주의경제건설에서 차지하는 위치와 관련된다.

전력은 생산과 건설의 기본동력이며 인민경제의 선행부문이다. 나라의 경제건설을 힘 있게 다그치고 인민생활을 끊임없이 높여 나가기 위해서는 전력생산을 높은 수준에서 정상화해야 한다. 전력생산이 높은 수준에서 정상화되여야 인민경제 모든 부문에서 생산과 건설이 보다 원만히 진행될수 있으며 늘어나는 인민들의 물질문화적수요를 충족시키고 나라의 경제력과 국방력을 더욱 강화할수 있다.

전력생산을 높은 수준에서 정상화하는데서 현시기 중요하게 나서는 문제는 전력생산기업소들의 구체적조건에 맞는 과학적이며 합리적인 관리운영방법을 적극 받아들이는것이다.

전력공업기업소관리운영을 위한 현대적인 정보보장체계의 수립은 이미 마련된 생산적잠재력을 최대한 동원, 리용하여 전력생산을 늘이면서도 생산된 전력을 효과적으로 리용할수 있도록 기업소경영활동을 개선해 나가기 위한 현실적요구로 된다.

전력공업기업소관리운영을 위한 현대적인 정보보장체계를 수립하기 위해서는 그에 필요한 과학적인 수단들을 마련하여야 한다.

전력공업기업소정보언어는 전력생산의 기본단위인 전력공업기업소들의 경영활동을 합리화하는데 필요한 경영정보를 콤퓨터와 같은 현대적인 수단을 리용하여 신속정확히 처리할수 있게 인공적으로 만들어 리용하는 언어론리적수단이다.

전력공업기업소정보언어가 기업소의 경영정보에 대한 기계적처리의 과학적이며 합리적인 언어수단으로 되는것은 무엇보다 먼저 그것이 전력생산과정에 대한 정보적반영의 통일적수단으로 되기때문이다.

전력공업기업소관리운영과정에 발생하는 경영정보는 그것을 반영하는 수단과 방법에 따라 여러가지 형태로 객관화된다. 여러가지 형태로 존재하는 경영정보를 콤퓨터에 의하여 처리하기 위해서는 그것을 기계적으로 처리가능한 상태로 넘기는데 필요한 통일적표현수단이 있어야 한다. 일상적인 경제활동에서 리용하는 정보표현의 보편화된 언어적수단인 자연언어에는 문맥이나 성구에 따라 여러가지 의미론적차이들이 있으며 다의적성격을 가지는 단어들도 적지 않다. 사람의 능동적인 판단, 분석과 같은 지능적인 능력이 없는 기계수단인 콤퓨터는 자연언어에서 나타나는 이와 같은 현상들을 명확히 구분하지 못한다. 콤퓨터가 가지고 있는 이와 같은 기술적제한성은 개념들의 일의성이 보장되고 기계적처리에서의 각이한 해석에 의한 부정확성이 없도록 인공적으로 편성한 통일적인 정보표현수단이 있어야 한다는것을 보여 주고 있다.

전력공업기업소정보언어가 기업소의 경영정보에 대한 기계적처리의 과학적이며 합리적인 수단으로 되는것은 다음으로 그것이 콤퓨터에 의한 기업소경영정보의 의미적 및 기계적가공의 현대적수단으로 되기때문이다.

기업소경영정보에 대한 의미론적인식과 관리에 기초하고 있는 전력공업기업소정보가공처리는 그에 맞는 수단을 요구한다. 전력공업기업소정보언어는 특별한 기능과 콤퓨터에 의한 정보처리의 현실적인 요구로부터 과학적으로 편성되여야 기업소경영정보보장의 현대적수단으로 될수 있다.

전력공업기업소정보언어는 본
										질에 있어서 형식적조작에 의하여 그 의미를 리용할수 있게 하는 기업소경영정보에 대한 기록수단과 규칙들의 총체이다.

전력공업기업소정보언어는 기업소정보의 기록에 일반적으로 리용되는 자연어와 구별되는 인공언어로서 경영정보자체와 그에 대한 질문을 서술하고 검색, 가공, 축적하는데 리용되는 언어적수단이다. 전력공업기업소정보언어는 자연어의 언어적구성요소들에서 나타나는 다의적성격을 제거하며 그 일의성을 보장하는 방법으로 형성한 개념들의 유기적체계이며 의미통제방식의 인공언어수단이다.

기업소경영정보에 대한 서술과 가공의 기본수단인 전력공업기업소정보언어는 언어적구성요소들사이의 론리관계를 자기의 필수적인 구성요소로 하며 사람과 콤퓨터와의 정보교환의 언어론리적수단으로서의 기능을 수행하게 된다.

언어적구성요소들사이의 엄밀한 론리관계규정을 통하여 경영정보에 대한 가공과정에 이루어 지는 론리적조작들을 통제하는 전력공업기업소정보언어는 기업소정보가공알고리즘형성에서 중요한 역할을 한다.

전력공업기업소정보언어는 그 본질과 기능으로 부터 고유한 본질적특성을 가진다.

전력공업기업소정보언어의 본질적특성은 우선 언어적구성요소들사이의 론리적관계의 구성에 있다.

이 특성은 전력공업기업소정보언어를 이루는 어휘단위들사이에 맺어 지는 론리적관계에서 생산물과 관련한 어휘단어와 맺어지는 론리적관계가 비교적 단순하다는것으로 나타난다.

일반적으로 경영정보에 대한 가공처리에서는 론리적연산의 복잡성이 강하게 나타난다. 이것은 경제정보들사이의 복잡한 론리적련계에 그 원인이 있다.

전력공업기업소경영정보가 가지고 있는 론리적관계는 기업소관리운영과정에 제기되는 다양한 정보를 대상의 특성과 처리목적에 맞게 계산,종합분석하려는 목적에서 설정되는 관계이다. 이러한 론리적관계는 전력생산과정에 대한 생산기술적련계의 분석과 기업소관리운영과정에 필요한 범위에서 설정되고 리용된다. 전력공업기업소경영정보의 론리적관계에 대한 산수적 및 론리적연산에 의하여 실현되는 론리적관계의 리용은 생산 및 경영의 기본단위로 되는 전력공업기업소의 기능수행과정을 파악할수 있게 하며 기업소의 상태를 규정할수 있게 한다.

전력공업기업소경영정보의 복잡한 론리적관계는 그에 대한 서술과 기계적가공의 언어론리적수단인 전력공업기업소정보언어에 반영되게 된다. 전력공업기업소정보언어의 언어적구성요소로 되는 어휘단위들은 다른 어휘단위들과 복잡한 론리적관계를 맺으면서 의미론적으로 호상 밀접히 련관된 하나의 유기적인 의미망체계를 형성한다. 전력공업기업소정보언어의 이러한 의미망체계에서 생산물과 관련된 론리적관계의 비중은 다른 부문정보언어들에 비하여 상대적으로 낮다. 그 기본원인은 전력공업기업소의 기본생산물은 《전력》인데 정상적인 생산기술적조건에서 이것은 한가지로 된다. 이때 주파수나 전압과 같은 그 질적수준과 관련하여 보다 세분될수도 있지만 그것은 어디까지나 생산물의 질과 관련한것이지 새로운 품종의 생산물로 구분될수는 없다. 그러나 생산물의 품종구성이 복잡한 기업소의 정보언어에서는 정보언어들사이의 론리적관계가 훨씬 복잡해 지게 된다. 이것은 전력공업기업소정보언어의 의미망체계가 다른 정보언어들과 구별되는 중요한 구조적특성을 가지고 있다는것을 보여주고 있다.

전력공업기업소정보언어의 본질적특성은 다음으로 그 가변성이 매우 약하다는것이다.

일반적으로 다른 부문기업소의 경영정보의 구성에서는 가변성이 매우 크게 나타난다. 그것은 정보를 수집, 등록, 가공, 처리하는 과정에 그것을 표현하는 자연어의 개념적단위가 보다 편리한 형태로 변화될수도 있으며 같은 개념적단위라고 하여도 그에 대한 의미해석이 시기적인 조건과 요구에 따라 일정하게 혹은 완전히 달라 질수 있기때문이다. 또한 이미 쓰던 개념이 없어 질수도 있으며 과학기술과 생산방법이 발전하는데 따라 새로운 생산물과 생산방법에 대응하는 관리용어들이 끊임없이 발생하기때문이다.

례컨대 경공업부문기업소들의 생산물들의 품종은 신발류, 천류, 화장품류, 일용필수품류, 학용품류, 문화용품류, 식료품류 등 그 수가 대단히 많으며 이 생산물들의 종류도 과학기술과 생산이 발전하는데 따라 부단히 세분화되며 변화된다.

이것은 생산물의 품종구성의 복잡성과 변동의 영향으로 이 부문기업소경영정보의 가변성이 매우 강해 지게 될것이라는것을 보여 주고 있다.

그러나 전력공업기업소들에서는 생산방법과 생산설비들은 서로 다르지만 생산물은 단 한가지 전력이라는데로부터 기업소경영정보의 가변성이 강하게 나타나지 않는다. 특히 생산된 전력의 대부분은 공업적방법으로 저장하거나 보관할수 없기때문에 생산한 즉시 소비되며 이러한 공정과 관련한 경영정보의 량과 변동이 거의나 일어 나지 않는다.

만약 과학기술과 생산의 발전이 높은 수준에서 이루어 진다고 하여도 전력생산설비들의 종류나 형태는 변화발전할수 있지만 생산물의 품종의 변화는 없을것으로 본다. 이것은 다른 부문에 비해 볼 때 전력공업기업소의 경영정보의 가변성이 매우 약하며 따라서 그것을 반영한 기업소정보언어도 강한 가변성을 가지지 않는다는것을 말하여 준다.

이것이 바로 전력공업기업소정보언어의 중요한 본질적특성의 하나이다.

전력공업기업소정보언어의 본질적특성은 다음으로 기업소경영정보에 대한 기계적가공의 언어적수단으로서의 역할이 특별히 높다는것이다.

일반적으로 정보에 대한 기계적가공에 필수적으로 요구되는것은 사람의 정보가공의도를 기계기술수단이 리해할수 있게 서술할수 있는 일종의 언어수단이다. 이러한 언어수단으로 만들어 리용하는것이 프로그람작성언어이다. 그런데 프로그람작성언어만을 가지고서는 정보의 기계적가공과정에 대한 묘사를 충분히 할수 없으며 또 한다고 하여도 방대한 규모의 프로그람에 의해서만 이루어 질수 있다. 높은 정보처리속도를 요구하는 현대정보체계에서 이것은 허용할수 없는 문제로 된다. 이 문제를 해결하기 위해서는 기계적 및 론리적조작의 인공언어수단인 정보언어를 기업소관리운영에 필요한 경영정보형성에서 기본수단의 하나로 보다 효과적으로 리용해야 한다.

전력공업기업소정보언어는 바로 이러한 문제해결에서 큰 효과를 나타낸다.

전력공업기업소들에서 기본생산물인 전력을 중심으로 하여 이루어 지는 경영계산은 다른 기업소들보다 상대적으로 단순하다. 따라서 전력공업기업소의 경영정보에 대한 기계적가공에서 정보언어가 수행하는 기능의 효과가 상대적으로 높아 지게 된다. 이것은 전력공업기업소경영정보를 정보언어에 의하여 묘사하고 조작하는 공정이 단순해 지면서 그에 대한 물질적지출의 규모가 훨씬 줄어 든다는 사정과도 직접 관련되여 있다.

그러나 생산물의 품종구성이 복잡한 기업소들에서는 정보언어에 의한 기계적가공과정을 실현하는데 보다 큰 규모의 지출이 이루어 져야 한다. 그것은 경영정보의 기계적가공과정에 대한 묘사와 콤퓨터에서의 실현이 매우 복잡한 과정을 요구하며 그것이 곧 지출규모의 확장을 가져 오기때문이다.

이와 같은 사실들은 전력공업기업소정보언어가 기업소경영정보의 기계적가공에서 특별히 효과적인 역할을 담당하게 된다는것을 보여준다.

전력공업기업소정보언어의 본질적특성은 또한 그 구성에 있다.

이 특성은 우선 원료에 대한 정보적반영에 리용되는 어휘단위묶음의 규모와 그 련계가 작고 단순한 반면에 전력생산설비와 자재에 대한 정보적반영에 리용되는 어휘단위묶음의 규모와 그 련계가 크고 복잡하다는것으로 나타난다.

다른 생산기업소정보언어에는 원료, 자재에 대한 정보묘사에 리용되는 어휘량이 대단히 많이 주어지며 그 론리적련관도 매우 복잡하다. 그것은 기본 생산물생산을 위하여 필요한 원료, 자재의 품종과 재질, 규격에 대한 요구가 매우 복잡한데로부터 그에 따르는 정보적련계의 범위가 급격히 늘어 나기때문이다. 이와는 달리 전력공업기업소정보언어는 원료로 석탄, 원유, 물, 우라니움, 태양열, 풍력, 지열, 조수력 등을 리용하기때문에 원료, 자재와 관련된 어휘단위들의 규모가 적다.

한편 전력공업기업소들의 전력생산설비들은 매우 복잡한 기술공학적구조를 가지고 있는 현대적설비들이며 경영용자재를 비롯한 소요물자들의 재질과 규격에 대한 요구도 높다.

특히 전력공업기업소일반이 리용하는 발전기, 변압기, 차단기, 단로기, 전류변성기, 전압변성기 등과 화력발전소들에서 쓰이는 보이라, 김타빈, 복수기, 과열기, 물공급장치, 기름공급장치, 급탄설비 등은 첨단기술과 엄격한 기술공학적요구가 구현된 전력생산설비들이다.

이 특성은 또한 련관부문기업소들과의 생산소비적련계를 반영하는 어휘단위묶음의 규모가 다른 부문정보언어사전에 비하여 매우 크다는것으로 나타난다.

전력은 인민경제 모든 부문, 모든 단위들의 생산활동에서 기본동력으로 되고 있으며 중요한 전략적자원으로 되고 있다.

전력공업기업소와의 생산소비적련계를 맺고 있지 않는 기업소는 없으며 이것은 전력공업기업소경영활동에서 다른 부문기업소들과의 정보적련계표현의 정보언어적수단이 매우 중요한 역할을 담당하게 된다는것을 말하여 준다.

다른 부문 정보언어사전들은 일반적으로 기업소들사이의 생산소비적련계의 규모가 일정한 범위에서 제한되여 있는것이 특징이다. 그것은 해당 기업소들에서 기술공학적특성으로부터 규정되여 있기때문이다. 그러므로 이 기업소의 생산경영활동과정을 반영하는 정보언어사전에는 다른 기업소들과의 생산소비적련계를 반영한 용어들이 적어지게 된다.

전력공업기업소정보언어사전에는 이와는 반대로 전력을 리용하는 수많은 공장, 기업소들과 맺어지는 정보적련계를 표현하는데 리용될 기업소이름목록과 같은 어휘단위들이 큰 규모로 포함되게 된다. 이것은 전력공업기업소정보언어사전의 어휘구성에서의 중요한 특성으로 된다.

이와 같은 사실은 전력공업기업소정보언어가 기업소의 생산과정을 반영하는 언어적수단으로서 그 구성상의 특성을 가지게 된다는것을 보여 준다.

전력공업부문의 모든 당원들과 근로자들은 전력공업이 인민경제의 생명선이며 사회주의경제건설의 가장 중요한 전선이라는것을 명심하고 전력생산을 늘이기 위한 투쟁에 한사람같이 떨쳐 나서야 한다.