지대적특성에 맞게 농업의 주도적부문을 설정하고 거기에 힘을 집중하는것은 인민생활문제해결의 중요방도

리남선

현시기 인민생활문제를 결정적으로 해결하는것은 우리 당의 확고한 결심이고 의지이며 경제강국건설에서 나서는 중요한 과업의 하나이다.

오늘 우리가 혁명과 건설의 모든 분야에서 사회주의의 우월성을 높이 발양시키며 강성대국건설에 새로운 박차를 가하고 있는것은 당면한 경제적난관이나 이겨 내는데 목적이 있는것이 아니라 우리 나라를 더욱 살기 좋은 인민의 락원으로 전변시키자는데 있다.

먹는 문제를 비롯하여 인민생활문제를 해결하고 경제강국건설에서 돌파구를 열자면 전반적경제사업에서 근시안적인 사업태도와 일본새를 철저히 배격하여야 하며 특히 농업생산에서 실리를 보장하는것이 무엇보다도 중요하다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 최근년간 자강도를 비롯한 여러 도의 사업을 현지에서 지도하시면서 농업생산에서 획기적인 전환을 일으켜 자체로 인민생활문제를 원만히 해결할수 있는 방도들을 전면적으로 밝혀주시였다.

매개 지방의 구체적인 자연지리적특성과 농업발전의 현실적요구에 맞게 농업의 주도적부문을 바로 설정하고 거기에 힘을 집중할데 대하여 밝혀주신것은 그러한 과학적인 방도의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《작물배치를 지대적특성을 고려하여 적지적작의 원칙에서 하도록 하여야 합니다. 강냉이를 심는것이 좋다고 하여 일률적으로 모든 지대들에서 강냉이를 심도록 요구하여서는 안됩니다. 》

위대한 장군님께서 자강도는 바다도 없고 농사를 지을만한 땅도 적으며 그것마저도 경사가 심한 비탈밭이 많아 강냉이와 같은 알곡작물의 생산성이 높지 못한 조건에서 잠업을 발전시켜 잠업도, 비단도로 되게 하는것은 매개 지방의 지대적특성에 맞게 농업이 주도적부문을 옳게 정하고 거기에 힘을 집중하여 먹는 문제를 비롯한 인민생활문제해결에서 실리를 확고히 보장하기 위한 과학적인 방도이다.

지대적특성에 맞게 농업의 주도적부문을 설정하고 거기에 힘을 집중하는것은 해당 지방의 자연지리적특성과 농업발전의 현실적조건을 옳게 타산하여 생산성이 높고 경제적효과성이 큰 작물과 품종을 선택배치하며 거기에 주되는 힘을 넣는 방향에서 농업을 발전시킨다는것을 의미한다. 이것은 주체농법의 요구를 철저히 구현하여 적지적작의 원칙에서 농업생산구조를 합리적으로 개선한다는것을 전제로 한다.

현시기 지대적특성에 맞게 농업이 주도적부문을 설정하고 거기에 힘을 집중하는것은 농업생산에서 획기적인 전환을 일으켜 인민생활문제를 해결하기 위한 중요한 방도로 된다.

지대적특성에 맞게 농업의 주도적부문을 설정하고 거기에 힘을 집중하는것이 인민생활문제해결의 중요한 방도로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 농업생산에서 경제적효과성을 최대한으로 높여 자체로 인민들의 먹는 문제를 원만히 해결할수 있는 확고한 담보로 되기때문이다.

인민생활을 안정향상시키자면 무엇보다도 먹는 문제를 선차적으로 해결해야 한다. 물론 사람들의 생활에서 입는 문제나 쓰고 사는 문제도 중요하다. 먹는 문제를 원만히 풀어야 사회적로동과정에 소모한 육체적 및 정신적힘을 충분히 회복하고 로동력의 재생산을 실현할수 있다.

또한 근로자들로 하여금 인민대중중심의 우리식 사회주의제도의 참다운 우월성을 실생활을 통하여 더 잘 느끼게 하고 우리 나라 사회주의제도를 옹호고수하고 공고발전시키기 위하여 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발휘하게 할수 있다.

인민들의 먹는 문제를 원만히 해결하자면 농업생산을 늘여 알곡을 비롯한 여러가지 농산물을 많이 생산하여야 한다. 그런데 농업의 발전은 인민경제의 그 어느 부문보다도 자연지리적조건의 영향을 많이 받는 부문이다.

모든 농작물은 그의 생물학적요구에 맞는 토양과 기상기후조건에서 자랄 때 자기의 유전적인 생산능력을 충분히 발양할수 있다.

우리 나라의 토지는 지대에 따라 매우 다양한 성질을 가지고 있으며 토양의 종류에 따라서도 그 성질이 다르다. 그것은 토양이 생겨 나는데 작용한 토양생성조건과 과정이 토양마다 다른것과 관련된다. 그리고 평지대, 중간지대, 산간지대, 고산지대에 따라 지형조건과 기후요소들의 지역적차이가 다양하다. 지방마다 지형, 
										기후, 토양과 같은 자연지리적조건의 다양성은 매개 지방에 적합한 작물과 품종을 선택하여 배치할것을 요구한다. 그러므로 매개 지방들에서 농촌경리의 발전내용을 규정함에 있어서는 다른 지방의것을 기계적으로 본딸것이 아니라 자기 지방의 구체적인 특성을 고려하여 농업생산의 부문구조와 그들사이의 호상관계를 보장하여야 한다.

매개 지방의 자연지리적조건에 맞게 농업의 발전을 이룩하자면 적지적작의 원칙에서 최대의 생산성과 경제적효과성이 담보되는 작물 및 품종을 배치해야 한다.

지형, 기후, 토양과 같은 자연지리적요인은 농업생산조직에서 정확히 타산되여야 할 자연적조건이며 그에 맞게 농작물을 배치하고 생산성을 높이는것은 주체농법의 요구이다.

일반적으로 논농사와 밭농사에 알맞는 땅이 따로 있는것만큼 땅을 최대한 효과적으로 리용하자면 해당 지방과 지대에 따라 알맞는 작물과 품종을 배치하고 거기에 힘을 집중하지 않으면 안된다.

특히 적은 땅에서 알곡을 비롯한 다양한 농산물생산을 획기적으로 늘이지 않으면 안되는 우리 나라 형편에서 자연지리적유리성을 최대한 효과적으로 리용하는것이 더욱 중요한 요구로 나선다.

특수한 생육조건을 요구하는 일부 작물을 해당한 지역에 집중배치하고 그 생산에 힘을 넣어야 토지리용의 효과성도 높여 나갈수 있다. 기후, 토양과 같은 자연지리적요인들이 농산물의 생산에 미치는 영향은 농작물의 수확고나 로동생산능률, 농작물의 단위당 원가와 같은 경제적지표들을 통하여 나타나는것만큼 작물 및 품종의 배치에서 자연지리적요인의 영향문제를 경제적으로 고찰하지 않으면 안된다.

다시말하여 해당 지방의 농업기업소들에서 다양한 농산물의 생산성, 원가, 수익성, 로동생산능률과 같은 경제적지표들에 자연지리적요인들이 미치는 영향이 어떠한가 하는 견지에서 그것을 고찰해야 한다. 사회주의사회에서 경제적효과성은 로동지출과 그 결과에 의하여 그리고 근로자들의 생활향상에 이바지하는 정도에 따라 평가되고 규정된다. 따라서 보다 적은 로동지출로서 보다 많은 생산물을 생산할수 있고 인민생활향상에 이바지하는 정도가 높으면 높을수록 그러한 부문은 경제적효과성이 높은 생산부문으로 인정되고 평가된다.

투자의 효과성을 따져 보다 적은 투자로 또는 같은 투자를 하는 경우에도 더 큰 경제적효과성을 내는 부문에 힘을 집중하는것은 농업생산조직의 일반적요구이다. 알곡작물이 잘 되지 않는 지대에서 그 지대에 맞는 약초나 뽕나무와 같이 외화원천으로서 가치 있는 작물을 배치하여 외화를 벌어 식량을 사오는것은 생산의 경제적효과성을 비할바없이 높일수 있는 합리적인 대책으로 된다.

최근 국제시장에서 거래되는 누에고치 t당 가격은 13,874US$, 명주실가격은 42,300US$, 흰쌀은 1등급이 t당 240US$, 강냉이는 88.19US$, 콩은 183.07US$이다.

실례로 자강도지방에서는 정보당 강냉이생산량이 평균 4t이고 누에고치생산량이 1t이라고 가정한다면 누에고치가격과 강냉이가격을 대비할 때 누에고치를 생산하여 팔아서 강냉이를 사오는것이 같은 땅에서 강냉이를 생산하는것보다 39배의 효과를 나타낸다는것을 보여 준다. 이것은 결국 한 정보의 강냉이밭에서 157t이상의 강냉이를 얻는것으로 된다. 이와 같이 지대적특성에 맞게 최대의 생산성이 담보되는 작물 및 품종을 선택배치하고 거기에 힘을 집중하는것이 인민생활문제해결의 중요한 방도로 되는것은 다음으로 그것이 우리 나라의 농업구조를 합리적으로 개선하며 농업의 획기적인 발전을 이룩함으로써 우리 식으로 먹는 문제를 원만히 해결할수 있는 담보로 되기때문이다.

농업의 부문구조를 합리적으로 개선해 나가는것은 사회주의농업발전의 현실로부터 제기되는 중요한 요구이다.

농업의 구조를 개선하는것은 단순히 농업생산을 높이는데만 있는것이 아니라 농업의 사명으로부터 인민들의 먹는 문제를 원만히 해결하자는데 목적이 있다. 농업은 인민들의 먹는 문제와 경공업의 원료를 보장한다.

인민들의 생활이 향상되는데 따라 농산물에 대한 수요가 더욱 높아 지고 있는 오늘 농업생산을 획기적으로 늘이는것은 필수적요구로 제기된다.

농업은 사람들의 생존원천을 마련해 주는 중요한 부문으로 되고 있다.

현대적인 생산이 수백개의 각이한 사회적생산부문을 기록하고 있지만 인민들의 식생활을 보장하는데서는 농업부문을 대신할수 있는 생산부문이 없으며 농업생산물을 원천으로 하지 않는 식생활제품도 없다.

농업생산은 인민들의 식생활을 물질적으로 좌우하며 식생활수준은 모든 활동에 커다란 영향을 주면서 사회의 기백과 활기에 중요한 작용을 한다.

농업생산이 늘어 나야만 경제의 종합적발전이 이루어 지고 인민들의 생활이 높아 질수 있다. 더우기 제국주의자들의 반사회주의책동이 그 어느때보다도 로골화되고 비렬한 경제봉쇄책동과 최근년간 계속되는 자연재해로 인하여 식량생산이 의연히 어려운 조건에서 당면한 식량문제와 전망적인 식량문제를 옳게 풀어 나가기 위한 경제조직적대책이 필요하다.

그 방도의 하나가 바로 농업생산구조를 합리적으로 개선하는것이다. 농업생산구조를 개선하는데서 중요한것은 주체농법의 요구대로 지대별 특성과 자연기후적조건에 맞게 작물 및 품종배치를 바로 선택하고 수확고가 낮은 품종을 보다 높은 품종으로 교체하며 해당 지방에 적합한 작물을 위주로 하여 그 구조를 개선해 나가는것이다.

농업생산구조는 농작물의 품종별 재배면적의 량적비례관계로서 그것은 농업생산장성에 중요한 작용을 미친다. 농업생산구조를 우리 나라의 구체적 조건과 농업발전의 현실적요구에 맞게 더욱 개선해 나가는것은 주체농법의 요구대로 농업생산을 과학화, 합리화해 나갈수 있는 조건을 마련해 준다. 지대적특성에 맞게 농업의 부문구조를 합리적으로 개선하는데서는 우선 전 국가적리익과 지방적인 리익을 옳게 결합하는것이 중요하다.

매개 지방들에서 자기 지방의 수익성만을 보장하는 방향으로 나간다면 나라의 식량수요를 생산보장하는데 커다란 지장을 줄수 있다.

우리 당의 농업정책은 알곡위주의 농업정책이며 알곡생산을 늘이는것은 농촌경리부문앞에 나서는 첫째가는 과업이다. 뽕밭 1정보를 관리하는데 지출되는 로력은 강냉이밭 1정보를 관리하는데 비하여 매우 적지만 그의 생산수입은 훨씬 높다.

이와 같이 강냉이밭 1정보를 관리하는데 비하여 비알곡작물을 심어 관리하는데 드는 로력은 훨씬 적지만 반면에 정보당 수입은 훨씬 높다. 그렇다고 하여 모든 지방들에서 비알곡작물을 심는 방향으로 나간다면 나라의 식량수요를 생산보장하는데 커다란 지장을 줄수 있다. 그러므로 지방의 특성에 따라 알곡생산을 늘이는데 기본을 두면서 농업구조를 합리적으로 개선해 나가야 한다.

지대적특성에 맞게 농업의 부문구조를 합리적으로 개선하는데서는 또한 당면한 리익과 전망적인 리익의 옳은 결합에 의하여 이룩하는것이다.

약초를 재배하는 경우 단너삼은 4-5년, 뽕나무를 심는 경우 4-5년후에야 생산성이 보장된다.

만약 단너삼, 뽕나무를 재배하는것이 경제적효과성이 높다고 하여 해당 지방들에서 그런 방향으로 생산을 배치하고 농업구조를 확립한다면 당면한 식량수요를 보장하는 측면에서 막대한 지장을 줄수 있다.

반대로 당면한 수요를 보장하는데만 관심을 돌리면서 전망적효과성을 차요시 한다면 인민생활을 끊임없이 높여 나갈수 없다. 이로부터 해당 지방의 특성에 맞게 당면한 리익과 전망적리익을 유기적으로 결합시켜 농업구조를 개선해 나가야 하는 문제가 제기된다.

지대적특성에 맞게 농업의 주도적부문을 설정하고 그에 힘을 집중하는 농업구조의 개선은 전국가적리익과 지방적인 리익 그리고 당면한 리익과 전망적리익을 옳게 결합시켜 농업발전의 높은 속도를 이룩하면서 인민생활을 체계적으로 높여 나갈수 있게 하는 사회주의경제발전의 합법칙성에 부합되는 농업구조를 이룩할수 있게 한다. 이것은 지대적특성에 맞게 농업의 주도적부문을 설정하고 거기에 힘을 집중하는것이 주체농법을 더욱 철저히 관철하여 인민들의 먹는 문제를 원만히 풀어나가기 위한 담보로 된다는것을 보여 준다.

지대적특성에 맞게 농업의 주도적부문을 설정하고 거기에 힘을 집중하는것이 인민생활문제해결의 중요한 방도로 되는것은 다음으로 농업에서 실리를 보장하고 인민소비품생산도 늘일수 있게 하는 담보로 되기때문이다.

경제사업에서 실리를 보장한다는것은 전반적경제발전에 가장 적절하고 현실적의의를 가지는 사업에 력량을 집중하여 모든 경제사업을 국가적리익의 견지에서 변화되는 환경과 조건에 맞게 경영활동을 효률적으로 한다는것을 의미한다. 한마디로 그것은 경제발전에 실질적으로 이바지할수 있는 리득에 중요한 의의를 부여하고 그것을 실현하는데 힘을 넣는다는것을 말한다.

농업에서 실리는 농업생산을 늘여 인민들의 먹는문제를 푸는데 가장 효과적으로 이바지할수 있는 리익이라는데 그 특성이 있다. 농업에서 실리를 보장하기 위해서는 전반적인 농업발전에서 실지 은을 내는 주도적이며 경제적인 부문들을 지대에 따라 선정하고 그 발전에 힘을 집중하는 경제조직사업이 필요하다.

지대적특성에 맞게 농업의 주도적부문을 설정하고 힘을 집중하는것은 자기 지방의 자연경제적조건을 최대한 합리적으로 리용하는 방향에서 경제적효과성을 타산한것으로 하여 그 자체가 실리를 보장하기 위한것으로 된다.

지대적특성에 맞게 농업의 주도적부문을 설정하고 그에 힘을 집중하는것은 경공업발전에 필요한 조건들을 마련함으로써 인민소비품생산을 위한 물질적조건을 마련해 준다.

인민들의 물질문화생활을 더욱 문명하고 윤택하게 하기 위하여서는 먹는 문제를 해결할뿐아니라 경공업을 발전시켜 여러가지 질 좋은 인민소비품을 더 많이 생산하여야 한다. 인민생활에서 절실히 요구되는 인민소비품을 원만히 생산보장하자면 경공업구조를 더욱 완비하고 생산정상화를 위한 대책들이 세워져야 한다.

경공업은 대체로 화학공업을 비롯한 다른 공업부문들에서 원료자재를 받아 생산을 진행하지만 알곡과 고기, 남새, 누에고치를 비롯한 적지 않은 원료는 농업에서 보장받고 있다.

식료공업에서는 알곡과 축산물, 남새 등 원료를 기본으로 하여 여러가지 식료가공품을 생산하고 있으며 가죽공업, 일용품공업에서는 누에고치, 털가죽, 기타 농업부산물을 원료로 하여 필요한 소비품을 생산한다.

경공업공장들의 생산정상화에 필요한 원료자재들은 기본적으로 자체의 힘으로 보장하면서 없거나 모자라는 원자재들은 사오는것으로 보장할수 있다.

실례로 누에고치생산이 유리한 지방에서는 누에고치생산을 늘여 방직공업의 원료를 해결할수 있으며 여러가지 누에고치 가공품으로 많은 외화를 벌어 경공업의 물질기술적토대를 튼튼히 하며 생산을 정상화하는데 필요한 원자재를 사옴으로써 여러가지 인민소비품을 많이 생산할수 있다.

이와 같이 지방적특성에 맞게 농업의 주도적부문을 설정하고 거기에 힘을 집중하는것은 인민생활문제를 결정적으로 풀어 나갈수 있게 하는 중요한 방도로 된다.

우리는 지대적특성에 맞게 자강도는 누에고치생산, 함경북도는 약초생산, 량강도는 감자생산에서 결정적전환을 이룩할데 대한 위대한 장군님의 의도를 철저히 관철하여 우리 나라를 하루 빨리 사회주의강성대국으로 건설하는데 적극 이바지하여야 한다.