사회주의사회에서 등가성원칙에 기초한 교환거래의 중요특징

림현숙

사회주의사회는 사람에 의한 사람의 착취가 없고 모든 사람이 다 같이 평등하게 사는 가장 우월한 사회이다.

오늘 제국주의반동들이 자본주의사회를 그 어떤 《만민복지》의 사회인것처럼 사실을 오도하고 있고 현대사회민주주의자들이 사회주의사회에 그 어떤 《결함》이 있는것처럼 설교하면서 자본주의를 복귀시켰지만 자본주의야말로 사람들사이에 불평등과 사람에 의한 사람의 착취가 지배하는 반인민적인 사회제도이다. 오직 인민이 주인이 된 사회주의제도하에서만 사람들이 서로 착취와 압박을 모르고 자주적인 삶을 누려 가고 있다.

사회주의사회가 사람에 의한 사람의 착취와 략탈이 없는 우월한 사회이라는것은 경제거래의 한 형태로서의 교환거래에서도 나타난다.

생산물의 교환거래는 사람들의 소득을 분배, 재분배하는 경제의 한 형태이다. 이러한 교환거래가 공정하게 이루어 질 때 일방의 리득과 타방의 손실이 없이 사람들이 소득을 공정하게 분배 받을수 있다.

사회주의사회에서는 등가성의 원칙에 기초하여 교환거래가 공정하게 진행된다.

교환거래에서 등가성의 원칙에서 공정하게 작용한다는것은 그것이 자기의 고유한 요구를 장애없이 실현한다는것을 말한다. 다시말하여 호상성의 원칙에서 준것만큼 받는것을 가장 원만하게 진행한다는것을 말한다.

등가성의 원칙은 교환거래에서 부등가거래를 배제한다. 부등가거래는 거래과정에 타방의 손실을 통하여 일방이 리득을 얻는 불공정한 거래이다.

다시말하여 부등가거래는 교환거래에서 일방이 상대방의 창조물을 략탈하는 거래관계이며 경제적평등의 원리에 대한 유린이다.

사회주의사회에서는 교환거래에서 거래 쌍방이 다 같이 리득이 되도록 등가성의 원칙이 공정하게 작용한다.

사회주의사회에서 등가성의 원칙이 공정하게 작용한다는것은 무엇보다먼저 직접 창조된 가치(또는 가치형태)를 기초로 하여 가격이 제정되여 교환거래가 이루어 지는데서 표현된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《먼저 가격을 정할 때에 상품에 들어 있는 사회적 필요로동에 정확히 의거하여야 합니다. 》(《김일성저작집》23권, 462페지)

어느 사회에서나 상품의 가치는 가격으로 전화되여 교환거래의 기초로 되고 있지만 그 양상은 서로 다르다. 산업자본주의시기에는 가치가 생산가격(c+v+평균리윤)으로 전화되고 생산가격을 기준으로 시장가격이 수공급관계에 따라 형성된다. 제국주의시기에는 가치이상의 독점가격이 형성되여 독점적고률리윤획득의 수단으로 리용되였다.

보는바와 같이 산업자본주의단계에서는 가치-생산가격-시장가격(실지 시장에서 거래되는 가격)의 형태로 가치법칙이 작용하며 제국주의시기에는 가치-독점가격(가치보다 큰 시장가격)의 형태로 가치법칙이 작용한다.

산업자본주의시기 생산가격은 자본주의적생산비 (c+v)와 함께 평균리윤을 포함하고 있다. 평균리윤은 사회총잉여가치의 평균으로 이루어 져 있으며 개별적거래자들을 놓고 보면 생산가격에 의한 상품거래는 창조된 가치의 재분배과정을 동반한다. 이것은 생산가격을 기초로 시장가격이 이루어 지고 시장가격으로 교환거래가 이루어 지는 경우에도 잉여가치의 재분배과정이 이루어 진다는것을 의미한다.

제국주의시기의 독점가격과 비독점가격이 공정한 등가교환의 도구로 되지 못한다는것은 자명한 일이다.

이와 반대로 사회주의사회에서는 직접 가치를 기준으로 계획가격이 형성된다. 계획가격체계에서는 자본주의적생산가격제도에서와 같이 가치와 시장가격사이의 중간환절로서의 생산가격과 같은것이 없으며 독점가격과 비독점가격이 서로 맞서 교환거래가 이루어 지는 현상이 없다. 직접 가치에 기초하여 계획가격이 형성되며 그것이 곧 실현가격으로 되여 교환거래가 진행된다. 사회적필요로동지출에 기초하여 규정된 가치크기를 직접 기초로 하는 가격은 공정한 등가교환의 수단으로 된다.

이것은 직접 가치를 기초로 하여 계획가격이 형성되는 사회주의사회에서의 교환거래가 가장 공정한 등가거래이며 등가성원칙의 요구를 실현하는 거래라는것을 보여 준다.

사회주의사회에서 등가성의 원칙이 공정하게 작용한다는것은 또한 생산자의 책
										임이 아닌 손실액과 리득금을 국가적범위에서 재분배하는 가격체계를 형성하여 교환쌍방에 공정한 리득을 가져다 주는 교환거래가 진행되는데서 표현된다.

사회주의사회에서는 교환거래에서 거래쌍방에 부당한 손익관계가 생기지 않도록 보충적인 가격종류들을 리용하고 있다.

우리 나라 현행가격체계에서 보충적가격종류들은 가치법칙을 리용하면서도 개개의 거래자들사이의 관계에서 등가성원칙을 정확히 지킬수 있게 하는 가격들이다.

우리 나라 가격체계에는 보충적인 가격종류로써 기업소가격과 공업원료계산가격이 있다.

기업소가격은 생산기업소들의 경영활동결과를 계산하는데 적용되는 가격이며 그것은 원가와 리윤으로 구성되여 있다. 기업소가격은 개별적제품에 대하여 유일가격원칙을 지키면서도 통나무, 석탄, 광물과 같이 자연지리적조건이 심한 차이가 있는 관계로 원가와 제품의 질적차이가 많은 생산물에 대해서는 원가수준이 비슷한 기업소집단별 또는 개별적기업소별로 정하고 있다.

이러한 제품들은 기업소집단별 또는 개별적기업소별로 기업소가격을 정해 놓고 유일도매가격에 의하여 실현된 판매수입과의 차액을 거래수입금으로 국가예산에 납부하도록 하고 있다.

례컨대 어떤 탄광에서 한달동안에 캐낸 석탄은 자연조건으로 하여 발열량이 27,210kj의 석탄이고 다른 탄광에서 캐낸 석탄의 발열량은 25,120kj이였다. 소비자기업소를 위해서는 발열량의 차이에 따라 서로 차별적인 도매가격을 제정해주어야 한다. 그러나 이러한 도매가격으로 생산자기업소들에 결제해 주면 유리한 자연조건을 가진 기업소는 리득을 보고 불리한 자연조건을 가진 탄광은 기업소의 책임과 관계없이 상대적으로 적은 소득만을 얻게 된다.

이러한 편향은 기업소가격을 통하여 해결된다.

기업소집단 또는 개별적기업소별로 기업소가격을 따로 정해 놓고 도매가격과 별도로 생산자기업소들의 판매실적을 평가해 주면 기업소경영활동결과에 관계없이 자연조건의 차이로 하여 생기는 리득을 없애고 기업소들은 자기가 지출한 로동에 한하여 공정한 리득을 얻게 된다. 이렇게 교환거래를 조직하면 모든 기업소들은 자연조건의 차이로 인한 손실이 없이 자기가 지출한 실지 로동지출에 맞는 기업소수입만을 얻을수 있다.

자연조건의 차이로 하여 생기는 리득의 차이는 거래수입금의 크기로 조절되여 국가예산에 집중되고 기업소들은 자연조건의 차이에는 관계없이 지출한 로동에 맞는 기업소수입을 얻고 있다.

모든 기업소들이 생산자의 책임이 아닌 자연조건의 차이로 인한 개별적가치의 차액을 손익으로 처리하지 않고 다만 지출한 로동에 맞는 기업소수입을 얻을수 있도록 교환거래가 이루어 지는것이야말로 공정한 등가거래라고 말할수 있다.

이러한 가격체계의 형성과 그에 기초한 교환거래의 가능성은 생산수단이 사회적소유로 되여 있고 국가가 나라의 경제를 통일적으로 관리운영하는 사회주의제도에서만 조성된다.

사회주의사회에서 등가성의 원칙에 기초한 교환거래에는 가치에 기초한 등가거래와 가치형태에 기초한 등가거래가 있다.

사회주의사회에서 사회생산물은 상품으로 되는 경우와 상품적형태를 띠는 경우가 있다.

사회주의사회에서는 소유가 다른 기업소 생산자들사이에 거래되는 생산물이 상품으로 되는 반면에 소유가 같은 국가기업소들사이에 거래되는 생산물은 상품이 아니라 상품적형태를 가진다. 상품은 가치를 가지며 상품적형태를 띠는 생산물은 가치형태를 가진다. 따라서 상품은 가치크기에 따라 등가교환이 이루어 지며 상품적형태를 띠는 생산물은 가치형태의 크기에 따라 등가교환이 이루어 진다.

생산물이 상품적형태를 띠고 거기에 체화된 로동이 가치형태로 나타나는것도 사회주의사회의 고유한 현상이다. 사회주의사회에서는 처음으로 전 인민적, 전 국가적소유가 형성되고 그 기업소들이 서로 경영상 상대적독자성을 가지고 관리운영된다. 이리하여 국가기업소들사이에 거래되는 생산수단이 상품적형태를 띠며 거기에 지출된 로동이 가치형태로 나타나게 된다.

상품의 교환거래에서는 가치를 기준으로 하여 등가거래가 진행되며 상품적형태를 띠는 생산수단의 거래에서는 가치형태의 크기를 기준으로 하여 등가거래가 진행된다.

가치크기를 기준으로 하는 등가교환과 함께 가치형태의 크기를 기준으로 하는 등가교환이 진행되는것은 사회주의사회에서만 있게 되는 등가교환거래의 고유한 현상이다.

우리 나라에서는 지난 시기에 국가기업소들사이에 거래되는 생산수단의 가격이 거래수입금이 없는 기업소도매가격으로 적용되였다. 원가와 기업소리윤으로만 이루어 지는 기업소도매가격은 사회적필요로동의 크기를 완전히 표현하지 못하고 그 일부만을 대표하였다. 사회주의국가기업소들은 거래수입금으로 표현되는 사회순소득의 압도적부분을 의무적으로 국가예산에 납부하여야 하였다.

국가기업소들은 거래수입금을 제외한 판매수입 즉 원가와 리윤만을 자기 수입으로 받게 된다. 이러한 조건에서 원가와 기업소리윤만 보장할수 있게 교환거래가 진행되면 등가성원칙의 요구에 따르는 교환거래가 진행되였다고 말할수 있다.

오늘 우리 나라에서는 가치형태에 기초하여 생산수단의 가격을 원가와 기업소리윤, 거래수입금을 다같이 포괄하는 가격체계를 확립하였다. 국가기업소들사이에 거래되는 생산수단의 가격은 소비상품가격과 달리 가치가 아니라 가치형태를 기초로 하여 제정된다. 지난 시기와 같이 사회적필요로동의 크기 전부를 대표하지 않고 그 일부만을 서로 보장해 주는 원칙에서도 등가거래가 이루어질수 있다. 이러한 현상은 전 인민적소유가 확립된 우리 사회주의사회에서만 있을수 있는 현상이다.

사회주의사회에서 등가성의 원칙이 공정하게 작용할수 있는 사회적조건은 인민대중이 사회와 경제의 주인으로 되였다는데 있다.

평등의 원리는 개인과 개인의 관계에서 자주성을 전제로 하며 따라서 평등의 원리를 구현한 등가거래는 자주성을 옹호하는 립장에 설 때 실현될수 있다. 다른 사람의 자주성을 침해하려는 사람은 평등의 원리를 반대하며 그것을 구현한 등가교환을 바라지 않는다. 오직 자주성을 옹호하는 사람들만이 공정한 등가교환거래를 진행한다. 사회주의사회에서는 교환거래에서 부등가거래를 허용하지 않으며 등가성의 원칙을 철저히 견지할것을 요구한다.

모든 착취계급사회들에서 근로인민대중의 지향과 요구는 착취계급에 의하여 무참히 유린 당한다. 그러나 사회주의사회에서는 자주성을 지향하는 근로인민대중이 경제의 주인으로 되여 있다. 자주성에 대한 지향, 평등의 원리를 지킬데 대한 요구는 사회공동의 요구로 되고 사회적인 경제생활질서로 고착된다. 이러한 사회적인 경제생활질서가 사람들사이의 교환거래에 구현되여 등가성원칙의 요구에 따르는 공정한 등가거래가 진행된다.

그러나 사회주의사회에서도 사람들을 꾸준히 교양하지 않으면 등가교환행위를 어기려는 현상이 나올수 있다. 등가성의 원칙은 자주적인 의식의 영향을 받아 작용한다. 사람들의 자주의식은 타고난것이 아니며 교육교양과 사회생활과정을 통하여 키워지고 발전한다. 이것은 사람들을 교양하며 자주적인간으로 키우고 발전시키는 사업을 끊임없이 하여야 한다는것, 그래야 사회주의사회에 맞는 등가교환이 이루어 질수 있다는것을 보여 준다.

이러한 끊임 없는 교양과정을 통하여 사람의 자주의식을 키워 줄 때 서로 평등을 존중하여 등가성원칙에 따르는 공정한 등가거래가 이루어 질수 있으며 더 나아가서 그것이 동지애의 원리를 구현한 경제거래로 발전시켜 나갈수 있다.

오늘 인민대중의 자주적권리가 가장 존중시되고 전면적으로 발양되고 있는 우리 나라 사회주의는 경제거래의 전 과정에서 인민대중의 자주적요구가 전면적으로 실현되고 있으며 평등의 원리를 구현한 등가거래가 공정하게 이루어 지고 있을뿐아니라 그것이 점차 도와 주는 경제거래관계로 발전하고 있다. 우리 나라에서는 도시가 농촌을 도와주고 사람들사이에 서로 도와 주는 기풍이 높이 발양되고 있으며 그것이 경제생활분야에까지 이어 지고 있다. 이것은 우리 나라 사회주의의 우월성에 대한 뚜렷한 시위이다.