사회주의적로동의 공산주의적성격과 현시기 그 구현에서 나서는 중요문제

황 철

로동은 자주적으로 살며 발전하려는 사회적인간의 본성적요구이다. 자주적인간의 참다운 인생은 로동으로 시작되고 로동속에서 빛난다. 우리 시대영웅들의 빛나는 삶은 이 진리를 확증해 주는 뚜렷한 실례로 된다. 장엄한 새 세기의 진군길에 떨쳐 나선 오늘의 현실은 누구나 다 우리 시대 영웅들이 발휘한 숭고한 모범을 따라 배워 당과 수령, 조국과 인민을 위한 창조적로동에 성실하게 참가할것을 요구하고 있다. 창조적로동으로 내 나라, 내 조국을 빛내이고 사회주의강성대국을 일떠세우려는 굳은 각오와 완강한 투쟁정신은 사회주의적 로동의 공산주의적성격에 대한 옳바른 리해에 기초할 때 높이 발휘될수 있다.

사회주의사회에서 로동은 공산주의적성격을 띤다. 사회주의적로동이 공산주의적성격을 띤다는것은 그것이 사람의 자주적요구실현의 총적과정으로서 인민대중의 자주위업수행에 복무하는 수단으로 된다는것을 말한다.

사회주의적로동의 공산주의적성격은 무엇보다먼저 그것이 사회와 집단의 강화발전과 륭성번영을 위한 창조적활동이며 인민대중의 자주적인 생활을 보장하는 원천으로 되는데서 표현된다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의사회에서 로동은 사회와 집단의 강화발전을 위한 창조적활동이며 인민대중의 자주적인 생활을 보장하는 원천입니다.》 (《김정일선집》9권, 414-415페지)

인간의 고유한 삶과 뗄수 없는 로동은 반드시 사회와 집단을 위하여 바쳐 져야 한다. 그것은 사회와 집단, 나라와 민족이 부강발전하고 륭성번영하여야 사람들의 자주적이며 창조적인 생활이 끊임없이 높은 수준에서 보장될수 있기때문이다. 나라와 민족의 부강발전은 사회와 집단을 위한 창조적로동에 의하여 담보된다.

원래 로동의 근본특징은 그의 창조적성격에 있다. 로동이 없이는 사회가 유지될수 없고 발전할수 없으며 사람이 살아 나갈수 없다. 인류력사와 함께 로동은 오랜 세월을 내려 오면서 거창한 물질적 및 문화적재부를 창조하였으며 이 과정에 자연과 사회와 사람을 몰라보게 변모시켰다. 력사적으로 내려 오면서 인류가 창조한 모든 물질문화적재부는 다 창조적로동의 열매이다. 로동의 창조적성격의 본질은 단순히 물질문화적재부를 창조한다는데 있는것이 아니라 그것을 통하여 사람의 자주적요구실현을 위한 사회경제적조건을 마련한다는데 있다.

창조적로동의 담당자, 그 주인은 근로인민대중이다. 어느 사회에서나 근로인민대중은 자기의 창조적로동으로 과학과 기술을 발전시키고 사회적생산을 늘이며 문학예술을 발전시키고 사회관계를 개선해 나간다. 인류의 리상사회인 공산주의사회도 근로인민대중의 창조적로동에 의하여 건설된다.

창조적로동의 담당자가 언제나 근로인민대중이라고 하여 어느 사회에서나 로동의 창조적성격이 전면에 나서는것은 아니다. 착취사회에서 로동은 고용살이로동으로 특징 지어 진다. 착취사회에서는 근로자들의 로동에 의하여 창조되는 물질문화적재부가 사회공동의 재부로 되는것이 아니라 착취계급의 수중에 장악되여 그들의 개인적치부와 인민대중에 대한 착취의 수단으로 리용된다. 착취사회에서 근로인민대중은 생산수단의 주인, 사회의 주인으로 되지 못한것으로 하여 자기의 자주적요구를 실현하기 위한 창조적로동활동을 할수 없다.

로동이 진정으로 인민대중의 자주적인 생활을 보장하기 위한 창조적활동으로 되자면 그것이 사회와 집단의 공동의 리익을 위하여 복무하는것으로 되여야 한다.

사회주의사회에서는 근로자들의 로동에 의하여 창조되는 모든것이 사회와 집단의 공동의 재부로 되며 나라의 부강발전과 인민들의 자주적인 생활에 돌려 진다. 이로부터 사회주의사회에서 근로자들은 사회와 집단, 나라와 민족의 륭성번영을 위하여 헌신적으로 일한다. 사회와 집단을 위한 헌신적인 로동활동은 물질적부를 창조하는 단순한 경제활동이 아니라 인민대중의 자주성을 실현하기 위한 혁명투쟁으로 된다. 여기에 창조적로동으로서의 사회주의적로동의 본질적특성이 있다.

사회주의적로동의 공산주의적성격은 다음으로 그것이 사회주의조국의 부강번영을 위한 길에서 참된 삶의 보람과 행복을 찾는 애국적인 로동이라는데서 표현된다.

										
사회주의적로동이 애국적인 로동이라는것은 나라와 민족을 귀중히 여기고 끝없이 사랑하며 사회주의조국을 위하여 모든것을 다 바치려는 열렬한 애국심에 기초한 로동이라는것을 의미한다.

사회적존재인 사람에게 있어서 나라와 민족을 사랑하고 귀중히 여기는 애국심을 간직하는것은 정치적생명을 유지하고 빛내여 나갈수 있는 근본조건의 하나로 된다. 나라와 민족을 단위로 하여 사회정치적집단이 형성되고 혁명과 건설이 진행되는 조건에서 사람들이 자기 생명의 모체인 사회정치적집단을 귀중히 여기고 나라와 민족을 사랑하는 애국심을 간직하는것은 너무도 응당하다.

민족의 운명속에 개인의 운명이 있고 나라와 민족이 부강번영할 때 그에 속한 개인들도 참된 삶을 누릴수 있다는것은 력사가 가르쳐 준 진리이다. 근로인민대중은 력사적실천과 자기의 생활체험을 통하여 사회주의조국이야말로 자기들의 행복의 요람이며 참된 삶의 보금자리라는것을 체득하고 사회주의위업을 고수하고 빛내이기 위하여 자기의 모든것을 다 바치게 된다. 사회주의위업, 나라와 민족의 부강번영에 자기의 모든것을 다 바치려는 무한한 희생성은 나라와 민족을 귀중히 여기고 끝없이 사랑하는 높은 애국심을 간직할 때에만 발휘될수 있다. 하나를 만들어도 민족을 사랑하는 마음에서 만들고 열가지, 백가지를 창조해도 사회주의조국의 부강번영에 이바지하려는 높은 애국심에 기초한 로동이라는데 사회주의적로동의 근본특징이 있다.

사회주의적로동의 공산주의적성격은 다음으로 그것이 사회주의근로자들의 집단적이며 자각적인 로동이라는데서 표현된다.

사회주의적로동은 우선 사회주의근로자들의 집단적로동이다. 사회주의적로동이 집단적로동이라는것은 사회주의적근로자들이 하나의 목적을 위하여 서로 돕고 이끌면서 힘을 합쳐 일하는 사회적공동로동이라는것을 의미한다. 사회주의사회에서 근로자들은 공통된 목적과 리상을 실현하기 위하여 서로 동지적으로 협조하고 방조한다. 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여!》라는 구호밑에 서로 돕고 이끌면서 집단주의적원칙에서 진행되는 로동이라는데 집단적로동의 중요한 특징의 하나가 있다.

집단적로동은 사회적규모에서 계획적으로 조직되고 목적의식적으로 진행되는 사회적공동로동이다. 다시말하여 집단적로동은 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 계획적으로 조직되는 사회적분업과 협업의 전일적인 체계속에서 서로 맞물려져 통일적으로 진행되는 공동로동이다.

사회주의사회에서는 생산수단에 대한 사회적소유에 기초하여 인민경제 모든 부문과 단위들이 서로 밀접히 련관된 하나의 생산유기체를 이루고 국가의 유일적인 계획과 통일적인 지휘밑에 발전해나간다. 이러한 체계속에서 사회적생산에 참가하는 모든 근로자들의 로동은 사회적분업과 기업소내부분업의 직접적인 구성부분으로 되며 개별적근로자들의 로동은 사회총로동의 일부분으로서 직접 사회적성격을 띤다. 로동이 직접적인 사회적성격을 띤다는데 사회적공동로동으로서의 집단적로동의 중요한 특징의 다른 하나가 있다.

사회주의적로동은 또한 사회주의근로자들의 자각적인 로동이다. 사회주의적로동이 자각적인 로동이라는것은 사회와 경제의 주인으로 된 근로자들의 높은 자각에 기초하여 스스로 진행하는 로동이라는것을 의미한다. 사회주의사회에서 근로자들은 사회와 집단을 위한 일에서 언제나 주인다운 태도를 가지고 창의창발성을 내여 자원적으로 일한다. 사회주의적로동은 주인으로서의 높은 자각에 기초한것으로서 그것은 국가와 사회의 주인으로 된 사회주의근로자들의 고유한 로동태도이다.

사회주의적로동의 공산주의적성격은 다음으로 그것이 당의 로선과 정책을 관철하기 위한 혁명투쟁으로 되는데서 나타난다.

사람이 지니고 있는 사회정치적생명은 사회와 집단의 요구를 실현하기 위한 투쟁속에서만 빛날수 있다. 사회와 집단의 요구는 당의 로선과 정책에 집대성되는것만큼 당의 로선과 정책을 관철하기 위하여 헌신적으로 투쟁할 때 사회정치적생명을 빛내여 나갈수 있다.

로동계급의 당은 대중의 요구와 지향을 반영하여 로선과 정책을 수립하고 그 관철을 위한 투쟁에로 대중을 고무추동한다. 당의 로선과 정책에는 인민대중의 자주위업수행을 위한 방향과 방도, 사회주의건설의 전략과 전술이 구체적으로 반영된다. 사회주의사회에서 모든 사회적운동과 경제활동은 당의 로선과 정책에 기초하여 진행되며 그 관철을 위한 방향에로 지향된다. 결국 사회주의사회에서 로동은 먹고 입고 쓰는데 필요한 물질적부를 창조하는 활동이기에 앞서 당의 로선과 정책을 관철하는 혁명투쟁으로 된다.

사회주의적로동의 공산주의적성격은 사회주의사회에서의 로동이야말로 가장 신성하고 영예로운 로동이라는것을 말해 주고 있다. 사회와 집단을 위한 창조적로동으로 인민대중의 자주위업수행에 이바지하고 집단적이며 애국적인 로동으로 사회주의조국의 부강번영을 이룩하며 당의 로선과 정책을 관철하는 투쟁속에서 참된 삶의 보람과 긍지를 느끼게 하는 사회주의적로동은 자주적인간의 본성적요구에 맞는 가장 신성하고 영예로운 일로 된다.

사회주의적로동이 공산주의적성격을 띠게 되는것은 사회주의사회가 집단주의에 기초한 사회이기때문이다.

사람의 본성적요구인 집단주의는 로동계급이 주권을 틀어쥐고 사회주의제도를 세움으로써 사회주의사회에서 지배적인 사상으로 되게 되였다. 사회주의사회에서는 사회생활의 모든 분야에 집단주의가 철저히 구현되며 근로자들의 로동도 사회와 집단의 공동의 리익에 맞게 조직된다. 사회주의적로동이 공산주의적성격을 띠는 리유가 여기에 있다.

집단주의로 특징 지어 지는 사회주의사회의 경제적기초는 생산수단에 대한 사회적소유이다. 그러나 생산수단에 대한 사회적소유가 있다고 하여 사회주의적로동의 공산주의적성격이 저절로 발양되는것은 아니다. 사회주의사회에서 로동은 반드시 집단주의적원칙에 따라 조직될 때에만 그의 공산주의적성격이 높이 발휘될수 있고 나아가서 사회주의제도를 공고발전시킬수 있다.

오늘 우리앞에는 《고난의 행군》에서 이룩한 승리에 토대하여 혁명과 건설의 모든 분야에서 사회주의의 우월성을 더욱 높이 발양시키며 강성대국건설에 새로운 박차를 가하여야 할 영예로운 과업이 나서고 있다. 사회주의강성대국은 모든 근로자들이 사회주의적로동의 공산주의적성격에 맞게 영웅적으로 투쟁할 때 눈앞의 현실로 펼쳐 지게 될것이다.

현시기 사회주의적로동의 공산주의적성격을 높이 발양시키는데서 중요한 문제는 우리 시대 영웅들의 모범을 적극 따라 배우는것이다.

우리 시대 영웅들의 일본새에는 사회주의적로동의 공산주의적성격이 전면적으로 구현되여 있다.

우리 시대 영웅들은 누가 보건 말건 그 어떤 명예나 보수도 바라지 않고 당과 혁명, 조국과 인민을 위하여 자기의 모든것을 다 바쳐 성실하게 일한 공산주의적인간의 전형들이다.

우리 시대 영웅들의 모범을 따라 배우는데서 가장 중요한것은 경애하는 장군님에 대한 절대적인 신뢰심을 간직하는것이다.

위대한 장군님에 대한 신뢰심은 우리 시대 영웅들의 사상정신세계에서 근본핵으로 된다. 정성옥영웅은 결승선을 경애하는 장군님의 품으로 생각하고 105리 전구간을 장군님만 그리며 달려 세계녀자마라손의 패권을 쥐는 기적을 창조하였으며 박옥희영웅은 위대한 장군님께서 바라신다면 불가능도 가능으로 만들어야 한다는 신념으로 북부산간지대의 불리한 자연지리적조건에서도 세벌농사에 성공할수 있었다.

어렵고 힘들 때마다 경애하는 장군님만 생각하자, 그러면 초인간적인 힘도 나오고 상상도 할수 없던 기적을 창조할수 있다. 이것이 우리 시대 영웅들이 실천으로 확증한 진리이며 우리모두에게 호소하는 심장의 목소리이다. 우리는 언제나 우리 시대 영웅들의 심장의 목소리를 생각하면서 살며 투쟁해 나가는 경애하는 장군님의 절대적인 숭배자, 참된 충신이 되여야 한다.

우리 시대 영웅들의 모범을 따라 배우는데서 중요한것은 또한 사회주의조국을 진정으로 사랑할줄 아는 열렬한 애국자로 준비하는것이다.

나라가 강성부흥하자면 애국자가 많아야 한다.

오늘의 현실은 누구나 조국의 부름앞에 말로써가 아니라 자기를 서슴없이 바칠줄 아는 실천가형의 애국자를 요구하고 있다. 리웅찬영웅은 애국의 불타는 일념으로 자기 집 터밭에까지 나무모를 심으며 피 타는 노력을 기울여 푸른 숲을 우거지게 하였다. 나라가 《고난의 행군》을 하는 그처럼 어려운 시기에 배를 곯으면서도 터밭에까지 나무모를 심고 가꾼다는것은 참된 애국자가 아니고서는 할수 없는 일이다.

우리 시대의 영웅들은 내 나라, 내 조국을 끝없이 사랑하고 사회주의조국의 부강번영을 위하여 자기의 모든것을 바칠줄 아는 참된 애국자들이다. 그 누가 알아 주건말건 그 어떤 보수나 대가도 바라지 않고 오로지 조국을 위하여 헌신한 시대의 영웅들의 열렬한 애국심이야말로 우리의 모든 근로자들이 따라 배워야 할 본보기로 된다.

우리 시대 영웅들의 모범을 따라 배우는데서 중요한것은 또한 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 높이 발휘하며 대중적영웅주의와 집단적혁신을 일으켜 나가야 한다.

제국주의련합세력의 포위속에서 사회주의를 건설하는 우리에게 그 어느때보다 절실히 필요한것은 자력갱생, 간고분투의 혁명정신이다. 

허용구영웅을 비롯한 대홍단군종합농장 발전소건설자들은 모든것을 자체로 해결하면서 여러개의 중소형발전소를 건설하여 군안의 전력수요를 자체로 해결하는데 크게 기여함으로써 자력갱생, 간고분투의 혁명정신을 지닐 때 얼마나 큰 힘을 발휘할수 있는가를 실천적모범으로 보여 주었다. 우리 시대의 영웅들속에는 청춘도 사랑도 다 바쳐 높은 과학기술적성과를 이룩하여 나라에 큰 보탬을 준 현영라영웅과 당세포비서로서 사람과의 사업을 힘 있게 벌려 수많은 사람들을 교양개조한 김유봉영웅도 있다.

우리는 어떻게 하나 이 땅우에 우리의 힘과 기술, 우리의 자원으로 사회주의강성대국을 하루빨리 일떠세워야 한다. 그러자면 모든 근로자들이 우에서 대주면 좋고 안대주어도 제 힘으로 한다는 각오를 가지고 집단의 단합된 힘, 대중적영웅주의를 높이 발휘하여 생산과 건설에서 일대 앙양을 일으켜야 한다.

우리의 모든 근로자들은 경애하는 장군님께서 키워 주시고 내세워 주신 우리 시대의 영웅들처럼 살며 투쟁함으로써 모두다 영웅적으로 살며 투쟁할데 대한 당의 방침관철에서 선구자가 되여야 한다.