사회주의경제제도와 환경보호

한영민

공해문제는 오늘 공업을 건설하고 있는 많은 나라들에서 일반적으로 제기되고 절박하게 해결을 기다리는 중요한 사회적문제의 하나로 되고 있다.

공해문제가 이처럼 절박하게 해결을 기다리는 중요한 사회적문제로 되고 있는것은 오늘 공업이 발전하였다고 하는 여러 자본주의나라들에서 혹심한 공해현상이 일어 나고 있으며 그로 말미암아 사람들의 생존과 활동에 엄중한 위협이 조성되고 있는것과 관련된다.

오늘 자본주의나라들에서의 혹심한 공해현상과 그 엄중한 후과는 공업을 건설하고 있는 많은 나라들 특히는 새 사회건설에 들어 서고 있는 발전도상나라들인민들에게 과연 공해를 막을수 있는가, 공해를 막자면 경제를 어떻게 건설하고 관리운영해 나가야 하는가 하는데 대한 해답을 줄것을 절실히 요구하고 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《공해현상을 없애고 사람들에게 좋은 자연환경을 마련하여 주는 문제는 오직 근로인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되고 있으며 모든것이 근로인민대중의 리익을 위하여 복무하는 사회주의사회에서만 원만히 해결될수 있습니다.》(《김일성저작집》39권,380페지)

국가주권과 생산수단이 소수 착취계급의 수중에 장악되여 있는 자본주의경제제도에서는 필연적으로 공해를 산생시키며 그것은 해소 약화되는것이 아니라 더욱더 크게 확산되여 인류에게 커다란 고통과 불행을 강요하고 있다.

그러나 인민대중이 국가주권과 생산수단의 주인으로 되여 있는 사회주의경제제도에서는 자기의 우월성으로 하여 공해에 의한 피해를 미리 막고 인민대중에게 아름답고 깨끗한 환경을 보장해 줄수 있는 조건과 가능성을 가지고 있다.

사회주의경제제도가 공해를 막고 인민들에게 깨끗한 환경을 보장해 줄수 있는것은 무엇보다먼저 그것이 인민대중을 위해 모든것을 복무하게 하는 가장 우월한 경제제도이기때문이다.

인민대중이 경제의 주인으로 되고 경제가 인민대중을 위하여 복무하는것은 사회주의경제제도의 기본특징이다.

자본주의적생산의 목적은 근로자들을 억압하고 착취하여 최대한의 돈벌이를 하는것이지만 사회주의사회에서 생산의 목적은 근로자들의 물질문화생활향상에 있다. 이로부터 사회주의경제제도에서는 높아 지는 근로자들의 물질문화적수요를 충족시켜 그들에게 더 많은 물질적복리를 가져 다 주고 그들의 건강과 생명을 보호하는데 자기의 경제건설과 활동을 지향시키게 된다.

모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의경제제도에서는 우선 공해산업을 건설하지 않도록 함으로써 공해를 막을수 있게 한다.

공해산업은 자연정화능력을 초과할 정도의 많은 공해물질을 방출하는 산업으로서 공해산업을 건설하지 않는것은 공해방지에서 가장 중요한 문제이다. 그것은 공해산업이 환경을 오염시켜 사람들에게 공해피해를 주는 출발점이기때문이다.

금권이 만능의 힘으로 되여 있는 자본주의경제제도에서는 모든 경영활동이 돈에 의하여 추동되며 자본가들은 돈을 위하여서라면 수단과 방법을 가리지 않고 있다. 생산과정에 유독성페설물이 나와 환경을 오염시켜 사람들에게 피해를 주는가, 안주는가 하는것이 자본가에게 있어서는 리윤 다음에 두고 보아야 할 문제인것이다. 그러므로 자본주의경제제도에서 공해산업건설은 불가피하며 그로 인한 환경오염도 어쩔수 없는 일로 되고 있다.

그러나 인민의 생명과 건강을 제일로 귀중히 여기고 모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의사회에서는 공해산업을 건설하지 않는다.

그 생산물이 아무리 필요한것이라고 하여도 생산과정에 많은 공해물질을 발생시키고 환경을 파괴한다면 그러한 산업은 절대로 건설하지 않음으로써 공해를 막을수 있게 한다.

모든것이 인민대중을 위하여 복무하는 사회주의경제제도에서는 또한 공해피해가 없도록 하기 위한데 투자를 아끼지 않는것으로 하여 공해를 막을수 있게 한다.

공해산업건설을 반대한다고 하여 유독성페기물질이 나오는 모든 산업건설을 다 하지 않을수는 없다. 공업건설과정에 일정한 공해물질이 방출되여도 그것이 정화능력과 균형이 맞을 때에는 환경을 파괴하지 않으며 공해현상을 일으키지 않는다.

문제는 산업건설에서
										 공해물질을 제거하기 위한 정화능력조성에 대한 투자이다.

자본주의하에서는 리윤증식을 목적으로 생산을 진행하는것만큼 정화능력을 조성하기 위한 자본투자를 하려 하지 않는다. 그것은 정화능력을 조성하는데 지출되는 자본투자가 비생산적지출로서 리윤률저하에 작용하기때문이다.

모든것이 사람을 위하여 복무하는 사회주의사회에서는 사람들의 건강과 생명에 제일가는 관심을 돌리며 이로 하여 공해를 방지하고 깨끗한 환경을 보장해 주는데 투자를 아끼지 않는다. 근로자들의 안전한 작업조건을 보장하기 위한 조치를 철저히 취하고 있으며 생산과정에서 나오는 페설물을 정화하기 위한 려과,침전 등의 공해방지시설을 빈틈없이 갖춤으로써 공해를 막고 있다.

사회주의경제제도가 공해를 막고 인민들에게 깨끗한 환경을 보장해 줄수 있는것은 다음으로 사회주의경제가 국가의 통일적지도밑에 계획적으로, 균형적으로 발전하고 있기때문이다.

자본주의경제가 생산수단에 대한 사적, 자본주의적소유에 기초한것으로 하여 경제생활에서 자연발생성과 무정부성을 면할수 없는 시장경제라면 사회주의경제는 생산수단에 대한 사회주의적소유에 기초하여 국가의 통일적인 계획적지도밑에 움직이는 중앙집권화된 계획경제이다. 따라서 사회주의경제는 전 사회적범위에서 계획적으로 관리운영되며 인민의 대표자인 국가의 통일적지도밑에 발전해 나가고 있다.

경제에 대한 국가의 통일적이며 계획적인 지도는 공해를 없앨수 있는 조건과 가능성을 충분히 지어 주고 있다.

국가의 통일적인 지도는 우선 생산력배치를 계획적으로 함으로써 공해를 막을수 있게 한다.

자본주의경제제도에서는 경제건설과 활동의 《자유》가 허용됨으로써 모든 경제활동이 무정부적으로 진행되여 생산의 편중과 《과잉》, 생산력의 극단한 집중을 초래시키고 있다. 이것은 공해를 산생시키는 좋은 조건으로 된다.

그러나 사회주의경제제도에서는 국가의 통일적지도아래 국가가 나라의 인적 및 물적자원을 통일적으로 장악하고 수요와 원천을 과학적으로 맞물려 생산을 계획적으로 진행하고 있으며 생산력을 전국에 골고루 균형적으로 배치하여 공장, 기업소들이 일정한 지역에 밀집되는 현상을 막아 내고 있다. 그리고 이러저러한 조건으로 공장, 기업소가 집중되는 경우 공업지구와 주민지구를 계획적으로 리탈시킴으로써 인민들에게 공해에 의한 피해가 없도록 하고 있다.

국가의 통일적인 지도는 또한 자연개조사업, 국토관리사업과 같은 환경보호사업을 전 사회적범위에서 통일적으로 밀고 나감으로써 공해를 막을수 있게 한다.

자연개조사업, 국토관리사업은 국토를 아름답게 변모시켜 근로자들이 맑고 깨끗한 환경속에서 행복하게 살아 나갈수 있게 하기 위한 만년대계의 사업이며 이 사업은 그 규모가 방대하고 거창한것으로 하여 오직 국가의 통일적지도밑에 전 사회적범위에서 벌어 질 때라야 성과를 이룩할수 있다.

사적소유의 불가침을 부르짖는 자본주의경제제도에서 경제활동에 대한 국가의 통일적지도는 허용될수 없으며 환경보호를 위한 방대한 사업을 통일적으로 밀고 나간다는것은 말도 되지 않는다.

그러나 생산수단에 대한 사회적소유에 기초한 사회주의경제제도에서는 국가가 나라의 모든 경제활동을 통일적으로 틀어 쥐고 자연개조사업과 국토관리사업 등 환경보호사업을 계획적으로 밀고나감으로써 국토와 자연을 일신시켜 근로자들에게 보다 문화적인 생활환경을 보장해 주게 된다.

이와 같이 사회주의경제는 국가의 통일적지도밑에 경제가 계획적으로, 균형적으로 발전하는것으로 하여 공해를 막고 인민들에게 깨끗한 환경을 마련해 줄수 있다.

사회주의경제제도에서 공해를 미리 막을수 있는것은 다음으로 과학기술이 빨리 발전하고 있기때문이다.

자연과 사회의 혁명적개조가 폭 넓고 깊이 있게 벌어 지고 있는 오늘에 이르러 과학기술은 매우 빠른 속도로 발전하고 있으며 그것은 특히 경제건설과 련결되여 커다란 역할을 놀고 있다.

과학기술의 발전은 경제건설과 활동에서 공해를 방지하고 환경을 보호할수 있는 가능성을 지어 주게 된다.

과학기술의 발전이 공해방지의 가능성으로 되는것은 그것이 로동도구를 끊임없이 개선하고 생산기술공정과 생산방법, 경영활동을 개선하여 주는것과 관련된다.

과학기술의 발전은 최신과학기술의 새로운 성과에 토대하여 새롭고 현대적인 로동도구를 창안제작하여 로동도구를 질적으로 발전시킬뿐아니라 이미 있던 로동도구의 일부 부분품과 장치들을 보다 선진적인 새로운 부분품과 장치들로 바꾸어 근로자들의 작업조건을 보다 헐하고 안전하게 개선되게 한다. 과학기술이 발전함에 따라 이 빠진 공정들과 불비한 공정들을 마저 꾸리고 기본생산설비에 살을 붙여 생산기술공정을 개선하고 여러가지 선진적인 생산방법을 받아 들여 유해공정을 무해공정으로, 유독성물질을 무독화해 줄수 있다.

이처럼 과학기술의 발전은 환경을 보호하고 근로자들에게 보다 행복한 환경을 보장해 줄수 있는 가능성을 충분히 지어 주고 있다. 그러나 이 가능성은 오직 사회주의경제제도에서만 현실화될수 있다.

그것은 사회주의경제제도하에서 과학기술이 비상히 빨리 발전하고 있으며 그 성과를 경제건설에 적극 도입하고 있기때문이다.

사회주의하에서 우선 과학기술이 급속도로 발전하고 있다.

자본주의하에서 과학기술의 발전은 자연발생성과 완만성, 편파성이 특징적이다. 자본주의사회에서는 기술의 발전이 근로자들을 기계의 부속물로 만들고 그들의 로동강도를 더욱 높이며 더 많은 실업을 낳게 하는것만큼 근로자들은 기술발전에 그 어떤 기대와 관심도 가지지 않고 있다.

그러나 사회주의사회에서는 기술발전을 억제하는 사회경제적요인이 없을뿐아니라 기술의 빠른 발전을 담보하는 요인들이 마련되여 있다.

사회주의적생산관계는 생산력과 기술이 끊임없이 빨리 발전할수 있는 길을 열어 준다. 생산의 주인이며 기술의 직접적인 담당자인 근로인민대중이 기술발전에 절실한 리해관계를 가지고 있으며 근로자들의 기술문화수준이 끊임없이 높아 지고 기술을 발전시키는데서 과학자들과 생산자들의 창조적협조가 강화되여 과학기술이 급속도로 발전해나가고 있다.

사회주의하에서는 또한 과학기술이 빨리 발전할뿐아니라 그 성과가 환경보호를 비롯한 경제실천에 적극 도입응용되고 있다.

자본주의적생산관계하에서의 기술의 발전은 오직 자본가들의 리윤추구의 목적에 복종되여 실현되는것만큼 리윤추구의 목적을 어느 정도 실현할수 있는가 하는것에 의하여 새 기술도입이 좌우되게 된다. 또한 자본주의하에서는 독점의 지배, 자본주의적영업의 비밀 같은 자본주의사회에 고유한 사회경제적조건들에 의하여 선진기술의 적용범위는 국한되게 된다.

그러나 사회주의경제제도에서는 새 기술도입의 협소한 자본주의적한계가 없으며 그것이 나라에 경제적리익을 주고 인민들의 건강과 생명을 보호할수 있다면 무조건 받아 들인다.

그리하여 사회주의사회에서는 과학기술이 빨리 발전하고 그 성과가 경제실천에 적극 도입됨으로써 공해를 막고 환경을 보호하게 된다.

이와 같이 사회주의경제제도는 인민대중을 위하여 모든것을 복종시키는 자기의 인민적성격, 국가의 통일적지도밑에 경제가 계획적으로, 균형적으로 발전하는것, 과학기술이 끊임없이 비약하고 있는것으로 하여 공해를 방지하고 근로자들에게 깨끗한 환경을 마련해 주어 자주적이며 창조적인 생활을 향유해 나가도록 하고 있다.

위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 우리 인민은 세상에서 가장 우월한 사회주의제도하에서 공해를 모르는 맑고 깨끗한 환경속에서 행복하게 일하며 살고 있다.

나라가 해방되자 수령님께서는 몸소 보통강개수공사를 발기하시여 광복된 내 나라, 내 조국을 주인답게 꾸리고 관리해 나가기 위한 대중적운동이 힘 있게 벌어 지도록 하시였으며 한t의 강철이 귀중했던 시기에 실인적인 공해산업의 후과인 원철로를 흔적도 없이 폭파해 버림으로써 환경보호의 실천적모범을 보여 주시였다.

전후 공업건설이 본격적으로 진행되던 사회주의공업화시기 위대한 수령님의 현명한 령도밑에 전시에 파괴된 국토와 자원을 빨리 복구하여 생산력배치분야에 남아 있던 일제의 식민지후과를 청산하고 도시와 농촌을 현대적으로 일떠세우기 위한 대자연개조사업이 힘 있게 벌어 졌다.

사회주의공업화가 실현된 이후 우리 나라에서는 공업의 규모가 커지는것과 함께 공업페설물의 량이 늘어 나는 조건에서 공해를 미리 막는 문제에 보다 큰 주목을 돌려 오염물질이 환경을 파괴하지 않도록 과학기술적대책을 세우며 새로 공장과 주민지를 배치할 때에는 공장지구와 주민지를 따로 형성하는 등 국가적조치들이 취해 졌다.

위대한 수령님께서는 경제건설이 더욱 심화될수록 환경보호에 중요한 의의를 부여하시고 현실발전의 요구에 맞게 환경보호사업을 밀고 나가도록 주체의 환경보호법전을 마련해 주시였으며 이 사업에서 제기되는 리론실천적문제들에 완벽한 해답을 주시였다. 그리하여 우리 나라에서는 사회주의경제건설이 진척됨에 따라 서해갑문, 평천오수정화장을 비롯한 수많은 자연 및 생활환경보호시설이 대대적으로 건설되였으며 환경보호사업에 대한 국가적인 지도관리체계가 수립되고 과학력량과 현대적인 환경연구설비들이 튼튼히 갖추어지게 되였다.

이 땅우에 인민의 락원을 세우시려는 수령님의 원대한 구상을 충성으로 받들어 나가시는 위대한 령도자 김정일동지께서는 나라에 일시 경제적난관이 조성된 오늘의 어려운 속에서도 국토관리사업과 생산문화, 생활문화를 확립하기 위한 사업을 힘있게 벌리도록 하심으로써 인민들에게 깨끗한 환경을 마련해 주기 위한 환경보호사업이 새로운 높은 단계에로 비약하도록 이끌어 주시였다.

그리하여 오늘 우리 나라는 강력한 사회주의공업국가이면서도 살기 좋은 인민의 락원으로 전변되였으며 우리 인민들은 공해라는 말조차 모르고 문화위생적인 환경속에서 60청춘,90환갑을 노래하며 행복하게 살고 있다.