위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.

리철환

사회주의사회에서 고정재산을 제때에 끊임없이 갱신하는것은 확대재생산을 성과적으로 보장하기 위한 중요한 사업이다.

생산의 중요한 요소의 하나인 고정재산을 제때에 끊임없이 갱신하여야 이미 마련된 자립적민족경제의 토대를 더욱 강화하고 효과적으로 리용하여 강성대국건설을 적극 다그쳐 나갈수 있다.

특히 보다 현대적이고 능률적인 기술수단의 생산에로의 인입은 생산의 집약적발전을 실현하여 확대재생산의 높은 속도를 보장할수 있게 하며 과학기술이 빠른 속도로 발전함에 따라 그에 기초한 고정재산의 갱신이 경제발전에서 가지는 중요성과 의의는 더욱 커가고 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 시대는 기술을 끊임없이 혁신하지 않고서는 한걸음도 전진할수 없습니다.》(《김정일선집》4권,35페지)

사회주의적확대재생산실현에서 고정재산갱신의 중요성은 무엇보다도 그것이 나라의 경제토대를 더욱 강화하여 생산확대의 튼튼한 경제적밑천을 마련한다는데 있다.

경제토대는 인민경제 모든 부문에 마련된 물질기술적수단, 생산적고정재산들의 총체로서 확대재생산의 경제적밑천을 이룬다. 사회주의사회에서는 경제토대가 강화될수록 생산장성의 가능성이 더욱 더 커지며 그에 따라 생산능력이 빨리 발전하고 확대재생산이 높은 속도로 실현된다.

경제토대는 생산수단가운데서 기본요소를 이루는 기술수단들의 확대재생산 즉 신설, 확장, 갱신을 통하여 더욱 다져 지게 된다.

기술수단들의 신설, 확장, 갱신은 자기의 고유한 특성으로 하여 경제발전단계마다에서 중요한 역할을 논다.

나라의 경제토대가 기술적으로 미약하고 자립적인 경제구조를 갖추고 있지 못한 조건에서는 기술수단의 신설과 확장이 갱신에 앞서 절실한 문제로 제기된다. 따라서 이 단계에서 투자의 기본 방향은 주로 새로운 기업소, 부문창설과 그의 기술적장비에 돌려 지게 되며 이에 따라 인민경제범위에서 고정재산의 규모는 크게 확장된다.

그러나 나라의 공업화가 실현되고 자립적민족경제의 토대가 일정한 수준에서 쌓아 진 조건에서 새로운 대상건설에만 치중하던 투자의 방향은 공장, 기업소들에서 리용하고 있는 낡고 뒤떨어 진 고정재산을 보다 능률적이고 현대적인것으로 갱신하는데로 돌려 지게 되며 이것은 인민경제의 전반적기술장비가운데서 갱신에 의한 고정재산의 비중을 빨리 늘이는 결과를 가져온다.

사회주의건설의 일정한 단계에 와서 갱신에 의한 고정재산의 비중이 빨리 늘게 되는것은 우선 고정재산갱신이 신설에 비하여 경제적효과성이 높은것과 관련된다.

새로운 공장, 기업소의 건설은 생산투자외에도 살림집건설,, 교육, 보건, 봉사를 비롯한 생산조건, 생활조건을 보장하기위한 투자를 불가피하게 요구한다. 그리고 공장의 건물, 구축물을 새로 갖추어야 하며 기술자, 로동자들의 기술기능수준을 높이고 생산을 정상화수준에까지 높이자면 일정한 시일이 요구된다.

그러나 현재 공장, 기업소들에서 리용되고있는 고정재산의 갱신은 이미 있는 설비들을 부분적으로 개조하거나 그것을 새롭고 능률적인 설비들과 교체함으로써 동일한 생산능력을 조성하면서도 보조건물건설과 생활조건마련을 위한 투자를 절약하여 축적의 많은 부분을 생산확대에 돌릴수 있게 한다.

경제건설이 진척됨에 따라 갱신에 의한 고정재산비중이 늘어 나게 되는것은 또한 과학기술의 발전에 의하여 고정재산의 갱신주기가 부단히 단축되는 사정과도 관련된다.

과학기술의 빠른 발전은 고정재산의 물리적마멸을 지연시키거나 도덕적마멸을 촉진시켜 그의 갱신주기에 서로 다른 영향을 미친다.

과학기술의 발전은 고정재산을 보다 견고하고 오래 쓸수 있게 만들게 함으로써 그의 물질적마멸기간을 늘여 갱신주기를 길게 하는 한편 보다 능률적이며 현대적인 고정재산들을 제작하여 그의 도덕적마멸을 촉진시켜 갱신주기를 단축한다.

그런데 과학기술이 빠른 속도로 발전함에 따라 그에 의한 물리적마멸의 지연은 도덕적마멸의 촉진에 비하여 그 의의를 점차 상실하고 있으며 갱신주기가 부단히 단축되는것은 갱신주기변화의 일반적경향성으로 되고 있다.

과학기술의 발전에 의한 기
										계설비의 갱신주기의 변화과정을 력사적으로 고찰해 보면 1950년대에는 15년이던것이 1980년대에는 5-10년, 1990년대에는 2-3년으로 갱신주기가 부단히 단축되여 왔다는것을 알수 있다.

과학기술의 발전에 의한 갱신주기의 단축은 고정재산의 갱신속도를 가속화함으로써 갱신에 의한 고정재산의 비중을 빨리 늘이는 중요한 요인으로 작용한다.

인민경제부문들에 마련되는 고정재산들가운데서 갱신에 의한 고정재산의 비중이 빨리 늘어난다는것은 곧 갱신에 의하여 조성되는 현대적인 기술수단들이 경제토대의 중요한 구성부분을 이루게 된다는것을 의미한다.

이것은 경제건설의 일정한 단계에 와서 낡고 뒤떨어진 고정재산을 보다 현대적인것으로 갱신하는것이 나라의 경제토대를 질적으로 강화하여 강성대국건설의 튼튼한 경제적밑천을 마련함으로써 사회주의적확대재생산을 성과적으로 실현할수 있게 한다는것을 보여 준다.

사회주의적확대재생산실현에서 고정재산갱신의 중요성은 다음으로 그것이 이미 마련된 생산잠재력을 최대한 효과적으로 리용하여 사회주의강성대국건설을 적극 다그칠수 있게 한다는데 있다.

이미 마련된 생산잠재력을 최대한 효과적으로 리용하는것은 현시기 사회주의경제건설에서 나서는 중요한 과업이다.

오늘 우리의 경제는 위대한 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도에 의하여 튼튼한 물질기술적토대를 갖춘 주체적이며 현대적인 자립적민족경제로 창설강화되였으며 그 생산잠재력은 대단히 크다.

만일 우리가 이 생산잠재력을 최대한 효과적으로 리용한다면 빠른 시일내에 나라의 경제를 추켜세우고 확대재생산을 성과적으로 실현하여 강성대국을 앞당겨 건설할수 있다. 마련된 생산잠재력을 최대한 효과적으로 리용하기 위해서는 기계설비들을 만가동시켜 그 리용률을 높이고 이빠진 부문과 공정, 상대적으로 능력이 약한 부문들을 보충갱신하여 마련된 생산능력을 다 발휘하도록 하는것과 함께 마련된 생산잠재력을 효과적으로 리용할수 있도록 경영활동을 비롯한 경제관리를 개선하여야 한다.

고정재산의 갱신은 우선 리용중에 있는 고정재산들을 부분적으로 개조하여 생산성을 더욱 높임으로써 마련된 생산능력이 보다 큰 은을 나타낼수 있게 한다.

고정재산은 일정한 기간 생산적으로 기능하면서 점차적으로 마멸되여 자기의 가치를 새로운 생산물에 옮겨 놓는것만큼 그 능력은 떨어지게 된다. 그런데 고정재산을 구성하고 있는 개별적부분품, 부속품들은 생산과정에 같은 속도로 마멸되는것이 아니라 각이한 기간에 각이한 정도로 마멸된다. 일정하게 사용기간이 지나면 완전히 마멸된 부분에서는 그의 생산적기능이다 발휘된것으로 되지만 상대적으로 적게 마멸된 부분에서는 그의 생산적기능이 계속 남아 있게 된다. 만일 마멸된 부분을 그대로 둔다면 고정재산을 구성하고 있는 요소들 사이의 생산적기능상 불균형을 피할수 없으며 이것은 결국 마련된 생산능력을 다 발휘할수 없게 한다.

고정재산의 갱신은 이미 마멸되였거나 생산적기능이 떨어 진 부분들을 선진과학기술의 성과에 기초하여 기술적으로 개조함으로써 고정재산자체의 기능상 불균형을 없애고 그의 생산능력을 더욱 높임으로써 마련된 생산잠재력을 최대한 발휘할수 있게 한다.

고정재산의 갱신은 또한 경영활동을 비롯한 경제관리를 개선할수 있는 현대적인 기술수단들을 적극 받아들임으로써 마련된 생산잠재력을 합리적으로 리용할수 있게 한다.

모든 경제부문들과 지역들, 공장, 기업소들이 하나의 생산유기체를 이루고 있는 사회주의사회에서는 계획작성으로부터 자재보장, 제품처리에 이르기까지 모든것이 밀접히 련결되여 있으므로 전국적범위에서 인민경제를 합리적으로 운영하기 위해서는 매우 복잡하고 방대한 업무량을 처리하여야 한다. 한편 공장, 기업소에서 생산물의 기술공학적과정에 맞게 생산이 이루어 지도록 하려면 설비능력과 기종사이의 균형, 로력배치와 리용하는 자재의 소비, 자금의 투하과정 등 생산에 작용하는 요인들을 제때에 정확히 료해장악하여야 하며 이러한 요인들의 결합방안들 가운데서 가장 합리적인 방안을 신속히 찾아 내여 그것을 적용하기 위한 기동적인 조치를 취해야 한다.

이 모든 사업은 그 어떤 경험이나 수공업적인 기술수단으로써는 도저히 해결할수 없다.

경영활동을 비롯한 경제관리분야에서 최신과학기술의 성과에 기초한 현대적인 기술수단의 도입은 생산요소들, 재생산고리들사이의 기술적결합과 생산조직, 방대한 규모에서 움직이는 로력과 원료, 자재의 계산과 복잡한 관리업무를 비롯한 경영활동실천에서 최량화방안에 기초하여 신속성과 정확성, 기동성을 보장하여 경영활동을 비롯한 경제관리를 과학화하고 주어진 조건에서 생산을 더욱 늘일수 있게 한다.

오늘 경영활동을 과학화하기 위한 가장 중요한 수단은 콤퓨터를 비롯한 현대적인 기술수단이며 그의 성능은 매우 높은 발전수준에 이르고 있다.

사회주의적확대재생산실현에서 고정재산갱신의 중요성은 다음으로 그것이 생산의 집약적발전을 다그쳐 확대재생산의 높은 속도를 보장한다는데 있다.

집약적인 생산방식은 기술혁명을 하여 로동생산능률을 높이는 선진적이며 우월한 방식으로서 생산을 끊임없이 확대하기 위한 기본 방식이다.

고정재산의 갱신은 우선 생산요소들의 질적변화에 영향을 줌으로써 생산의 집약적발전을 실현할수 있게 한다.

생산의 집약적발전은 생산의 확대와 장성에서 생산요소들의 기술적수준제고에 의한 몫이 이전 수준의 생산요소들의 량적증대에 의한 몫보다 훨씬 우세한 발전방식이다. 따라서 생산요소들의 기술수준에서의 질적변화는 생산의 집약적발전을 규정하는 기본 요인으로 된다.

생산의 집약적발전을 특징짓는 생산요소들의 변화중에서 중요한 내용을 이루는것은 기술혁명의 성과를 구현한 보다 능률적이고 현대적인 로동수단의 생산에로의 인입이다.

과학기술발전에 기초한 고정재산의 갱신은 생산에 인입되는 로동수단의 기술수준을 결정적으로 개선함으로써 고정재산 단위당 생산성을 높이고 제품의 질을 개선하며 산로동과 과거로동을 절약적으로 리용하여 생산의 집약적발전을 다그친다.

집약적발전에 의한 생산의 확대정도는 로동수단의 질적변화와 함께 생산자대중의 사상의식수준과 기술기능정도에 의하여 제약된다. 사상의식수준과 기술기능이 높은 생산자는 그렇지 못한 생산자에 비하여 단위시간동안에 더 많은 생산물을 더 질적으로 생산한다. 따라서 생산자대중의 높은 혁명적열의와 기술기능수준의 제고는 생산의 집약적발전을 실현하기 위한 적극적이며 능동적인 요인으로 된다.

보다 발전되고 현대적인 고정재산에 의한 낡은 고정재산의 갱신은 그것을 직접 다루게 될 기대공의 높은 기술기능수준을 전제로 하기때문에 생산자들로 하여금 현대적인 기계설비들을 능숙하게 다룰수 있는 높은 기술기능을 소유하기 위하여 적극 노력할수 있게 한다. 그리고 생산자들에게 보다 훌륭한 생산조건과 문화휴식조건을 지어 주어 그들의 사상의식발전에 유리한 환경을 마련함으로써 정치사업을 통하여 높아진 생산자대중의 혁명적열의를 높은 생산성과에로 이어 놓는데 적극적인 영향을 미친다.

사회주의적확대재생산실현에서 고정재산갱신의 중요성은 다음으로 그것이 생산확대에 필요한 자금원천을 빨리 늘일수 있게 한다는데 있다.

생산확대에 필요한 자금원천을 빨리 늘이는것은 사회주의적확대재생산을 높은 속도로 발전시키기 위한 기본 담보이다.

고정재산을 제때에 끊임없이 갱신하는것은 우선 사회순소득을 늘여 생산확대를 위한 자금원천을 큰 규모에서 조성할수 있게 한다.

생산확대를 위한 자금원천에서 기본은 사회순소득부분이다. 사회순소득의 규모는 단위생산물가격에서의 사회순소득몫의 크기와 생산물의 총량에 의하여 규정된다.

과학기술발전에 기초하여 낡고 뒤떨어진 고정재산을 제때에 갱신하는것은 갱신이전에 비하여 더 많은 생산물을 생산할수 있게 하는 한편 생산물단위당 과거로동과 산로동의 절대적인 절약을 가져 와 생산물의 가격구성에서 원가몫을 줄이고 사회순소득이 차지하는 비률을 증대시킴으로써 생산확대를 위한 축적의 규모를 늘일수 있게 한다.

고정재산을 제때에 갱신하는것은 또한 자금순환속도를 촉진함으로써 생산확대에 요구되는 자금을 빠른 기간에 마련할수 있게 한다.

자금순환속도를 높이는것은 자금을 절약하여 확대재생산을 더욱 큰 규모에서 실현할수 있는 예비를 마련하는데서 중요한 의의를 가진다. 다른 이여의 조건이 불변이라고 할 때 자금회전속도가 빠를수록 생산확대를 위한 자금적조건이 더 원만히 마련되게 된다.

고정재산을 제때에 갱신하는것은 감가상각금의 적립대상을 늘이고 개별적고정재산들의 감가상각률제정에 영향을 줌으로써 감가상각금공간을 통한 자금회전속도를 촉진한다.

새로운 고정재산의 생산에로의 인입은 곧 감가상각금의 적립대상의 확대를 의미하며 따라서 갱신이후에 적립되는 감가상각금의 규모는 갱신이전에 비하여 훨씬 큰것으로 나타난다. 또한 고정재산갱신에 의하여 마련되는 보다 발전된 현대적인 고정재산들을 빨리 발전하는 과학기술의 성과를 고려하여 감가상각률이 높게 설정되기때문에 감가상각금의 회전속도는 빨라 지게 되며 적립되는 년감가상각금의 규모는 그만큼 커지게 된다.

고정재생산을 통한 감가상각금의 증대는 자금의 회전속도를 높여 고정폰드의 보상을 매우 빠르게 할뿐아니라 더 많은 자금이 생산확대를 위하여 리용될수 있게 한다.

이 모든것은 사회주의사회에서 고정재산을 제때에 갱신하는것이 나라의 경제토대를 강화하고 효과적으로 리용하며 생산의 집약적발전을 다그치고 생산확대를 위한 자금을 빨리 마련하여 확대재생산을 성과적으로 실현하기 위한 중요한 사업으로 된다는것을 말해 준다.

우리는 사회주의적확대재생산실현에서 고정재산을 제때에 갱신하는것이 가지는 중요성과 의의를 잘 알고 인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 낡고 뒤떨어 진 고정재산들을 보다 현대적이고 능률적인것으로 갱신하기 위한 사업을 힘 있게 벌려 강성대국건설을 적극 다그쳐 나가야 한다.