위대한 령도자 김정일동지께서 사회주의경제강국건설의 길에 쌓아 올리신 불멸의 업적

김동남

오늘 우리 인민은 《고난의 행군》에서 승리한 기세로 새 세기의 진격로를 열어 나가기 위한 투쟁을 힘차게 벌려 나가고 있는 환경속에서 민족최대의 경사의 날인 2월의 명절을 뜻 깊게 맞이하고 있다.

이날을 맞이한 우리 인민은 경애하는 장군님께서 시대와 혁명앞에 쌓아 올리신 불멸의 업적에 대하여 가슴 뜨겁게 돌이켜 보고 있다.

20세기를 마감하는 지난 몇해기간 위대한 장군님의 혁명실록에서 빛나는 자리를 차지하는것은 사회주의강성대국건설을 장엄하게 선포하시고 그 일환으로 경제강국건설을 현명하게 령도하신것이다.

사상리론의 영재이시며 령도의 거장이신 우리 당과 인민의 위대한 령도자 김정일동지께서는 어버이수령님의 유훈을 받드시고 이 땅우에 사회주의강성대국을 일떠세울 원대한 구상을 펼치시고 그 실현을 위한 투쟁을 현명하게 령도하시여 지난 몇해기간에 세기에 빛날 불멸의 혁명업적을 쌓으시였다.

경애하는 장군님께서 이룩하신 불멸의 혁명업적에서 중요한것은 무엇보다먼저 몇해째 계속된 《고난의 행군》, 강행군에 이어 강성대국건설을 선언하신것과 사회주의강성대국의 표징을 새롭게 천명하신것이다.

1990년대 후반기로 말하면 우리 나라에 대한 제국주의자들의 고립압살책동이 전례없이 강화되는데다가 여러해에 걸친 자연재해로 우리 나라가 《고난의 행군》, 강행군을 해야 하는 준엄한 시련의 시기였다.

이처럼 어려운 조건에서는 제국주의자들의 고립압살책동의 희생물이 되여 망국의 운명을 면치못하거나 극상해야 사회주의의 붉은기를 고수하는것만도 힘든 일로 간주할수 있다.

그러기에 제국주의반동들은 우리 나라가 얼마 견디지 못하고 망하게 될것이라고 호언장담하였고 우리를 동정하는 세계 진보적인류도 우리 나라의 전도에 대하여 우려하고 있었다.

위대한 장군님께서는 이처럼 어려운 시기에 《고난의 행군》, 강행군에 이어 새로운 진군길을 다그쳐 이 땅우에 사회주의강성대국을 일떠세울데 대한 대담한 설계도를 펼쳐 주시였다.

우리 나라가 그처럼 어려운 난국을 이겨 내겠는가고 세계가 관망하고 있는 속에서 시련의 고비를 뚫고 나갈뿐아니라 강성대국건설을 선포하자 세계는 놀라움을 금치 못해 하면서 경애하는 장군님의 용단이야말로 백두의 담력과 강철의 의지를 지니신 김정일동지께서만이 내놓으실수 있는 상상을 초월하는 대용단이라고 격찬하였다.

위대한 장군님께서는 우리가 말하는 강성대국은 사회주의강성대국이라고 하시면서 사회주의강성대국의 표징을 국력이 강하고 모든것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼없이 사는 나라라고 밝혀주시였다.

사회주의강성대국의 표징인 국력이란 정치사상적, 군사적, 경제적위력전반을 포괄하며 모든것이 흥한다는것은 물질적으로뿐아니라 정신문화적면까지도 다 포괄한다. 그리고 인민들이 세상에 부럼없이 산다는것은 전체 인민이 물질생활과 로동생활전반에 걸쳐 자주적이며 창조적인 생활을 마음껏 누린다는것을 의미한다.

지금 자본주의세계의 초대국이라고 자처하는 나라를 보면 군사적 및 경제적으로 발전되였다고 허세를 부리지만 정치사상적으로는 약소국에 지나지 않으며 《물질적번영》은 떠들지만 정신문화적으로는 빈궁에 허덕이고 있다. 그리고 극소수 자본가들은 부유한 생활을 누리지만 인구의 절대다수를 이루는 인민대중은 가난에 허덕이는 《부익부, 빈익빈》의 사회이다.

위대한 장군님께서 밝혀 주신 강성대국은 력사에 있어 보지 못한 주체의 사회주의강성대국이다.

위대한 장군님께서 우리 식의 새로운 강성대국건설의 설계도를 펼쳐 주시였다는데 사상리론과 령도의 위대성, 현명성이 있는것이다.

경애하는 장군님께서 이룩하신 불멸의 혁명업적에서 중요한것은 다음으로 강성대국건설의 일환으로 사회주의경제강국건설위업을 현명하게 령도하시여 강성대국건설의 토대를 더욱 튼튼히 마련해 놓으신것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경제건설은 주권을 잡은 로동계급의 당앞에 나서는 가장 중요한 혁명과업의 하나입니다.
사회주의경제건설을 떠나서는 우리 혁명의 승리와 사회주의, 공산주의위업의 승리에 대하여 생각할수 없습니다. 》 (《김정일
										선집》4권,249페지)

경제건설은 사회주의강성대국건설에서 나서는 중요한 과업이며 우리가 보다 큰 힘을 넣어야 할 전선이다. 이미 우리 나라에 마련된 정치사상적위력과 군사적위력은 막강하다. 여기에 경제적위력이 안받침되면 사회주의강성대국의 면모를 완전무결하게 갖출수 있다.

위대한 장군님께서 사회주의강성대국건설에서 경제건설이 가지는 커다란 의의를 깊이 헤아리시고 대담한 작전과 령활한 지휘로 경제건설투쟁을 현명하게 령도하시였다.

사회주의경제강국건설을 위한 위대한 장군님의 령도에서 중요한것은 우선 언제나 들끓는 현실속에서 대담한 구상과 통이 큰 작전을 펴나가신것이다.

경제건설투쟁을 위한 위대한 장군님의 작전은 고요한 서재나 집무실에서 내놓으신것이 아니라 쉬임 없는 전선시찰과 인민경제 여러 부문에 대한 현지지도의 길에 계시면서 조국도 보위하시고 사회주의건설도 령도하시는 현실속에서 내놓으신것이다.

감자농사, 두벌농사 등 경제사업과 관련한 위대한 장군님의 구상은 눈보라 사나운 자강땅을 비롯한 전국각지의 농촌마을을 현지지도하시는 과정에 내놓으신것이였다.

위대한 장군님의 이러한 구상이 인민들의 심장을 틀어 잡아 자연조건이 불리한 자강땅에서 세벌농사, 감자농사의 빛나는 모범들이 창조될수 있었다.

위대한 장군님의 경제건설구상과 작전은 장엄한 현실속에서 펼쳐 진것으로 하여 이렇듯 경제건설실천의 위력한 무기로 되고 있다.

위대한 수령님의 백두의 기상과 담력을 그대로 이어 받으신 경애하는 장군님께서는 경제건설작전을 대담하고 통이 크게 펴나가시였다.

경애하는 장군님께서는 나라의 경제형편이 어려운 조건에서 광명성제염소건설과 같이 대규모의 제염소건설을 작전하시고 토지정리를 하여도 단 몇달사이에 한개 도의 토지정리사업을 와닥닥 해제끼도록 작전을 펴나가시였다.

사회주의경제강국건설을 위한 위대한 장군님의 령도에서 중요한것은 또한 섬멸전의 방법으로 경제사업을 밀고 나가시는것이다.

섬멸전의 방법은 주어 진 력량을 집중하여 짧은 기간에 제기된 경제과업을 수행하는 혁명적이며 효과적인 방법이다.

위대한 장군님께서는 강원도의 토지정리사업을 끝내고 련이어 평안북도의 토지정리사업을 밀고 나가도록 현명하게 이끄시여 거창한 대자연개조사업을 짧은 기간에 해제끼도록 하시였고 오늘은 황해남도의 토지정리사업을 밀고 나가도록 하시였다.

한 단위에서 모범을 창조하고 그것을 일반화해 나가는것은 위대한 수령님께서 혁명과 건설을 령도하시는 전 과정에 보여 주신 숭고한 령도풍모였다.

위대한 수령님의 령도예술을 그대로 이어 받으신 경애하는 장군님께서는 경제강국건설을 위한 투쟁을 수령님식령도예술로 이끌어 주시였다.

본보기를 창조하는데서 어떤 단위를 본보기로 선택하고 꾸리는가 하는것은 중요한 문제로 제기된다. 모든 조건이 유리한 단위를 본보기로 꾸리고 내세우면 상대적으로 불리한 조건에 있는 단위들에 큰 공감을 불러 일으킬수 없다.

위대한 장군님께서는 나라의 여러 지역가운데서도 조건이 불리한 자강도를 본보기로 꾸리도록 하시고 여러차례의 현지지도를 통하여 자강도에서 먹는 문제와 국토건설 등 경제건설에서 나서는 중요한 문제들을 푸는데 앞장 서도록 하시였다.

위대한 장군님께서는 설한풍 휘몰아 치는 추운 겨울날이나 무더운 여름날이나 쉬임없이 계속되는 현지지도의 나날에 자강도의 경제사업실태를 료해하시고 경제사업방향과 방도를 세심히 밝혀주시였다.

경애하는 장군님의 현지지도를 받은 자강땅에서 혁신의 불길이 타올라 강계정신이 창조되여 그것이 전국에 일반화될수 있었다.

위대한 장군님께서 지펴 주신 성강의 봉화도 이렇게 타오르게 되였다.

이것은 본보기단위를 설정하고 그것을 본보기로 전국의 경제사업을 이끌어 나가시는 위대한 장군님의 령도예술의 현명성에 대한 뚜렷한 시위로 된다.

사회주의경제강국건설을 위한 위대한 장군님의 령도에서 중요한것은 또한 전체 인민이 혁명적군인정신을 따라 배워 자력갱생하여 제2의 천리마대진군을 벌려 경제건설에서 전환을 일으키도록 이끄신것이다.

위대한 장군님께서는 불면불휴의 정력적인 령도로 인민군대를 사회주의국가건설의 제일기둥으로, 사회주의건설의 가장 힘 있는 돌격대로 내세워주시고 혁명적군인정신이 창조되도록 이끌어 주시였다.

혁명적군인정신이 창조되여 온 사회에 일반화됨으로써 사회주의경제건설에서는 새로운 전환이 일어 나고 강성부흥의 새 시대가 열려 지게 되였다.

참으로 사회주의경제강국건설을 위한 투쟁에서 커다란 전진을 이룩한 지난 시기는 위대한 김정일동지의 정력적인 령도로 찬연히 수 놓아 져있다.

오늘 우리에게 있어서 21세기에 맞는 국가경제력을 다져 나가는것보다 더 중대한 과업은 없다.

우리는 새해 당보, 군보, 청년보의 공동사설에서 제시된 《올해를 21세기 경제강국건설의 새로운 진격의 해로 빛내이자!》라는 구호를 높이 들고 경애하는 장군님의 령도따라 사회주의경제강국건설을 힘차게 다그쳐 나가야 한다.