분조관리제의 우월성을 원만히 발양시켜 농업생산을 높이기 위한 몇가지 문제

문면호

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《분조관리제의 우월성을 높이 발양시켜 협동농장의 생산과 관리를 끊임없이 개선하며 농장원들속에서 집단주의정신을 키워나가도록 하여야 하겠습니다.》(《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》, 28페지)

분조관리제는 농장원들을 공산주의사상으로 교양하며 그들속에서 집단주의정신을 키우는 훌륭한 형태이다.

오늘 농촌에서의 집단생활의 세포를 이루고있는 분조들에서 분조관리제의 우월성을 높이 발양시키는것은 미래의 공산주의사회의 집단생활의 세포를 점차 마련하게 한다.

분조관리제는 자기의 본질적내용으로 하여 분조원들속에서 혁명적수령관과 공산주의사상을 키워줌으로써 그들이 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여!》의 구호밑에 서로 돕고 이끌면서 일을 잘하도록 한다.

분조는 분조성원들이 매개 사람들의 성격도, 생활형편도 일하는 과정도 알고 서로 리해하는것으로 하여 로동생활에서 충실성에 기초하여 서로 돕고 이끄는 집단주의정신을 더 발휘할수 있는 적합한 규모로 되고있으며 국가에서 부과한 생산계획을 넘쳐수행할수 있는 수단들이 다 갖추어져 있는 단위로 되고있다.

분조관리제를 강화하여야 농업근로자들의 혁명적열의를 높여 당의 농업제일주의방침을 철저히 관철하여 높은 농업생산을 이룩할수 있다.

분조관리제의 우월성을 잘 발양시키는 여기에 높은 농업생산을 이룩할수 있는 예비가 있다.

분조관리제의 우월성을 높이 발양시키는데서 중요한것은 우선 분조성원들속에 정치사업을 앞세우면서 물질적자극을 강화하는것이다.

정치사업을 앞세우면서 물질적자극을 잘하는것은 과도적사회인 사회주의사회에서 군중동원의 기본방도의 하나인것만큼 분조관리제를 강화하는데서도 이것을 잘 구현하여야 농업근로자들이 서로 돕고 이끌면서 집단주의정신을 발양함으로써 분조앞에 부과된 농업생산계획을 넘쳐수행할수 있게 한다.

우선 분조원들속에서 사상교양사업을 잘해야 한다.

사상교양사업은 근로자들의 혁명적열의를 발양시켜 생산을 다그치는데서 가장 중요하다.

충실성교양, 집단주의교양을 비롯한 주체사상교양, 비사회주의적사상요소를 없애기 위한 투쟁을 강화하여야 한다.

특히 분조성원들속에서 자기 부문에 제시된 현행당정책을 실속있게 정상적으로 알려줌으로써 그들이 이 모든것을 자기 뼈와 살로 만들도록 하여야 한다.

농업근로자들의 혁명적열의를 높여 그들이 집단적으로 자기 부문의 생산계획을 넘쳐 수행하도록 정치사업을 강화하는데서 중요한것은 3대혁명붉은기쟁취운동과 결부시켜 사회주의증산경쟁운동을 잘 조직하는것이다.

대중운동은 중요한 정치사업의 하나이며 3대혁명붉은기쟁취운동은 가장 높은 형태의 대중운동이다.

3대혁명붉은기쟁취운동을 더 잘하도록 하는 방향에서 사회주의증산경쟁운동을 하여야 분조성원들이 서로 돕고 이끄는 집단주의정신을 높이 발휘하여 분조앞에 맡겨진 농업생산(작업)계획을 넘쳐 수행할수 있다.

분조에서 증산경쟁은 작업종류별로 영농단계를 기간으로 하는 증산경쟁을 조직할수 있다.

농업생산은 여러가지 작업종류를 결합하여 진행되는 동시에 농작물의 성장에 따라 영농방법이 달라지는것만큼 중산경쟁운동에서도 이것을 고려하여야 한다.

랭상모를 기를 때 3명의 모기르는 농장원들이 경쟁을 체결하고 모를 다 기른 다음 잘 기른 정도에 따라 1, 2, 3 등을 결정하고 등차가 나게 해당한 로력일수를 그들에게 주는 등을 례로 들수 있다.

분조에서 증산경쟁은 일, 10일, 월 등을 기간으로 하고 작업별로 개인별, 조단위별로 조직할수 있다.

농사일은 그 특성에 따라 하루에 끝나는것도 있고 10일, 한달, 혹은 그 이상 걸려야 끝나는것도 있다.

농작물의 생물학적특성을 고려하면서 일, 주, 순, 월을 기간으로 하여 증산경쟁을 진행하는것은 단위시간안에 많은 일을 와닥닥 해제끼는데서 일정한 유리성이 있다.

만일 강냉이영양단지를 찍는 작업을 몇개의 조, 또는 개인별로 작업량과 일정한 기간에 정해주고 경쟁적으로 일하게 한다면 단위시간안에 많은 일을 할수 있을것이다.

										
분조에서 증산경쟁은 분조장을 비롯해서 모든 분조성원들을 망라하여 영농단계를 기간으로 조단위별, 개인별로 조직할수 있다.

농업생산은 하루에 개별적농작물별로도 여러가지 작업이 교체되면서 진행되지만 씨붙임시기, 모내는 시기, 가을걷이시기 등의 농사일을 한다는 점에서는 그들 호상간의 일에서 공통성이 있다.

이 기간에 모든 일을 종합해보아야 그 농장원, 그 조가 일을 잘했는가를 더 잘 알수 있다.

분조에서 일작업총화는 물론 일생산작업계획수행총화를 하며 작업반에서 10일생산(작업)계획수행총화를 하는것만큼 개인별, 분조별로 5일, 10일 경쟁을 체결하고 정상적으로 총화평가하는 증산경쟁을 조직할수 있다.

증산경쟁운동은 분조성원들의 준비정도, 농작물의 생물학적특성, 생산수단의 준비정도를 고려하여 여러가지 형식과 방법, 각이한 기간으로 조직할수 있으나 이것은 년중 또는 영농시기 계속되는 증산경쟁운동을 더 잘하게 하는 방향에서 진행되여야 한다.

증산경쟁운동은 분조성원들의 기술혁신운동과 밀접히 결부하여 진행하여야 한다.

분조성원들과 과학자, 기술자들의 협조밑에 이루어지는 기술혁신은 농장원들이 일을 헐하게 하면서 많은 농업생산을 이룩할수 있게 한다.

분조성원들이 힘을 합쳐 뜨락또르와 련결농기계, 새로운 영농방법의 기술을 습득하고 이것을 더 좋게 개량하고 발전시켜 나간다면 농사일은 더 헐해질것이며 농업생산은 더 늘어나게 될것이다.

분조관리제의 우월성을 높이 발양시켜 분조성원들이 서로 돕고 이끌면서 자기앞에 맡겨진 생산(작업)계획을 넘쳐수행하려면 또한 정치사업을 앞세운 기초우에서 물질적자극을 잘 결합시켜야 한다.

사람은 정치적생명과 육체적생명을 가지고있으며 따라서 정치적요구와 물질적요구를 가지게 된다.

사회주의건설, 사회주의농촌건설에서 근로자들, 농업근로자들의 열의와 창발성을 얼마나 높이는가 하는것은 이 두가지 요구를 어떻게 자극하는가 하는것과 관련되여있다.

사회주의사회는 과도적성격을 가지고있는것으로 하여 정도의 차이는 있으나 사람들이 낡은 사상잔재를 가지고있다.

특히 농업은 공업과 달리 생물학적과정이 동반되는것으로 하여 완제품(알곡)이 이루어지는 기간이 매우 길며 매일 하는 작업종류가 많고 그 계산이 복잡한것으로 하여 농업근로자들이 어떻게 일했는가 하는 평가가 힘들다.

과도적사회인 사회주의사회의 성격에 맞게 물질적자극을 잘하면 이것이 분조앞에 맡겨진 생산(작업)계획을 넘쳐 수행할뿐아니라 그들속에서 집단주의정신을 키우는데서도 일정한 역할을 하게 된다.

분조성원들의 로력일평가를 잘하는것은 그들에 대한 물질적자극에서 중요하다.

개인에 대한 물질적자극과 함께 집단에 대한 물질적자극, 분조장을 비롯한 모든 분조성원들에 대한 집단적물질적자극을 잘하는것은 분조성원들을 농업생산에로 추동하는데서 매우 중요하다.

만일 작업반이 세운 10일생산(작업)계획에 기초하여 세운 분조의 5일생산(작업)계획을 분조전체가 와닥닥 해제끼고 더 많은 일을 하였을 때 물질적자극을 공간을 더 효과적으로 리용한다면 로동생활에서 서로 돕고 이끄는 집단주의정신을 더욱 발양시키게 될것이다.

분조관리제의 우월성을 높이 발양시켜 서로 돕고 이끄는 집단의 힘으로 분조앞에 맡겨진 농업생산(작업)계획을 넘쳐 수행하려면 다음으로 분조가 집단적로동생활의 세포로써 일할수 있도록 인원수를 보장하여야 한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 1968년 2월에 지금까지의 모든 경험을 종합하여 보면 분조의 규모는 15~20명정도로 하는것이 알맞춤할것 같습니다라고 교시하시였다.

위대한 수령님의 이 교시에는 15~20명이 모두 출근해서 일을 해야 분조가 서로 돕고 이끌면서 일하는 집단생활의 세포로서의 역할을 할수 있다는 사상이 밝혀져있다.

분조관리제를 한다고 하여 그 우월성이 저절로 발양되는것은 아니다.

분조관리제를 강화하는 주인은 그 분조의 모든 성원들이다.

분조의 개별적인 성원들이 다 주인으로서의 책임과 역할을 하여야 분조관리제의 우월성을 남김없이 발양시킬수 있다.

분조의 모든 성원들이 100% 출근하여 자기앞에 맡겨진 일을 하여야 분업과 함께 협업의 우월성을 발양시켜 높은 농업생산을 이룩할수 있다.

일반적으로 사회적생산에서 분업과 협업이 조직되는것은 필연적이다.

사회가 발전할수록 여러가지 제품을 만드는 생산과정에 많은 사람들이 참가하게 되며 따라서 분업과 협업 조직을 잘하는것이 중요하다.

특히 넓은 벌에서 진행되며 생물학적과정이 동반되고 시간과 계절에 따라 각이한 작업을 요구하는 농업과 같은 생산분야에서는 분업과 협업을 합리적으로 조직하는 문제가 매우 중요하다.

가장 합리적인 협업과 분업속에서만이 단합된 힘으로 자연을 개조하고 높은 생산을 이룩할수 있다.

농업생산의 말단단위인 분조에서도 분업과 협업조직이 잘 되여야 집단적로동생활의 세포로서의 역할을 잘 할수 있으며 따라서 모든 농업근로자들이 서로 돕고 이끌면서 같은 일도 더 쉽게 하며 일에서 많은 성과를 달성할수 있다.

분조성원들이 매일 100% 출근하는것은 농업생산의 말단단위에서 가장 적합한 협업의 규모를 보장하며 따라서 농업생산에서 강한 집단의 힘을 마련하는것으로 된다.

분조의 모든 성원들이 다 주인으로서의 책임과 역할을 하자면 출근률은 100%로 보장하고 자기에게 맡겨진 과제를 넘쳐 수행하도록 하여야 한다.

집단생활의 세포로서의 우월성은 실천투쟁속에서, 날마다 진행하는 농사일에서 발양되게 된다.

날마다 수행하여야 할 분조의 생산(작업)계획은 모든 분조성원들이 다 출근하여 자기앞에 맡겨진 과제를 넘쳐 수행하여야 완수할수 있다.

개개인의 힘의 합계보다 더 능률적인 협업의 힘으로 분조앞에 맡겨진 생산계획을 매일 넘쳐 수행할 때 분조성원들은 성수가 나서 더 많은 일을 하게 되며 이 과정에 서로 돕고 이끄는 공산주의적미풍은 더 높이 발휘되게 된다.

만일 일부 근로자들이 이런 구실 저런 구실을 대면서 출근하지 않으면 그날 생산(작업)계획을 수행하는데 필요한만큼 협업이 원만히 진행되지 못하게 되며 이런 경우에는 개별적분조성원들의 일은 그만큼 힘들게 된다.

현실이 보여주는바와 같이 분조성원이 다 100% 출근하고 분조장이 앞장서 나가면 못해낼 일이 없으며 서로 돕고 이끌면서 그날 계획을 넘쳐 수행하게 된다.

분조원들이 100% 출근하여 그날계획을 넘쳐 수행할수 있는 협업의 규모를 보장하려면 출퇴근규률을 강화하여야 한다.

년중 만가동을 한 농장원들은 내세워주고 우대하여 그 대렬을 늘이도록 하여야 한다.

년중 만가동한 농장원은 한해의 농사를 위하여 적극 이바지한것만큼 로력적으로 더 많은 평가를 받을만 하다.

다음으로 출퇴근규률을 강화하여 무단결근자를 없애야 한다.

농장원들이 출퇴근규률을 잘 지키고 특히 농사일이 바쁜 시기와 상대적으로 힘든 일이 많이 진행되는 영농작업에 잘 참가하도록 의무로력일과 의무가동일을 잘 적용하는것도 중요하다.

농장의 관리일군들은 자기 직능대로 일을 잘하여 농장의 모든 분조들이 그날 생산(작업)계획을 수행할수 있게 대책을 세워주도록 하여야 한다.

분조관리제의 우월성을 발양시켜 자기앞에 맡겨진 알곡생산(작업)계획을 넘쳐 수행하려면 또한 분조장의 이신작칙이 매우 중요하다.

간부들의 이신작칙은 그 단위의 사업을 성과적으로 수행하는데서 매우 중요하다.

분조장이 앞장서서 분조의 15~20명되는 모든 성원들을 이끌고 나간다면 분조가 서로 돕고 이끌면서 일하는 집단생활의 세포로서의 우월성을 남김없이 발휘하면서 분조앞에 맡겨진 생산과제도 넘쳐 수행하게 된다.

분조관리제의 우월성을 발양시켜 집단주의적으로 분조앞에 맡겨진 생산(작업)과제를 넘쳐수행하려면 농장관리위원회가 분조를 정상적으로 지도하여 도와주는것은 물론 강한 통제를 강화해야 한다.

농장관리위원회의 지도와 도움밑에서만이 분조가 집단적로동생활의 세포로서 우월성을 높이 발양할수 있다.

한편 관리위원회가 분조에 대한 강한 통제를 진행함으로써 미연에 나타날수 있는 편향을 바로 잡을수 있다.

관리일군들과 공로자들을 망라하여 분조의 영농사업정형을 매일 검열하고 우점을 일반화하고 결함을 제때에 고쳐나간다면 분조를 더욱 강화하고 알곡생산계획을 넘쳐수행하는데서 중요한 작용을 하게 될것이다.

서로 돕고 이끌면서 일하는 집단생활의 세포로서 분조의 우월성을 발양시키자면 정당수확고계획, 총로력일투하계획, 중요영농자재소비계획 등을 잘 세우고 그 계획지표들사이의 련계를 맞물려주는 사업도 잘해야 한다.

우리는 집단생활의 세포로서의 분조관리제의 우월성을 높이 발양시키기 위하여 모든 노력을 다함으로써 어버이수령님과 위대한 령도자 김정일동지의 전사로서의 영예를 빛내여야 할것이다.