건설기업소류동자금형성원천과 그 특성

김명학

건설기업소 류동자금형성원천과 그 특성을 정확히 밝히는것은 건설기업소경영활동에 필요한 류동자금의 합리적인 조성과 효과적리용을 보장하는데서 매우 중요하다.

건설기업소 류동자금형성원천은 경영활동과정에 조성되는 자금과 은행대부금으로 이루어진다.

건설기업소들의 경영활동과정에 조성되는 자금에는 기업소자체자금, 불변채무, 물자거래채무 등 자금들이 속한다.

건설기업소들에서는 경영활동과정에서 조성되는 이러한 자금원천들을 최대한 동원하여 쓰고 모자라는 자금을 은행에서 대부를 받아 리용한다.

결국 건설기업소류동자금형성원천과 그 특성에 대하여 정확히 밝히는 문제는 건설기업소경영활동과정에 조성되는 류동자금원천들과 은행대부금의 특성에 대한 고찰에 귀착된다.

건설기업소류동자금형성원천에서 중요한 구성부분을 이루는것은 무엇보다먼저 기업소자체자금이다.

기업소자체자금은 기업소가 경영활동을 잘하여 리윤계획을 수행 또는 초과수행한것과 관련하여 이루어진 자금원천들이다.

여기에는 기업소기금, 기금년말여유액, 리윤분배결과에 남은 자금들이 속한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 리윤분배에서 국가에 들여놓을 몫을 선차적으로 보장하는 원칙을 견지하면서도 리윤계획실행정도에 따라 공장, 기업소들에서 기업소기금과 상금기금을 세우고 쓸수 있도록 하여야 합니다.》

기업소기금은 독립채산제건설기업소들에서 경영활동의 결과에 조성된 리윤의 일부를 분배하여 적립한 자금이다.

건설기업소들에서는 리윤계획수행정도에 따라 기업소기금을 세우고 쓰게 된다.

기업소들은 적립한 기업소기금을 생산확대, 기술발전, 종업원들의 문화후생사업 등에 리용한다.

건설기업소기금은 규정된 용도에 따라 쓸 때까지 기업소돈자리에 남아있게 된다.

건설기업소들에서는 적립한 기업소기금을 지정된 목적과 용도에 쓸 때까지 류동자금으로 리용한다.

기업소기금은 앞으로 지정된 목적에 지출할 때까지 류동자금으로 리용할수 있는 자금이라는 의미에서 불변채무와 같다.

그러나 기업소기금은 그 형성과 리용에서 불변채무와 다른 일련의 특성을 가진다.

건설기업소기금은 우선 기업소가 새로 창조한 사회순소득을 원천으로 한다.

기업소불변채무를 이루는 내줄 생활비, 감가상각금은 원가의 구성부분이다.

그러나 기업소기금은 사회순소득 즉 리윤을 원천으로 조성된다.

기업소기금이 리윤을 원천으로 적립되기때문에 그 적립규모는 리윤계획수행률의 영향을 받는다.

이것은 리윤계획을 초과수행하면 할수록 더 많은 기업소기금을 적립할수 있으며 류동자금으로 쓸수 있는 원천이 늘어난다는것을 말해준다.

기업소기금은 또한 기업소자체의 경영활동에 지출되는 자금이다.

기업소경영활동과정에 조성되는 불변채무나 물자거래채무는 앞으로 지불하거나 물어주어야 할 자금이다.

그러나 기업소기금은 자체의 생산확대와 기술발전 등에 지출된다.

이것은 기업소가 앞으로 더 많은 리윤을 낼수 있는 가능성을 준다.

기업소기금은 또한 언제나 자체자금으로 안전하게 리용할수 있는 가능성을 가진다.

그것은 기업소기금에서 류동자금으로 쓸수 있는 규모는 기업소기금년말여유액의 크기에 의해서도 영향을 받기 때문이다.

기업소기금년말여유액이란 적립한 기업소기금을 일정한 기간 지정된 목적에 쓰고 남은 자금이다.

기업소기금년말여유액은 일정한 용도에 쓰고 남은 자금이기때문에 언제나 자체자금으로 리용할수 있다.

불변채무나 물자거래채무는 앞으로 지불하거나 물어주어야 할 자금으로서 그 리용기간이 규정되여있다.

따라서 이러한 자금원천들은 지불하거나 물어줄 때까지만 기업소류동자금으로 쓸수 있다.

그러나 기업소기금은 지정된 목적에 지출할 때까지 일정한 기간 리용할수 있을뿐아니라 계획기간에 쓰고 남은 돈을 계속 건설기업소류동자금으로 쓸수 있다.

이것으로 하여 기업소기금은 다른 원천들과 달리 건설기업소류동자금원천으로 보다 안전하게 리용할수 있는 가능성을 가지게 된다.

건설기업소기금은 또한 건설기업소경영활동의 성과에 기초하여 조성되는 
										자금으로서 부단히 늘어나는 자금원천으로 특징지어진다.

건설기업소류동자금형성원천구성에서 다른 자금원천들은 주로 현 경제관리체계와 관련하여 조성되는 자금원천들이다.

그러나 건설기업소류동자금원천을 이루는 기업소기금은 어디까지나 기업소경영활동의 성과에 의하여 조성되는 자금이다.

건설기업소들이 기술을 혁신하여 건설작업을 과학화, 합리화할수록 기업소 기금조성원천은 늘어난다.

과학과 기술이 체계적으로 발전함에 따라 경제를 더욱더 과학화, 합리화하는것은 사회주의경제의 본질적특성의 하나이다.

이것은 건설기업소류동자금형성원천구성에서 기업소기금과 같은 자체자금에 의하여 형성되는 자금원천이 더욱 늘어날수 있게 하는 가능성으로 된다.

기업소자체자금에는 또한 리윤분배결과에 남은 자금이 속한다.

리윤분배결과에 남은 자금이란 건설기업소들이 초과리윤을 원천으로 분배하고 남은 자금을 말한다.

다시말하여 리윤분배결과에 남은 자금이란 건설기업소들이 경영활동을 잘하여 초과리윤을 냈을 때 국가예산에 바칠 몫과 초과리윤에서 세우는 기업소기금, 상금기금 등을 항목에 따라 분배하고 남은 자금을 말한다.

리윤분배결과에 남은 자금은 철저히 건설기업소경영활동의 성과에 의하여 조성된 자금으로서 건설기업소류동자금의 안전한 원천으로 리용할수 있다.

건설기업소 류동자금형성원천에서 중요한 구성부분을 이루는것은 다음으로 불변채무액이다.

불변채무는 납부하거나 지불될 때까지 류동자금으로 리용할수 있는 건설기업소빚의 고정적잔고이다.

불변채무는 경영활동과정에 반드시 조성되는 자금이다.

기업소경영활동과정에서는 앞으로 국가예산에 납부하거나 근로자들에게 지불하여야 할 자금이지만 정상적으로 쓸수 있는 류동자금의 보충적 원천으로 대부자금예비가 조성된다.

이러한 내부자금예비가 바로 건설기업소의 불변채무를 이룬다.

불변채무에는 내줄 생활비, 납부하여야 할 고정재산감가상각금, 지방유지금 등이 포함된다.

이 자금들은 그것이 조성되는 시기와 납부하거나 지불되는 시기가 같지 않는것과 관련하여 기업소돈자리에 항시적으로 조성되게 된다.

건설기업소는 이 자금을 납부하거나 지불할 때까지 건설기업소류동자금으로 리용한다.

건설기업소 류동자금형성원천의 구성부분을 이루는 불변채무는 경영활동과정에서 생기는 자금이라는 의미에서는 기업소자체자금에 속하지만 그 조성방법과 리용의 측면에서 보면 기업소기금을 원천으로 하는 자체자금과 구별된다.

건설기업소 불변채무는 리윤을 원천으로 하는 기금과는 달리 채무적성격을 띠는 준자체자금이다.

불변채무는 또한 건설기업소의 사업성과에 의존하면서도 주로 건설기업소의 현존토대에 따라 고정적잔고로 조성된다.

불변채무는 그것이 채무적성격을 띠는 자금예비지만 형성과 리용의 시간상 배리와 관련하여 생기는 잔고로서 그 조성이 규칙적이기때문에 계획화된다.

따라서 불변채무를 정확히 계획화하여 동원하면 할수록 그만큼 류동자금형성원천에서 그것이 차지하는 몫은 더욱 커진다.

건설기업소들이 불변채무로 류동자금을 계획대로 충당하자면 생산계획과 리윤계획을 완수하며 기업관리를 개선하여야 한다.

이것은 불변채무도 건설기업소 건설계획수행과 리윤계획수행정도에 따라 그 조성규모가 영향을 받는다는것을 의미한다.

건설기업소류동자금형성원천구성에는 다음으로 물자거래채무가 속한다.

물자거래채무는 물자구입과 자금지불의 일시적인 불일치로 하여 생기는 계획의 자금원천이다.

다시말하여 물자거래채무는 물자재산은 구입자에게 넘어왔지만 물자값은 공급자에게 넘어가지 않고 구입자의 관할하에 놓여있는 자금이며 앞으로 결제문건의 회전에 기초하여 공급자에게 지불하여야 할 자금이다.

물자거래채무는 결제조직 및 물자공급조건과 관련하여 조성되게 된다.

물자는 자재공급체계에 의하여 수요자기업소에 들어왔지만 대금지불은 현행결제문서의 회전방식과 관련하여 그보다 늦어지게 된다.

물자공급과 대금결제사이의 일시적불일치는 건설기업소에 물자거래채무가 조성될수 있게 하는 객관적조건으로 된다.

특히 건설기업소는 기업소사이의 거래에서 파는 거래보다 물자구입과 관련한 사는 거래가 더 많은 조건은 물자거래채무가 일반기업소들보다 많이 조성될수 있게 하는 가능성을 준다.

건설기업소는 물자구입과 대금지불사이에 일시적인 불일치와 관련하여 있게 되는 채무액을 공급자기업소에 물어줄 때까지 류동자금원천으로 리용한다.

물자거래채무는 현행 결제제도하에서 건설기업소류동자금의 항시적인 원천으로 조성되게 된다.

건설기업소들에서 물자거래채무는 현시기 기업소자체자금을 늘이게 하는 원천중의 하나로서 계획밖의 자금지출에 리용된다.

공급자에게 지불되지 않고 건설기업소의 관할하에 가지고있는 물자거래채무는 계획외 원천으로써 자금의 보유기준을 초과하여 가지고있는 건설자재, 또는 류용, 랑비된 자금의 지출에 돌려지게 된다.

물자거래채무는 앞으로 결제문건의 회전에 기초하여 공급자에게 반드시 물어주어야 할 자금이라는 의미에서 불변채무와 같은 성격을 띤다.

그러나 이 자금은 형성시기와 지불시기가 불변채무에서와 같이 구체적으로 밝혀지지 않으며 따라서 자금의 규모를 정확히 계획화하기 어려운 특성을 가진다.

물자거래채무는 현행 결제제도하에서 항시적으로 조성되는 자금이지만 그 형성이 불규칙적인것으로 특징지어진다.

물자거래채무는 물자구입과 대금지불사이의 일시적인 불일치로 하여 조성되는것만큼 수공급자들사이의 거리, 결제형태에 따르는 결제방식과 결제문서의 회전에 영향을 주는 요인 등에 의하여 시기적으로 각이한 규모로 조성된다.

물자거래채무의 이러한 특성은 류동자금원천으로 리용하는데 영향을 주게 된다.

물자거래채무는 앞으로 결제조직이 개선됨에 따라 적어지게 된다.

건설기업소들은 이밖에도 경영활동과정에서 조성되는 단기적인 성격의 자금들을 류동자금으로 리용한다.

건설기업소 류동자금형성원천에서 중요한 구성부분을 이루는것은 다음으로 은행대부금이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《류동자금에 대한 일시적수요는 중앙은행이 대부형태로 충족시켜주어야 합니다.》

건설기업소들에서는 필요한 류동자금을 경영활동과정에서 조성되는 자체자금으로 리용하고 모자라는 자금을 은행으로부터 대부를 받아 충당한다.

건설기업소 류동자금형성원천으로 되는 은행대부금은 은행과 기업소사이의 신용관계에 의하여 조성되는 특성을 가진다.

불변채무나 물자거래채무는 앞으로 지불하거나 물어주어야 할 자금이지만 은행신용에 의하여 조성되는 자금은 아니다.

기업소기금이나 기금년말여유액, 불변채무액과 물자거래채무액과 같은 자금들은 기업소들의 경영활동과정에 이루어진 화페수입의 분배리용방식과 현행결제제도의 특성과 관련하여 조성되는 자금들이다.

그러나 건설기업소의 류동자금형성원천으로 리용되는 대부금은 철저히 은행신용에 의하여 이루어진다.

대부금이 은행신용에 의하여 조성되기때문에 일정한 기간이 되면 물어주어야 할뿐아니라 반환될 때 원금과 함께 리자가 지불되는 특성을 가진다.

대부금이 일정한 기간이 되면 반환되고 반환될 때 리자가 지불되는것과 관련하여 그것은 언제나 기업소의 요구에 의하여서만 조성되게 된다.

이것은 대부금이 경영활동과정에 객관적으로 조성되는 다른 자금원천들과 구별되는 특성의 하나이다.

은행대부금은 또한 건설기업소 류동자금형성원천에서 항시적인 구성요소로 될뿐아니라 다른 원천들에 비하여 상대적으로 큰 비중을 차지한다.

그것은 독립채산제건설기업소재정조직의 특성과 관련된다.

독립채산제로 운영되는 건설기업소들은 경영활동에 필요한 류동자금을 자체자금으로 충당하는것을 기본으로 하면서 모자라는 자금은 은행대부를 받아 해결한다.

이로부터 은행대부금이 기업소류동자금의 형성원천에 어느 정도 참가하는가 하는것은 기업소자체자금의 조성여하에 달려있게 된다.

즉 자체자금의 조성절차와 방법에 의하여 규제하는 자금의 규모에 의존하게 된다.

건설기업소들이 류동자금으로 쓸수 있는 자체자금에는 고유한 의미에서 리윤에 의하여 분배리용되는 기업소기금년말여유액이 속한다.

건설기업소들은 기업소기금년말여유액을 류동자금으로 리용하는것과 함께 앞으로 물어주거나 지불하여야 할 자금들을 지불기일까지 자기 자금처럼 리용한다.

이 자금들은 기업소돈자리에 머물러있는 기간이 길지 않으며 따라서 기업소자체자금과 경영활동에 필요한 류동자금사이에는 큰 규모의 편차가 생기게 된다.

건설기업소들은 자체자금과 정상적으로 필요한 류동자금사이의 편차액을 은행대부금으로 충당한다.

이것은 은행대부금이 기업소류동자금형성원천의 항시적인 요소로 되게 할뿐아니라 다른 자금원천들에 비하여 큰 몫으로 참가하게 하는 중요한 요인으로 된다.

건설기업소 류동자금형성원천으로 되는 은행대부금은 또한 기업소들에서 경영활동을 잘하면 점차 작아지는 특성을 가진다.

기업소기금, 기금년말여유액, 불변채무액은 기업소들에서 경영활동을 잘하면 커지는 결과를 가져오지만 은행대부금은 경영활동을 잘하면 일반적으로 작아지게 된다.

건설기업소들이 경영활동을 잘하여 인민경제계획을 질량적으로 완수 및 초과완수하면 리윤이 늘어나 더 많은 기금을 적립하고 리용할수 있을뿐아니라 국가계산납부금과 내줄 생활비와 같은 불변채무액도 늘어나게 된다.

이것은 건설기업소들에서 내부예비를 더욱 늘이고 자체자금부족으로 하여 받는 은행대부금을 줄이게 하는 가능성을 준다.

반대로 건설기업소들에서 경영활동을 잘못하여 원가를 초과시키거나 물자재산을 체화사장시키는 경우, 건설공법을 어기거나 준공기일을 지키지못하는 경우에는 자체자금이 작아지는것은 물론 보유기준범위내에서 이미 받은 대부금이 모자라게 되여 보충대부를 더 받지 않으면 안되게 된다.

이와 같이 건설기업소 류동자금형성원천들은 건설기업소경영활동을 보장하는 자금으로서의 기능을 수행하지만 그 형성방식과 경제적내용, 리용의 효과성 측면에서는 일련의 특성을 가지게 된다.

그러므로 건설기업소 류동자금형성원천의 특성에 맞게 합리적으로 조성하고 효과적으로 리용하는것은 지출되는 자금의 경제적효과성을 높이고 기업관리를 개선하여 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 더욱 빛내여나가는데서 중요한 요구로 나선다.