일제의 《농촌진흥운동》의 략탈적본질

리길웅

일제침략자들은 1930년대에 들어서면서 심각한 경제공황과 침략전쟁확대와 관련한 경제적손실과 그로부터 오는 막대한 부담을 조선인민에게 들씌우면서 새로운 식민지농업정책을 통하여 조선농민들을 더욱 가혹하게 수탈하기 위한 갖은 책동을 다하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《대륙침략전쟁준비에 혈안이 되여있는 일제침략자들은 을 위하여 조선인민에 대한 식민지적 탄압과 착취를 더욱더 강화하고있습니다.》 (《김일성전집》ｌ권, 94페지)

일제가 조선에서 강요한 《농촌진흥운동》은 1930년대에 들어와 추구한 식민지농업정책의 일환으로 진행되였다.

일본제국주의자들은 1931년 9월 18일 만주에 대한 침략전쟁을 도발한 후 중국에로의 전쟁확대 준비를 다그치며 심각한 경제공황으로부터의 출로를 찾기 위하여 1932년 6월에 《농촌진흥계획》을 표방하면서 《정무총감》놈을 회장으로 하고 관계국장, 과장 등을 위원으로 하여 《조선총독부농촌진흥위원회》라는것을 설치하고 각도, 군, 면에 이르기까지 《농촌진흥위원회》라는 기구까지 꾸려놓음으로써 이 《운동》의 조직기구체계를 정비하였다.

당시 식민지조선의 총독이였던 우가끼 가즈시게를 비롯한 일제놈들은 조선농민들에게 《농촌진흥》을 강요하면서 어디까지나 《농가자신의 분투로력》에 의하여 현재의 가난에서 갱생하도록 하여야 한다면서 농가 단위로 《갱생계획》을 세우게 하고 그것이 마치도 조선농촌경리를 《진흥》시키며 조선농민들에게 국가적방조라도 주기 위한 《운동》인듯이 떠들어댔다.*

      *조선총독부 《시정25년사》 참조

일제침략자들은 이 《운동》의 1단계 첫기 사업으로서 먼저 1923년 7월부터 제놈들에게 충실한 졸개들을 뽑아 《강사》로 파견하여 농민들속에 《자력분투의 정신》을 불어넣기 위한 악선전을 진행한 다음 1933년 3월에 《농사경제갱생계획에 관한 건》이라는 지시문을 하달하였다.

일제놈들은 이에 기초하여 1933~1934년사이에 5,110개부락의 12만호의 농가에 《갱생계획》을 세우도록 내려먹이고 그것을 실행케 하는것을 둘째기의 사업으로 내세웠다.

셋째기의 사업으로는 1935~1947년 사이에 6만 9,700여개의 부락, 218만여호의 농가에 대한 《갱생계획》을 년차별로 확대실행하여 《춘궁농가를 완전히 없앤다》 고 떠벌이였다.

      *조선총독부 《시정30년사》, 304~305페지

이 《운동》은 놈들이 조선농촌의 빈궁화의 근원이 제놈들의 식민지적략탈에 있다는것을 음페하고 마치 조선농민들이 《분투정신》이 부족한데 있는듯이 기만하면서 조선농민들에게 《자각, 자분》을 설교하였다.

그러나 이것은 이 《운동》의 반동적이며 략탈적인 본질을 가리우고 교활한 방법으로 조선농민들의 피땀을 더 많이 짜내기 위한데 그 목적이 있었던것이다.

일제가 강요한 《농촌진흥운동》의 략탈적본질은 우선 조선농촌을 《미곡단작형》의 농촌으로부터 면화, 양모 등 까지도 생산하는 《다작형》농촌으로 만들어 농촌을 량곡 생산기지로서만 아니라 공업원료생산기지로 철저히 예속시키려는것이였다.

일본제국주의자들이 조선농촌을 《다작형농촌》으로 만들려고 한것은 파국적경제공황으로 하여 일본에서 《쌀홍수》가 조성되고 공업구조를 전시 《자금》 공업으로 전환하려고 한 사정과 관련되여있었다.

일제는 1920년대에 조선농민들에게 《산미증식계획》을 강요하고 해마다 막대한 량의 쌀을 략탈하여 갔기때문에 일본시장에서는 《쌀홍수》가 생겼던것이다.

결과 일본에서 쌀값은 폭락되게 되였고 일본경제에는 심각한 위기가 초래되였다.

또한 일제는 만주에 대한 침략전쟁을 도발한 후《준전시》를 선포하고 《자금경제체계》를 표방하면서 1933년부터 《남면북양》의 구호를 내걸면서 《산미증식》에서의 패배를 가리우고 외국의 원료에 의거하지 않는 《준전시공업체계》를 수립하려고 광분하였다.

특히 일제는 군수적성격을 크게 띠게 된 방직공업의 《자급자족체계》를 확립하려고 《남면북양》장려조치를 취하면서 여기에 커다란 의의를 부여하였다.

원래 일본의 방직공업은 그 원료인 원
										면이나 양모를 해외시장에 의존하고있었던만큼 《자급자족체계》를 수립하자면 원료를 자국내에서 해결하여야 하였다.

그런데 일본본토는 면화의 재배나 양의 사양에 적합하지 못하다고 하면서 유리한 자연지리적조건을 가진 조선농촌에 강제로 내려먹이려고 하였던것이다.*

*
 1933년 2월 일본정부의 척신대신이란 놈은 《남면북양》에 대해 떠벌이면서 《조선에서의 종래의 산미증식계획을 그대로 금후 수행하는것은 잘못이라고 생각한다.정부로서는 명년도부터는 이 계획을 실업자가 생기지 않을 정도로 줄이고 이를 목화재배에로 옮기려고 한다》고 뇌까리였다.(《조선농업발달사》정책편, 564페지)
 

이러한 사정으로부터 일제에게는 《쌀생산편중정책》, 《미곡단일경종형농업정책》보다 더 폭넓은 농촌수탈정책 즉 쌀을 비롯한 여러가지 곡물과 함께 면화나 양모, 누에고치와 같은 공업원료도 대량적으로 략탈하기 위한 《다각형농촌수탈정책》이 필요하였던것이다.

이로부터 일제는 《쌀생산중심주의》적인 농촌수탈체제를 상대적으로 조절변경하고 쌀생산과 함께 면화, 양모, 누에고치생산 등을 덧붙여 강요하였으며 《준전시원료자금체제》를 확립하기 위한 보다 가혹한 농촌수탈정책을 실시하였다.

일제놈들의 《면화증식계획》이란 1933년부터 20년간에 목화재배면적을 50만정보로 확장하고 목화생산량을 6억근에 이르게 하되 첫 10년간에 남부9개도(황해도, 평남도까지)의 단위당 수확고의 증가에 중점을 두면서 목화재배면적을 25만정보로 늘이고 3억근의 목화솜을 수확하게 한다는것이였다.

그러나 놈들은 1934년에 벌써 우의 《계획》을 더 확대하여 35만정보, 목화수확고를 4억 2,000만근으로 늘이기 위하여 평북도와 강원도에까지 목화재배를 강요하였다.

일제침략자들은 이러한 목적을 달성하기 위하여《총독부》안에 《면작과》를 새로 내오고 각 도와 군에 200여명의 기술자들을 배치하여 《면화협회》를 조작하는 등의 조치를 강구하였다.

(《조선농업발달사》정책편, 601~604페지.참조)

일제침략자들은 면양에 대해서도 사육을 강제로 내려먹이기 위하여 1933년에 《면양장려계획》이라는것을 꾸며내고 1934년부터 서북조선의 6개도의 매 농가에서 5마리씩의 부업사육을 강요하여 10년후에 10만마리에 이르게 하려고 획책하였다.

그러면서 일제놈들은 저들의 략탈적본질을 가리우기 위하여 《농촌진흥운동》이라는 기만적구호를 표방하였던것이다.

일제가 강요한 《농촌진홍운동》의 략탈적본질은 다음으로 조선농촌을 일본과잉상품의 소비시장으로 더욱 확대하여 철저히 예속시켜놓고 조선농민들을 가혹하게 착취하려는데 있었다.

1929년부터 일어난 세계적인 경제공황은 일본에도 파급되여 일본의 자본주의경제체계에 전례없는 엄중한 타격을 안겨주었다.

경제공항으로 말미암아 일본에는 구매력을 잃은 과잉상품이 더욱 많이 퇴적되게 되였으며 이것을 그대로 둔다면 경제공황으로부터 오는 위기는 더욱더 심각해질것이 명백하였다.

일제는 과잉상품의 처리를 통하여 경제공황을 완화시키고 그로부터 더 많은 리득을 얻을 목적으로 만주를 독점시장으로 예속시키기 위한 《만주사변》을 도발하였으며 조선시장을 확대하기 위한 새로운 술책을 들고나왔다.

《농촌진흥운동》은 이러한 략탈적인 반인민적술책을 그대로 반영한 《운동》이였다.

일제는 《농촌진흥운동》을 벌려 조선농민들의 생활안정과 《향상》을 위한다는 미명밑에 공업원료의 략탈원천을 늘이기 위한 생산을 강요하는 대가로 몇푼 안되는 매상금을 지불하여 구매력을 《회복》시킨 다음 일본과잉상품을 소화시키려고 책략을 꾸미였다.

일제가 강요한 《농촌진흥운동》의 략탈적본질은 또한 금융기관망을 확장하고 그에 의한 조선농민들에 대한 착취를 강화하려는데 있었다.

일제는 이른바 《부채의 정리 및 예방》, 《경영자금의 융자》등을 《농촌진흥운동》의 중요《목표》의 하나로 내세웠다.

그러나 기만적인 이 구호는 조선농민들을 위하여 《농촌진흥》을 꾀하는듯한 인상을 퍼뜨리였으나 사실상 《고리채의 정리》를 도와주며 부족되는 《농사경영자금을 보충》한다는 명목밑에 농민들을 식민지대부자본의 희생물로 더욱 든든히 얽어매여 놓고 막대한 금리를 짜내기 위한 조치였다.

일제의 《조선총독부》놈들은 이 시기에 《금융》과《농촌진흥운동》은 뗄수 없는 밀접한 관계를 가지고있다고 떠벌였는데 이것은 식민지금융자본이《농촌진흥운동》에 적극 개입하여 농민들을 재정금융적으로 가혹하게 착취하였던것을 가리우기 위한것이였다.

일제놈들이 발표한 당시의 농가부채정형을 보면 전체농가 약 300만호 가운데서 빚을 지고있던 농가는 그의 57%로서 173만여호에 달하였으며 빚의 총액은 4억원이나 되였다.

그것은 해마다 끊임없이 늘어나고 있었다.

그런데 일제침략자들이 이 막대한 농가부채를 《정리》한다고 한것은 《금융조합》, 《식산은행》 등에 조선농민들을 새로운 채무노예로 철저히 예속시켜놓고 정치적으로 무권리한 농민들에 대한 경제적략탈을 더욱 강화하려는것이였다.

따라서 《농촌진흥운동》이 관영금융자본에 의한 농촌수탈을 더욱 강화하기 위한 조치로 되였다는것을 그대로 보여주는것이였다.

일제가 강요한 《농촌진흥운동》의 략탈적본질은 또한 식민지군수공업체계를 새로 꾸리는데 필요한 로동력의 원천을 조성하여 조선의 로동력시장전반을 더욱 철저히 장악하려는데 있었다.

일제는 만주에 대한 침략전쟁을 도발하면서 조선이 차지한 군사전략적중요성을 타산하고 조선에 식민지적군수공업체계를 새로 꾸리려고 하였다.

새로운 침략적이며 략탈적인 식민지군수공업체계의 편성은 필연적으로 원료와 함께 로동력의 수요를 증대시켰다.

일제는 이것을 조선농촌에서 조달받으려고 하였다.

일제는 《농촌진흥운동》의 《독표》의 하나를 《잉여로력의 합당한 리용》으로 보았다.

이것은 일본제국주의자들이 《농업경영의 합리화》, 《합리적농업경영의 추진》 등을 구실로 농민들에게 로동강도를 높일것을 강요하고 많은 《여유로력》을 조성하여 군수공업분야에 빼돌리려고 하였다는것을 보여주는것이다.

일제는 《농촌진흥운동》이라는 허울좋은 간판밑에 농촌로동력시장을 군수산업과 련결시키면서《근로정신의 배양》, 《부녀로동의 장려》에 대하여 대대적으로 선전하였다.

《근로정신의 배양》이란 농민들에게 로동강도를 높일것을 강요한 구호였으며 《부녀로동의 장려》란 유휴부녀로동력을 전야에 끌어내기 위한것이였다.

이것들은 다 농촌에서 여유로동력을 조성하여 늘어나는 군수산업의 로력수요를 보충하려고 한 흉책을 반영하고있다.

이처럼 일제가 강요한 《농촌진흥운동》은 가혹한 착취와 수탈로 일관된 식민지농업정책에 대한 조선농민들의 불만과 반항을 무마하려는데도 목적이 있었다.

조선을 강점한 일제가 20여년동안 실시한 농촌수탈정책은 조선농민들의 처지를 엄중한 상태에 몰아넣고 농민들의 생활처지를 극도로 악화시키였다.

그러므로 농민들로부터 강력한 반항을 불러일으켰다.

이러한 사태에 당황한 일제는 한편으로는 파쑈적폭압을 강화하면서 다른 한편으로는 회유무마책을 실시하였는데 그러한 정책의 하나가 바로 《농촌진흥운동》이였다.

일제는 《농촌진흥운동》을 내걸고 《농가갱생》, 《자력》, 《자각자분》에 대하여 떠벌이였다.

이것은 농민들의 무권리와 빈궁의 근원이 식민지통치에 있는것이 아니라 《게으름》에 있기때문에 이것을 《자각》하고 《자분》하여 《자력》으로 《농가일변》을 도모하라는 교활한 《론리》로 합리화하기 위한것이였다.

다시말하여 이것은 농민들속에서 반일민족의식과 계급의식을 말살하고 그들을 이른바 《태만》을 《극복》하고 《자수자영》의 구호밑에 일제의 가혹한 식민지수탈에 대한 무조건적 복종에로 끌어들이기 위한 기만이였다.

사실상 이것은 일제의 략탈적인 《농촌진흥운동》이 가장 중요하게 노린 목적이였다.

바로 그렇기때문에 일제의 《조선총독부》는 1933년 3월 7일《농촌진흥운동》과 관련하여 각 도지사들에게 보낸 지시 《농가일신계획에 관한 건》에서 《물질에 기울이지 말고 형식에 흐르지 말고 정신의 작흥에 중심을 들것》이라고 《정신개발》중점주의에 대하여 떠들었던것이다.

이것은 놈들이 들고나은 《농촌진흥운동》이란 《농촌진흥》이라는 말로 교묘하게 위장된 식민지노예제복종사상을 주입하기 위한 운동이였다는것을 폭로하여주고있다.

《농촌진흥운동》의 이러한 반동적본질은 《조선총독부농림국장》겸 《동척》리사로 있는 와다나베놈이 《은 단순한 물질적시설, 혹은 제도상의 문제와 관련된 운동이 아니라 이른바 을 개발하기 위한 운동이였다》*라고 고백한데서도 드러났다.

*《조선통치의 회고와 비판》 조선신민사, 160페지

이것은 일본제국주의자들이 《마음밭의 개발》을 통하여 조선농민들을 제놈들에 대하여 《친근》한 마음을 가지고 《믿》으며 제놈들의 식민지통치에 대하여 《안심》하고 《감사》를 표시하게 하는 등 새롭게 강화된 식민지통치정책의 요구에 부합되는 무조건 굴종하는 노예로 전락시키려고 꾀하였다는것을 보여주고있다.

《마음밭의 개발》이란 가혹하기 그지없는 강도적식민지략탈과 폭압정책을 《정신적》으로 접수시키기 위한 위험한 수단이였으며 조선농민들에게 《실업주의》사상과 고루한 《농본주의》사상을 주입하여 반일애국사상과 계급의식을 마비시키기 위한 반동적인것이였다.

이와 같이 일제는 조선농민들에게 그 무슨 《계획》이요, 《운동》이라는것을 강요하며 이를 악물고 고역에 견디면 《자작농》도 될수 있고 빚도 없어지고 잘 살수 있다는 등으로 그들을 설교하였으며 내핍생활을 강요하는 방법으로 조선농촌에 대한 착취와 수탈을 더욱 강화하였다.

1932년부터 10년간에 실시한다고 떠벌이던 《자작농창정계획》은 《계획》의 거의 마지막시기인 1939년에 이르러 자작지는 이전시기보다 3만정보나 줄어들었으며 소작지는 5만정보가 더 늘어났다.

그리하여 소작지 비률은 57%로부터 58%로 계속 늘어나 《자작농창정》은 오히려 소작농《창정》으로 번져져갔다.

《농촌진흥운동》은 결국 일제가 조선농민들을 더 가혹하게 영농과 부업 등의 고역에 내몰며 전쟁비용조달을 위하여 악착스럽게 짜내면서도 농민들에게 허황한 꿈을 안겨주고 반일감정을 무마하려는 목적을 추구한 교활한 정책이였다.

일제침략자들은 이와 같이 기만적인 《농촌진흥운동》의 구호를 내걸고 조선농민들을 교묘한 방법으로 가혹하게 수탈하였으며 제놈들의 동맹자이며 앞잡이인 지주들의 리익을 적극 보장하였다.