인구의 나이별 구조와 그 분석방법

김동식

영생불멸의 주체사상은 사회적인간의 끝없는 발전의 넓은 길을 밝혀준다.

사람들이 사회적인간의 자주적본성에 맞게 사회개조, 자연개조, 인간개조 사명을 수행하여 온 인류력사의 발전과정은 무엇보다 사람들이 힘있는 존재로 발전하여 온 인간발전의 력사이다.

인간발전을 보여주는 징표의 하나인 사람의 나이변화, 인구의 나이별 구조변화를 연구하는것은 인민대중이 자연과 사회를 자기의 요구와 리익에 맞게 개조해나갈수 있는 길을 밝혀준다는데 그 의의가 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 주체사상을 사상리론적, 방법론적 기초로 하여 과학연구사업을 끊임없이 심화발전시킴으로써 사회과학의 모든 부문을 새로운 연구성과들로 풍부히 하여나가야 합니다.》

인구의 나이별 구조는 인구구조의 한 종류이다.

인구구조란 일정한 지역, 일정한 시점현재의 인구를 여러가지 표식에 의하여 분류한것을 말한다.

례를 들면 인구를 생산수단에 대한 소유관계에 기초한 계급에 의하여 분류한것은 인구의 사회계급별 구조이며 성(남자인가, 녀자인가)에 따라 분류한것은 인구의 성별 구조이다.

마찬가지로 인구의 나이별 구조는 일정한 나이를 표식으로 인구를 분류한것이다.

인구의 나이별 구조는 전체 인구를 1살간격으로 나누어 보거나 5살간격으로 나누어 본다.

또한 연구하는 목적에 따라 일정한 나이를 기준으로 인구를 나누어 고찰하기도 한다.

례하면 사람의 로동할 나이를 기준으로 인구의 나이구조를 고찰할 때에는 로동적령기전집단(0~15살) 로동적령기집단(남자16~59살, 녀자16~54살), 로동적령기이후집단(남자60살이상, 녀자55살이상)으로 나누어 보며 녀성들의 산생나이를 기준으로 인구의 나이별 구조를 연구할 때에는 산생적령기이전집단, 산생적령기집단, 산생적령기이후집단으로 나누어 볼수 있다.

인구의 나이별 구조에 대한 정확한 인식을 가지기 위하여서는 인구구조를 이루는 매개 구조들과 마찬가지로 인구의 나이별 구조가 인구구조에서 어떤 지위를 차지하며 그에 대한 연구가 어떤 의의를 가지는가를 잘 아는것이 중요하다.

인구구조에는 인구의 나이별 구조와 함께 인구의 사회계급별 구조, 인구의 직업별 구조, 인구의 인민경제부문별 구조, 인구의 지식정도별 구조, 인구의 성별 구조, 인구의 인종별 구조 등이 포함되여있다.

인구를 이렇게 분류한 표식들을 크게 자연적표식과 사회적표식으로 나누어 볼수있으며 인구를 자연적표식(성, 나이, 인종 등)으로 나누어 고찰한것은 인구의 자연적구조이며 사회적표식(계급, 직업, 지식 등)으로 나누어 고찰한것은 인구의 사회적구조이다.

인구의 나이별 구조는 비록 자연적표식에 의하여 분류된 구조이지만 그것은 사회적성격을 띠고있다.

인구의 나이별 구조가 사회적성격을 띠게 되는것은 우선 인구의 나이별 구조의 표식으로 되는 나이가 비록 인간의 자연적, 생물학적 과정에서 발생하는 현상이지만 본질에 있어서 사회적존재인 인간에 의하여 형성되고 변화되는 현상이며 그자체가 인간이 사회에서 노는 역할을 규정하는 기준의 하나로 되기때문이다.

사람의 나이는 사람이 사회에서 노는 역할을 규정하는 가장 기초적인 조건으로 된다.

사람은 어려서부터 사상이 형성되고 지적발전이 이루어지는것만큼 청소년시기에는 세계관이 형성되고 그 이후시기에는 공고화된다.

따라서 나이가 많아질수록 사람의 지적수준이 높아지는것이 보편적이다.

이것은 사람의 나이가 많아짐에 따라 자주적이며 창조적인 존재로서의 사람의 지위와 역할이 더욱 높아질 가능성을 가지게한다.

인구의 나이별 구조가 사회적성격을 띠게 되는것은 또한 그것이 각이한 사회적조건들과의 련관속에서 변화되기때문이다.

인구의 나이별 구조를 특징짓는 요인들인 출생, 사망, 이주 과정들은 사회적요인들의 지배하에서 사회적조건들과의 련관속에서 이루어지고 변화된다.

출생, 사망, 이주 과정이 사회적조건하에서 변화하는것은 인구의 나이별 구조를 사회적조건과의 련관속에 있게 하며 인구의 나이별 구조가 사회적성격을 띠게 하며 인구의 나이별 구
										조가 사회적성격을 띠게 하여 그 어느 구조보다 큰 사회적관심속에 있게 한다.

이러한 인구의 나이별 구조를 연구하는것은 전체인구에서 차지하는 각 나이 구성부분들의 상태와 그들의 량적 및 질적 호상관계를 파악하며 인구재생산과정의 동태와 그 변화발전의 합법칙성을 찾아 인민대중의 지위와 역할이 끊임없이 높아지는 사회발전의 합법칙적요구에 맞게 사회경제적시책들을 실시하여나가는데서 중요한 의의를 가진다.

인구의 나이별 구조에 대한 연구는 무엇보다먼저 인구재생산과정을 정확히 파악할수 있게 한다는데 그 의의가 있다.

인구재생산과정은 인구의 나이별 구조와 밀접히 련결되여있다.

해당 시기 인구의 나이별 구조는 그 시기뿐아니라 과거와 미래의 인구재생산과정을 분석할수 있게 한다.

그것은 인구의 나이별 구조가 인구재생산의 영향밑에서 변화되는것으로 하여 과거의 출생, 사망 과정의 결과일뿐아니라 미래의 출생, 사망 과정의 방향을 규정하여주는것과 관련된다.

인구재생산은 사회적재생산을 위한 필수적요구이다.

그것은 인구재생산과정에서 로동력, 구체적으로 사회적생산과정의 직접 담당자인 사람이 재생산되기때문이다.

인구재생산은 인구수와 인구구조의 재생산이다.

인구의 나이별 구조에 대한 분석은 인구의 출생, 사망, 이주 과정의 과거와 현재를 평가할수 있게 하며 미래를 예측할수 있게 한다.

이것은 인구재생산과정의 어제와 오늘, 래일에 대한 평가로 되며 사회경제발전의 합법칙적요구와 인간이 자주적이며 창조적인 요구와 리익에 맞게 인구재생산과정을 조절해나갈수 있는 조건으로 된다.

인구의 나이별 구조에 대한 연구는 다음으로 인구재생산과정을 분석하여 그를 사회경제발전, 특히는 사회주의확대재생산의 요구에 맞게 발전시킬수 있게 할뿐아니라 사회경제발전의 직접적담당자인 사람, 더 나아가서 로력자원의 규모를 통일적으로 장악하고 계획적으로 동원리용할수 있게 한다는데 그 의의가 있다.

인구의 나이별 구조에 대한 분석은 당해년도 로력자원은 물론 10년 지어 수십년후의 로력자원규모를 예측할수 있게 하는것으로 하여 인민경제계획화의 필수적인 전제로 된다.

생산력의 발전을 적극 추동하고 떠메고나가는 사람, 로력자원을 정확히 타산하며 계획적으로 동원리용하는것은 생산의 무정부성이 지배하는 자본주의사회와 달리 인민경제의 계획적, 균형적 발전법칙이 작용하는 사회주의사회에 가장 중요한 문제의 하나로 제기되고있으며 또한 가능하다.

인구의 나이별 구조에 대한 연구는 또한 매 나이별 인구집단의 수량관계를 분석하고 그들이 자주적이며 창조적인 발전에 이바지할 사회경제적시책들을 세워가는데 그 의의가 있다.

서로 다른 나이의 사람들은 사회경제생활에서 차지하는 지위와 역할이 다를뿐아니라 그들의 소비적수요도 서로 다르다.

인구의 나이별 구조분석을 통하여 매 나이집단을 이루고있는 사람들의 수를 알수 있으며 제기될수 있는 모든 수요를 예견성있게 보장하는 사회적시책들을 세워나갈수 있게 한다.

어린이인구집단으로부터 로인 인구집단에 이르기까지 그들이 수요는 년령적특성에 따라 서로 다르기때문에 인구 나이별 구조를 고찰한데 기초하여 제기될수 있는 모든 수요를 인민경제계획화의 세부항목으로 세우고 실현해나갈 때 사회의 주인으로서 인간의 나이별 수요도 충족시킬수 있다.

이와 같이 인구의 나이별 구조에 대한 연구는 다른 표식의 인구구조연구에서 밝힐수 없는 인구의 재생산과정을 분석하여 사회주의확대재생산의 요구에 맞게 인구재생산을 보장하며 사회경제발전의 담당자인 사람들로 이루어진 로력자원규모를 예견성있게 과학적으로 타산할수 있으며 인구집단의 나이별 수요까지 충족시키게 하는 사회경제적시책들을 수립하여나갈수 있게 한다는데 그 의의가 있다.

이것은 인구의 나이별 구조에 대한 연구를 옳은 분석방법론에 기초하여 진행함으로써 가장 과학적이며 현실적인 기초자료들을 얻을것을 요구한다.

인구의 나이별 구조는 어린이인구, 로동능력나이인구, 로인인구의 호상관계에 의하여 특징지어지며 인구의 출생, 사망, 이주의 작용에 의하여 변화된다.

인구의 나이별 구조를 분석하기 위하여 일련의 방법들이 리용되고있지만 그중에서 가장 많이 리용되고있는 방법은 인구피라미트분석법이다.

인구피라미트분석방법이란 인구의 성과 나이구조를 직관적으로 볼수 있게 도표화한 인구피라미트를 리용하여 인구의 나이별 구조를 분석하는 방법이다.

남녀 나이별 인구구조에 따라 인구피라미트를 작성하면 나이별 인구구조를 직관적으로 쉽게 인식평가할수 있다.

다시말하여 어떤 인구집단의 나이 구조가 현재는 어떠하며 과거에는 어떠 하였고 앞으로는 어떻게 될것인가를 예측할수 있다.

그것은 인구피라미트가 매 나이별 집단의 인구수를 생동한 그림으로 묘사하여 보여줄수 있기때문이다.

일반적으로 사람이 출생하여 성장과정을 거쳐 로년기에 이르는 기간에 사망률이 증가하는것만큼 매 나이집단의 인구수는 점차 감소하며 이것을 직관적으로 볼수 있게 그린 도표는 삼각형형태 혹은 피라미트형태를 띠게 된다.

그러나 인구의 나이별 구조는 출생률동태에 따라 변하여 어린이인구집단이 적어지게 되거나 로동적령기인구집단이 많아지게 되기도 한다.

이것이 인구도표(인구피라미트)에 반영되여 인구피라미트는 몇가지 형태를 가지게 된다.

그 전형적인 형태로서는 바른삼각형형, 종형, 단지형이 있다.

바른삼각형형은 최저나이집단인구수가 제일 많고 나이가 많아짐에 따라 인구수가 순차적으로 적어지는 형으로서 높은 출생률이 일정하게 유지되거나 사망률이 낮고 그에 비해 출생률이 높을 때 이루어진다.

바른삼각형형은 인구증가가 이루어지는것이 특징이며 이러한 형태의 인구피라미트를 가진 나라의 인구는 증가형으로 된다.

종형은 출생률과 사망률이 저하되고 인구증가의 동향이 정체되고있는 형으로서 출생률과 사망률이 거의 같아질 때 이루어진다.

종형피라미트의 인구에서는 인구장성률이 령으로 되는것이 특징이다.

따라서 종형의 인구피라미트를 가진 나라의 인구는 안정형으로 된다.

단지형은 출생률이 비상히 낮아진 결과 인구가 감소하는 형이며 어린이인구집단이 적어지기때문에 피라미트의 밑부분이 좁아지는 형의 피라미트이다.

단지형은 해당지역 혹은 나라의 인구가 해당 시점에서 사망률이 높아지고 출생률이 낮아지거나 사망률이 낮아도 출생률이 사망률에 비해 더 낮아지며 또한 사망률이 일정하고 출생률이 낮아진다는것을 보여준다.

단지형의 인구피라미트를 가진 나라의 인구는 감소형으로 된다.

이처럼 해당 지역 혹은 나라의 인구피라미트를 통하여 해당시점에서 인구의 나이별 구조가 어떻게 이루어져있는가를 직관적으로 볼수 있으며 과거인구재생산이 어떻게 진행되였고 앞으로 어떻게 진행될것인가를 알수 있게 한다는데 인구피라미트분석방법의 우월성이 있다.

인구의 나이별 구조분석방법에는 또한 나이구조류형분석방법이 있다.

인구의 나이구조류형분석방법이란 해당지역 또는 나라의 인구나이구조가 어떤 류형인가를 분석하는것을 통하여 그 인구의 나이구조특성을 밝히는 분석방법이다.

인구의 나이별 구조는 보통 세가지 나이구조류형으로 구분할수 있다.

어린이인구류형, 성인인구류형, 로인인구류형으로 인구의 나이구조류형을 구분하는 이 방법은 사람의 년령기를 인간이 사회활동에 참가하는 기준에 근거하여 설정한것이다.

사람의 년령기는 크게 유년기, 청장년기, 로년기로 갈라볼수 있다.

유년기는 보육 및 교육 단계로서 사회적으로 부양받는 단계에 속하며 청장년기는 사람이 사회적존재로서 자질과 능력을 원만히 갖추고 사회적 생산과 활동에 적극 참가하는 단계에 속한다.

로년기는 생산활동에서 떨어져나와 다시 사회적부양을 받는 단계이다.

일반적으로 이 세단계를 나이집단으로 구분하면 유년기는 0~15살까지, 청장년기는 16~59살(혹은16~64살)까지, 로년기는 60살이상 (혹은 65살이상)이다.

이로부터 유년기, 청장년기, 로년기 인구가 총인구수가운데서 어떤 비중을 차지하는가에 따라 해당 지역 또는 나라 인구가 어떤 류형의 인구인가를 결정할수 있다.

어린이인구류형은 총인구수가운데서 유년기인구가 비교적 많은 인구류형이며 로인인구류형은 로년기인구가 많은 인구류형이며 성인인구류형은 청장년기인구가 비교적 많은 인구류형으로서 어린이인구류형과 로인인구류형사이의 인구류형이다.

인구류형을 구분하는데 쓰이는 지표들로서는 로인인구비중, 어린이인구비중, 로소비, 중간나이와 같은 지표들이 있다.

로인인구비중이란 총인구수가운데서 로인인구가 차지하는 비중을 말한다.

로인인구의 나이기준점은 일반적으로 60살 혹은 65살로 규정되고있다.

다시말하여 사람이 사회적생산활동에서 떨어져나와 사회보장(년로보장)에 들어갈수 있는 나이인 60살(혹은 65살)을 로인인구의 나이기준점이라고 할수 있다.

이것은 사람의 수명과 생리적로쇠가 이루어지는데 따라 규정한것으로서 고정불변하지 않으며 앞으로 사회가 발전하는데 따라 변화될수 있다.

해당 지역 또는 나라의 로인인구비중을 리용하여 그 지역 또는 나라의 인구가 어떤 인구류형인가를 결정할수 있다.

세계적으로 60살이상 인구비중이 5%이하인 인구는 어린이인구류형으로, 5~10%인 인구는 성인인구류형으로, 10%이상인 인구는 로인인구류형으로 규정하고 나이구조류형을 분석하는 방법들이 널리 리용되고있다.

마찬가지로 총인구수가운데서 65살이상인구가 차지하는 비중이 4%이하, 4~7%이상 인구는 각각 어린이인구류형, 성인인구류형, 로인인구류형에 속한다.

실례로 1990년 중국의 60살이상 인구비중은 8.6%이며 인디아의 60살이상 인구비중은 7.1%였다.

따라서 이 나라들은 성인인구류형에 속한다.

인구류형을 구분하는데서 로인인구비중과 함께 어린이인구비중을 고려할수 있다.

어린이인구비중이란 인구총수에서 차지하는 어린이인구비중을 말한다.

어린이인구비중도 인구가 년소화되였는가 고령화되였는가를 반영하며 인구류형을 구분할수있게 한다.

일반적으로 어린이인구비중이 40%이상, 30~40%, 30%이하인 나라 또는 지역의 인구는 각각 어린이인구류형, 성인인구류형, 로인인구류형에 속한다.

1990년 인디아의 어린이인구비중은 36.5%, 일본은 18.4%, 아시아는 32.9%였다.

따라서 인디아는 성인인구류형에 일본은 로인인구류형에 아시아지역은 성인인구류형에 속한다.

인구의 나이별 구조류형을 구분하는 지표의 다른 하나는 중간나이이다.

중간나이는 인구집단을 수자적으로 꼭같은 두개집단으로 나누는 가운데나이를 말한다.

다시말하여 사람들의 나이집단을 절반은 《젊은》 인구로 절반은 그보다 《늙은》 인구로 구분하는 나이이다.

인구학에서 중간나이는 해당 인구가 늙은인구인가 젊은인구인가를 측정하며 앞으로 인구가 증가하겠는가 감소하겠는가를 예측하는데 리용된다.

인구의 나이구조류형을 구분함에 있어서 중간나이는 해당 지역 또는 나라의 중간나이가 어떠한가에 따라 그 지역 또는 나라의 인구가 어떤 류형인가를 쉽게 판단할수 있게 한다.

일반적으로 중간나이가 20살이하인 인구는 어린이인구류형이며 30살이상인 인구는 로인인구류형이며 20~30살인구는 성인인구류형이다.

인구의 나이구조류형을 구분하는 또 하나의 지표인 로소비는 60살(혹은 65살)이상 인구와 0~14살 인구사이의 비로서 인구의 고령화정도와 인구의 나이구조의 특징을 종합적으로 보여주는 지표이다.

로소비는 0~14살 인구 100명당 해당되는 60살(혹은 65살)이상 로인인구를 표시한다.

로소비는 인구의 나이별 구조변화에 대하여 비교적 민감하며 어린이인구와 로인인구의 동시적인 발생변화를 고찰하거나 량자간의 호상관계와 그 변화를 분석할수 있는것으로 하여 인구의 나이구조류형을 구분하는 지표의 하나로 된다.

로소비가 15%이하인 인구는 어린이인구류형이며 15~30%인 인구는 성인인구류형이며 30%이상 인구는 로인인구류형이다.

로인인구비중, 어린이인구비중, 중간나이, 로소비 등 인구의 나이별 구조류형을 구분하는 지표들의 값에 따라 해당지역 혹은 나라의 인구의 나이구조류형이 서로 다른 류형으로 표시될수도 있으나 기본적으로 일치한다.

이와 같이 인구피라미트분석방법이나 인구의 나이구조류형분석방법을 통하여 인구의 나이별 구조를 정확히 분석하기 위하여서는 기초자료인 매 나이집단인구수가 정확히 얻어져 자료의 믿음성이 담보되여야 한다.

인구의 나이별 구조분석의 기초자료인 매 나이 집단인구수는 인구조사와 인구경상계산을 통하여 얻어진다.

따라서 인구조사와 인구경상계산자료의 믿음성, 과학성이 보장될 때, 인구의 나이구조분석이 정확히 진행될수 있다.

우리는 인구의 나이별 구조에 대한 연구가 가지는 의의와 중요성을 옳게 인식하고 인민경제계획화 특히는 전망계획화의 필수적인 요소로 되는 기초자료를 제공하는 인구의 나이별 구조분석을 과학적인 방법론에 기초하여 진행함으로써 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 옹호고수하고 내 나라, 내 조국을 더욱 빛내여 나가는데 적극 이바지하여야 한다.