자립적민족경제건설로선은 자주적인 대외무역관계발전을 위한 물질적담보

서성준

민족경제건설과 대외무역관계는 서로 밀접히 련관되여있으므로 그 호상관계를 옳게 설정하는것은 사회주의, 공산주의 건설의 성과를 규정하는 중요한 요인의 하나이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 민족경제건설과 대외무역관계의 호상관계에 관한 로동계급적립장을 밝혀주심으로써 사회주의적대외무역관계를 옳게 발전시켜나갈수 있는 지도적지침을 마련하여주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자립적민족경제건설과 경제교류의 호상관계에 대한 우리 당의 립장은 자립적민족경제를 건설한 기초우에서 다른 나라들과의 경제교류를 발전시키는것입니다.》

자립적민족경제를 건설하는 기초우에서 다른 나라들과의 대외무역관계를 발전시키는것은 자립적민족경제건설과 대외무역과의 호상관계에 관한 우리 당의 립장이며 로동계급의 당과 국가가 사회주의, 공산주의 건설의 전기간에 걸쳐 반드시 견지하여야 할 확고한 지도적지침이다.

자립적민족경제를 건설하는 기초우에서 대외무역관계를 발전시킨다는것은 나라의 경제를 자체의 힘에 의거하여 제발로 걸어나갈수 있도록 발전시키면서 그 성과와 요구에 맞게 대외무역관계를 발전시킨다는것을 의미한다.

이 방침에는 혁명투쟁과 건설사업을 남에게 의존하지 않고 자체의 힘, 자기 인민의 힘에 의거하여 풀어나가는 자력갱생의 혁명정신, 주체사상의 심원한 원리가 구현되여있다.

바로 여기에 자립적민족경제에 기초한 대외무역관계가 자본주의적대외무역관계와 근본적으로 구별된다.

자립적민족경제를 건설하는 기초우에서 대외무역관계를 발전시키는것은 자주시대의 요구에 맞게 대외무역문제를 가장 정확히 해결하는 길을 밝혀주는 혁명적이며 과학적인 방침이다.

자립적민족경제를 건설하는 기초우에서 대외무역관계를 발전시키는것은 무엇보다도 평등과 호혜, 자주성의 원칙에서 대외무역관계를 발전시킬수 있게 하는 근본담보이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《튼튼한 자립적민족경제를 건설하는 기초우에서 다른 나라들과의 경제교류를 발전시키는것은 대외경제관계에서 평등과 자주성의 원칙을 견지할수 있게 하는 근본담보입니다.》

평등과 호혜, 자주성은 대외무역관계에서 확고히 견지하여야 할 기본원칙이다.

대외무역관계에서 평등과 호혜의 원칙을 지키는것은 모든 나라와 민족의 신성한 권리이다.

세상에는 크고 작은 나라는 있으나 높고 낮은 나라는 없으며 발전된 나라와 뒤떨어진 나라는 있으나 지배할 권리를 가진 나라와 지배를 받아야 할 나라는 없다.

모든 나라와 민족은 자기의 고유한 생활과 활동으로 인류공동의 정신문화적보물고에 다같이 응당한 기여를 하고있으며 서로 도우면서 력사를 전진시킨다.

그 어떤 나라와 민족도 국제경제생활에서 특권적지위를 차지할수 없으며 다른 나라의 리익을 희생시켜 자기 나라의 리익만을 추구할수 없다.

평등과 호혜의 원칙을 견지하는것은 대외무역관계에서 그 어떤 나라와 민족도 어길수 없는 국제적규범이다.

대외무역관계에서 자주성의 원칙을 지키는것은 자주적인 독립국가의 본질적인 징표이다.

매개 나라는 대외관계에서 자주성을 실현하는것을 통하여 자주독립국가로서의 지위를 보장하고 민족의 존엄을 지키며 인민의 자주적요구를 확고히 실현해나간다.

정치적자주성은 매개 나라와 민족의 양보할수 없는 신성한 권리이다.

대외무역관계에서 자주성의 원칙을 지키는것은 자주시대에 맞는 대외무역활동의 기본방식이다.

자주시대는 인민대중이 자기 운명의 주인, 세계를 지배하는 주인된 자각을 가지고 제국주의, 식민주의를 반대하며 새 사회건설을 위하여, 사회주의, 공산주의를 위하여 자주적으로, 창조적으로 투쟁하여나가는 시대이다.

자주시대는 대외무역관계에서 지난날과는 달리 새로운 질서, 새로운 제도를 요구한다.

자주시대의 대외무역관계는 강한 나라가 약한 나라를 지배하고 예속시키는 방법으로가 아니라 매개 나라들이 완전한 자주권을 행사하는데 기초하여 이루어져야 한다.

대외무역관계에서 평등과 호혜, 자주성의 원칙을 관철할수 있게 하는 물질적담보는 튼튼한 자립적민족경제이다.
										

나라들사이의 무역관계에서 평등과 호혜, 자주성은 빈말에 의해서가 아니라 물질적조건, 경제력이 넉넉히 마련되여야 보장될수 있다.

제발로 걸어나갈 힘이 없어 남에게 의존하거나 도와달라고 하며 자기의것은 너절하면서도 남에게는 좋은것을 팔아 달라고만 하는것은 평등하고도 자주적인 무역관계가 아니라 구걸하며 굴종하는 무역관계이다.

경제적리해관계만을 따지는 자본주의나라들과의 대외무역관계에서는 이것이 더욱 뚜렷이 나타난다.

자립적민족경제는 자립적이며 현대적인 중공업기지와 경공업기지, 다각으로 발전된 농촌경리에 의거하여 현대적인 기술수단들과 다양하고 질좋은 소비품들과 농산물들을 넉넉히 수출할수 있게 할뿐아니라 수출구조에서도 가공품비중을 높이며 경제거래를 다각적으로 발전시킬수 있게 하므로 대외무역관계에서 평등과 호혜, 자주성의 원칙이 철저히 관철될수 있게 한다.

튼튼한 자체의 경제적토대를 마련하지 못하여 늘 수입초과가 생기거나 원료수출에만 매달리는 나라는 경제기술적으로 다른 나라에 의존하게 되고 부등가교환에 의한 경제적손실을 면할수 없다.

자립적민족경제를 건설하는 기초우에서 대외무역관계를 발전시키는것은 다음으로 대외시장을 주동적으로 확대해나갈수 있는 중요한 담보이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《매개 나라가 자립적민족경제를 건설하여 여러가지 물건을 많이 생산하여야 대외무역의 폭도 넓히고 무역량도 늘일수 있습니다.》

대외무역활동을 여러 나라들과 폭넓게 벌리고 대외시장을 주동적으로 확대해나가는것은 경제건설을 다그치기 위한 중요한 조건이다.

무역을 비롯한 대외경제관계를 폭넓게 하지 못하고 국한된 몇개 나라들만 발전시킨다면 상품판로를 넓히기 어렵고 필요한것을 유리한 조건으로 대외시장에서 사오기 힘들며 나라의 경제가 몇개 나라에 의존하지 않을수 없게 된다

대외무역관계를 맺고있는 나라들이 서로 선의를 가지고 무역을 한다 하여도 제한된 몇몇 나라와만 거래한다면 대외무역관계에서 주동을 쥐지 못하고 피동에 빠지게 된다.

대외무역활동을 여러 나라들과 능란하게 하며 대외시장을 주동적으로 확대발전시킬수 있게 하는 중요한 방도는 튼튼한 자립적민족경제의 건설이다.

대외무역의 규모, 발전수준은 중요하게 국내생산의 발전정도에 의하여 규정된다.

나라의 생산력이 발전하여야 대외무역을 여러 나라들과 다양하게 발전시킬수 있다.

자립적민족경제의 건설은 인민경제 여러 부문들간의 내부적련관이 잘 보장된 생산순환체계를 완비하고 모든 경제부문을 현대적기술로 장비할수 있게 함으로써 수출품의 생산을 빠른 속도로 발전시키고 수출입상품구조를 개선할수 있게 한다.

그뿐아니라 수출품의 질을 높이고 현대적기술수단들까지도 수출할수 있게 한다.

이것은 대외무역을 여러 나라들과 주동적으로 벌릴수 있게 하는 중요한 담보이다.

자립적민족경제에 기초한 대외무역관계는 사람들로 하여금 자력갱생의 혁명정신을 가지게 하고 자기 나라 혁명과 건설을 자신이 책임지고 자기 힘으로 해나갈수 있게 하며 민족적 긍지와 자부심을 가지도록 하는데서 긍정적이다.

만일 예속경제, 다른 나라 경제에 의존하고있는 민족경제와 그에 기초한 대외무역관계를 발전시킨다면 필연적으로 다른 나라에 의존하는 사상이 생기게 되고 발전된 나라들을 사대하게 된다.

대외무역관계는 오직 자립적민족경제에 기초하여야 자주시대의 요구에 맞게 자기 나라, 자기 민족의 자주성의 요구에 맞게 발전할수 있다.

자립적민족경제를 건설하는 기초우에서 대외무역관계를 발전시키는것은 사회주의적대외무역관계에서 일관하게 견지하여야 할 원칙적립장이다.

자립적민족경제에 기초한 대외무역관계는 사회주의, 공산주의 경제건설이 심화되여도 계속 확대발전된다.

자립적민족경제건설이 심화됨에 따라 대외무역관계가 어떻게 되는가 하는것은 리론실천적으로 중요한 문제로 나선다.

인민경제가 다방면적으로 발전하고 현대적기술로 장비되게 되면 대외무역관계도 확대 발전하게 된다.

자립적민족경제가 발전하면 할수록 경제건설과 인민생활에 필요한 제품을 국내생산으로 보다 원만히 충족시킬수 있다.

그러나 이것은 언제나 경제건설에 요구되는 방대한 설비와 원료, 연료, 자재를 다 자체로 생산보장할수 있게 되고 인민생활에 요구되는 공업제품과 농업생산물들을 국내생산으로 모두 충족시킬수 있게 된다는것을 의미하지 않는다.

자립적민족경제가 계속 공고발전되고 나라의 경제적위력이 강화된다 하여도 상품수출입량은 줄어드는것이 아니라 더욱 증대된다.

어느 나라나 국내자원은 제한되여있기때문에 경제건설에 필요한 여러가지 설비와 원료, 연료에 대한 수요는 계속 늘어나며 인민들의 물질문화적수요도 다양하게 그리고 량적으로 증대된다.

이런 조건에서 국내에서 생산된 생산물만 가지고는 수요를 원만히 충족시킬수 없으므로 수입무역이 증대되지 않을수 없다.

생산발전에서 과학기술이 노는 역할이 높아짐에 따라 모든 나라들에서 과학기술교류를 확대발전시키려는 요구가 계속 높아진다.

이것은 기계설비를 비롯한 여러가지 과학기술수단들에 대한 수입을 늘인다.

경제적효과성에 대한 타산도 수입을 늘일수 있게 한다.

수입을 늘이기 위한 중요한 방도는 수출을 늘이는데 있다.

수출을 늘여야 수입을 늘일수 있다는것은 대외무역의 일반적원리이다.

매개 나라는 자립적인 경제토대에 의거하여 국내수요를 원만히 충족시켜나가면서도 외화를 벌어 수입을 늘이고 다른 나라들과의 대외관계를 확대발전시키기 위하여 수출을 확대한다.

자립적민족경제는 수출품생산을 늘이고 대외시장을 끊임없이 확대해나갈수 있는 현실적인 가능성과 능력을 가지고있다.

이와 같이 사회주의, 공산주의 경제건설이 심화될수록 자립적민족경제건설에 기초한 대외무역관계는 계속 확대발전하는것이 합법칙성이다.

자립적민족경제를 건설하는 기초우에서 대외무역관계를 발전시키는것은 자주시대의 요구에 맞게 경제건설과 대외무역관계문제를 가장 정확히 해결할수 있는 길을 밝혀준다.

민족경제는 자기 나라의 자연부원과 기술, 자기 나라 인민들의 창조적로동에 의하여 발전하는것이므로 로동계급의 당 국가는 자립적민족경제건설에 결정적의의를 부여하고 그 성과에 기초한 대외무역관계를 발전시킴으로써만 사회주의, 공산주의 건설을 다그쳐나갈수 있다.

만일 대외무역관계가 자립적민족경제건설에 기초한것이 아니라 다른 나라의 경제에 의존하는것으로 되게 한다면 대외무역 그 자체는 일정한 시기 장성될수 있으나 그것이 진정으로 인민대중을 위한것으로, 나라와 인민의 자주성을 실현하는데 복무할수 없으며 나중에는 경제적예속을 면할수 없게 한다.

바로 이 진리를 밝혀주고있다는데 자립적민족경제건설에 기초하여 대외무역관계를 발전시킬데 대한 우리 당의 방침이 가지는 정당성이 있으며 주되는 의의가 있다.