제국주의시기 시장경쟁의 주요 특징

최영옥

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의사회에서는 모든 생산물이 상품으로 생산되고 상품으로 실현되기때문에 리윤의 증식은 시장의 확대를 전제로 합니다. 오늘 자본주의나라들에서 독점자본가들이 안정된 시장을 확보하기 위한 시장쟁탈전에 그토록 피눈이 되여 날뛰는 리유도 거기에 있습니다.》

자본주의경제는 시장경제이다.

자본주의사회에서는 모든 생산물이 상품으로 실현되기때문에 리윤의 증식은 시장의 확대를 전제로 한다.

자본주의가 발전함에 따라 시장용량이 더욱더 제한되는것은 합법칙적현상이다.

제국주의독점들은 안정된 시장을 확보하기 위한 쟁탈전에 피눈이 되여 날뛰고있다.

제국주의시기 시장경쟁의 특징은 첫째로, 독점자본이 직접 시장경쟁의 담당자로 등장한다는데 있다.

산업자본주의시기 시장경쟁의 직접적담당자는 상업자본이다.

잉여가치가 창조되는것은 산업부문이고 로동생산능률을 높이고 개별적로동시간을 낮추어 더 많은 잉여가치를 얻을수 있는 조건을 마련하는것도 산업부문이지만 산업과 상업사이에 분업이 확립된 조건에서 직접 매매에 나서고 시장을 개척하는것은 산업자본이 아니라 상업자본이다.

제국주의시기에 와서는 독점자본이 시장경쟁의 담당자로 나선다.

독점자본이 산업과 함께 류통분야를 장악하고 시장경쟁에 나서게 된것은 무엇보다도 제국주의시기에 와서 시장문제가 더욱더 첨예화되여 가는 사정과 관련된다.

독점자본가들은 자본의 유기적구성이 높아지고 리윤률저하의 법칙이 작용하는 조건에서도 리윤량을 계속 증대시키기 위하여 앞을 다투어 생산규모를 확대하는데로 나가게 된다.

한편 자본가들은 더 많은 리윤을 짜내기 위하여 로동자들에게 될수록 임금을 적게 주려고 한다.

자본주의발전에 따라 실업자들은 급속히 늘어나며 도시에 비한 농촌의 락후성이 심해지고 도시의 공업상품에 대한 농촌의 수요도 상대적으로 감소된다.

전사회적으로 볼 때 로동인구의 장성에 따라 지불능력있는 수요가 일정하게 늘어나기는 하지만 그것은 매우 완만하며 때에 따라서 오히려 줄어들기도 한다.

제국주의시기에는 방대한 규모로 늘어나는 생산능력에 지불능력있는 수요가 따라가지 못하는것이 합법칙적현상으로 되고있다.

국가의 간섭에 의한 시장의 외연적확대만으로는 첨예화된 시장문제를 도저히 해결할수 없다.

독점들에게 있어서 사활적요구로 나서는것은 자기 상품을 위한 특정의 시장을 마련하는것이다.

독점자본을 위한 특정의 시장을 마련하고 확대하는 문제는 자립화된 상업자본에 의해서는 실현할수 없다.

원래 상업자본의 기능은 다수의 산업자본의 매매를 사회적으로 집중하여 실현하는데 있는것이지 특정의 독점자본을 위한 시장확대나 가격유지에 전념하는데 있는것이 아니다.

독점자본이 류통분야를 장악하고 시장경쟁에 나서게 된것은 또한 독점적고률리윤획득에서 시장이 노는 역할과 관련된다.

자유경쟁단계에서 자본가들은 주로 생산과정에서의 착취를 강화하는것에 의하여 리윤량을 늘이려고 하였다.

평균리윤이 형성되는 조건에서 리윤량을 늘이기 위한 기본방도는 로동생산능률을 높이고 근로자들에 대한 착취를 강화하여 초과리윤을 얻는데 있다.

이 시기 상업자본에 있어서 류통분야는 주로 가치실현의 역할을 수행하였다.

제국주의시기에 독점적고률리윤획득에서는 류통과정의 역할이 더욱 증대된다.

물론 독점적고률리윤을 얻는데서도 생산과정에서의 착취가 중요한것은 사실이다.

사회적평균이상으로 우월한 생산조건에서 얻어진 초과리윤이 독점적고률리윤의 중요한 부분으로 되며 생산과정에서 제품의 경쟁력이 담보되고 그에 의하여 시장에서 유리한 지위를 차지하게 되는것은 두말할것도 없다.

독점자본가들이 자본규모를 늘이고 기술을 발전시키며 새로운 기술을 독점하고 보다 우월한 생산방법이 보급되는것을 억제하는 리유도 바로 여기에 있다.

독점적고률리윤획득에서는 생산과정과 함께 류통과정이 중요한 역할을 한다.

독점적고률리윤은 독점가격에 의하여 얻어지는 리윤이며 독점가격은 시장에서의 지배적지위를 차지한데 기초하여 설정되는 가격이다
										.

독점적고률리윤에는 자기 부문에서 창조된 가치만이 아니라 다른 부문에서 창조된 잉여가치도 포함되여있다.

독점자본가들은 시장에서 지배적지위를 차지하여야 독점가격을 유지할수 있으며 사회적으로 창조된 잉여가치의 많은 부분을 자기의 수중에 장악할수 있다.

독점자본에 있어서 류통과정은 생산과정에서 창조된 잉여가치를 실현하는 역할과 함께 다른 부문에서 창조된 잉여가치를 수탈하여 독점적고률리윤을 얻게 하는 역할을 수행한다.

이와 같이 제국주의시기에 있어서 독점자본이 직접 류통분야를 장악하는것은 안정된 보하고 독점적고률리윤을 얻기 위한 필수적요구이다.

제국주의시기에 존재하는 과잉자본은 독점자본이 류통분야를 장악할수 있게 하는 조건으로 된다.

독점자본은 과잉자본을 리용하여 류통분야를 장악하여 일단 류통분야에서 독점적지위를 유지한 다음에는 류통비용을 자기가 부담하는것이 아니라 독점가격의 구성부분으로 하여 소비자에게 전가시킨다.

독점자본에 의한 류통지배는 크게 두가지 형태로 이루어진다.

그 하나는 이미 있던 상업자본을 흡수병합하던가 새로 자기의 판매기구를 내오는 방법으로 류통부문을 직접 장악하는것이다.

다른 하나는 상업자본을 개별적인 독점자본에 종속시키는 방법으로 상업자본의 계렬화를 실현하는것이다.

독점자본이 류통과정을 장악지배한다고 하여 제국주의시기에 자립화된 상업자본이 존재하지 않는것이 아니다.

제국주의시기에 독점자본에 의한 직접 판매는 대체로 도매단계까지 머물고있다.

이 시기에도 류통분야에는 자립화된 상업자본과 상업독점이 존재한다.

제국주의시기 시장경쟁의 특징은 둘째로, 그것이 주로 비가격경쟁의 형태로 이루어진다는데 있다.

상품은 2중적성격을 가지는것만큼 시장경쟁은 가치적측면과 비가치적측면에서 진행된다.

산업자본주의시기에 시장경쟁은 주로 가격경쟁의 형태로 진행되였다.

산업자본주의시기의 가격경쟁은 가격의 인하를 내용으로 한다.

자유경쟁이 지배하고 상품의 품종확대와 질제고를 통하여 경쟁할 정도로 과학기술이 발전하지 못한 조건에서는 상품경쟁에서 이기자면 어차피 가격을 인하하지 않을수 없다.

독점자본주의시기에는 가격경쟁이 가격의 저하라는 의미에서 훨씬 제한되며 비가격경쟁이 시장경쟁의 기본형태로 되고있다.

그것은 가격인하경쟁을 피하는것이 독점적고률리윤획득의 근본조건으로 되기때문이다.

독점적고률리윤은 상품의 가치를 훨씬 초과하는 높은 독점가격의 설정을 전제로 한다.

독점가격설정 그자체는 가격인하경쟁의 배제를 의미한다.

거대한 생산력과 자본력을 가진 독점자본들이 가격인하경쟁에 매여달린다면 독점적고률리윤을 얻을수 없는것은 물론 파멸적후과를 초래할수 있다.

독점자본가들은 가격경쟁을 회피하고 가격을 높은 수준에서 일치시키기 위하여 서로 공모결탁하게 된다.

독점자본주의는 독점적인 공모결탁과 경쟁이 같이 존재하는 시기이다.

가격면에서의 공모결탁은 어차피 비가격면에서의 경쟁을 초래한다.

과학과 기술의 빠른 발전은 독점자본가들이 가치면에서의 경쟁이 아니라 사용가치면에서의 경쟁이 품종확대와 질제고를 위주로 경쟁할수 있는 실제적가능성을 지어준다.

비가격경쟁에는 품질경쟁, 광고선전경쟁, 류통경로경쟁, 인적판매경쟁, 써비스경쟁 등이 있다.

비가격경쟁에서 기본은 제품차별화에 기초한 품질경쟁이다.

제품차별화는 독점자본이 가격경쟁을 회피하면서 소비자시장을 확대하기 위하여 리용하는 경쟁수단이다.

질적으로 꼭같은 상품경쟁에서는 가격경쟁이 등장하지만 사용가치면에서 일정한 구별이 있는 상품들사이의 경쟁에서는 가격의 차이가 무시된다.

제품을 차별화하면 가치를 저하시키지 않으면서 품종을 확대하고 질을 높이는 방법으로 경쟁할수 있다.

독점들이 사용하는 제품차별화는 본질에 있어서 사람들의 다종다양한 수요에 맞게 사용가치에서의 실제적인 차이를 두는것이 아니라 사용가치의 변화가 없는 현상적인 차별을 만들어내는것이다.

독점자본주의시기에는 시장용량이 상대적으로 제한되여있고 높은 독점가격이 존재하기때문에 표준화된 대량상품을 한정된 시장에서 팔아넘기기는 매우 어렵다.

새로운 시장수요를 조성하고 그것을 지배하기 위하여서는 새로운 사용가치를 끊임없이 창조하여야 한다.

새로운 제품을 개발하는것은 비용을 증가시켜 기업의 리윤을 감소시키는 결과를 가져온다.

독점자본가들은 사용가치의 근본적인 개선을 될수록 피하고 상표, 도형, 포장 등 겉치레를 변경시키는 방법으로 경쟁상대기업에서 생산하는 같은 종류의 상품과의 차이를 강조하려고 한다.

자본주의나라들에서 제품차별화는 인간의 건전한 수요와 인연이 없는 물건 지어는 인체에 해를 주는 물건도 서슴지 않고 만들어내는데까지 이르고있다.

제품차별화에 기초한 품질경쟁은 광고경쟁과 결부된다.

제품을 차별화하고 보다 많은 소비자수요를 획득하자면 반드시 자기의 상품을 소비자에게 알리는것이 필요하다.

원래 광고는 제품의 쓸모와 용도를 소개하여 소비자들로 하여금 생활향상에 필요한 제품을 알게 하고 그에 대한 실제적수요를 조성하는 역할을 한다.

그러나 독점자본가들은 광고를 대량판매를 실현하고 독점가격을 유지하는 수단으로 리용하고있다.

그들은 광고를 통하여 제품의 유용성을 필요이상 요란스럽게 선전하거나 그 제품자체에 대한 소개보다도 사회생활면에서의 중요성을 과장하여 선전하고있다.

이러한 광고선전은 다른 제품과의 사이에 심리적인 차이를 조성하고 그 제품에 대한 사회적수요를 강제로 조성하며 지어는 류행까지 만들어낸다.

광고경쟁에서의 성공은 공황시기에 총체적인 수요가 축소되고 다른 기업이 가격을 인하시키지 않을수 없는 조건에서도 높은 가격과 어느 정도의 판매량을 유지할수 있게 한다.

류통경로경쟁은 독점들이 필요한 류통경로를 장악하고 지배하기 위하여 벌리는 경쟁이다.

이 경쟁의 목적은 제품의 류통기간은 단축하고 류통상의 손해를 적게 하며 시장조건의 변화에 민감하게 대처하자는데 있다.

독점자본가들은 류통경로를 장악하고 소비자에게 접근하기 위하여 중간상업을 할수 있는껏 배제하고 자기소유의 판매회사나 직영점을 설립한다.

또한 판매점들을 계렬화하고 거기에 여러가지 원조를 줌으로써 자기들에게 철저히 종속시키려 하고있다.

인적판매경쟁은 판매점이나 소비자를 직접 대상하는 판매원의 판매기량을 높이는것에 의하여 더 많은 고객을 끌기 위한 경쟁이다.

독점들은 인원들을 특별히 선발하여 소비자들의 인기를 모으고 그들의 눈을 속여 상품을 독점가격으로 판매할수 있게 하는 전문교육을 주고있다.

써비스경쟁은 소비자의 편의를 도모하는것과 같은 판매형식을 취하여 구매자를 끌고 독점가격을 유지하기 위한 경쟁이다.

여기에서는 신용판매형식을 많이 리용하고있다.

독점자본주의시기에 비가격경쟁이 강화된것으로 하여 국내시장을 보호하기 위한 부르죠아국가의 무역정책은 관세를 위주로 하던 보호주의로부터 관세와 함께 상품의 품목과 수량의 제한과 같은 여러가지 비관세장벽을 내용으로 하는 신보호주의로 발전하였다.

비가격경쟁은 본래의 의미에서의 비가격경쟁이 아니라 가격경쟁의 굴절된 형태이며 은페된 가격경쟁이다.

비가격경쟁은 언제나 본정한 가격을 전제로 하고있으며 높은 독점가격의 설정을 목적으로 하고있다.

자본주의사회에서 상품의 사용가치는 가치의 실체로서만 의의가 있다.

독점들이 여러가지 형태의 비가격경쟁을 벌리는것은 다 독점가격을 설정하고 독점적고률리윤을 얻자는데 목적이 있다.

이런 의미에서 비가격경쟁은 가격경쟁의 변종이라고 말할수 있다.

그러나 가격을 높이 정하는것이 기본이며 가격인하는 제한되여있다는 의미에서 산업자본주의시기에 가격경쟁과 구별된다.

오늘 많은 나라들에서 다른 나라 상품이 국내시장에 들어와 지나치게 눅게 팔리는것을 막기 위하여 반투매법을 제정하고있다.

제국주의시기 시장경쟁의 특징은 셋째로, 대외시장을 둘러싼 경쟁이 날로 격화되고있다는데 있다.

산업자본주의시기 자본가들은 거래활동의 중심을 국내시장에 두었고 그들사이의 시장경쟁은 주로 국내시장을 무대로 하여 진행되였다.

이 시기 해외에로의 상품류출은 과잉상품을 처리하는 일시적인 방책에 불과하였으며 령토분할에 기초한 식민지무역은 경제외적거래였다.

그러나 제국주의독점들의 시장경쟁의 주요 무대는 대외시장이며 대외시장쟁탈전은 날을 따라 격화되고있다.

그것은 자본주의적재생산에서 대외시장이 노는 역할이 날을 따라 커가고있기때문이다.

자본주의경제는 생산적순환이 국내자체로는 이루어질수 없게 되였다.

자본주의경제의 대외의존성은 제국주의시기에 와서 비상히 강화된다.

그것은 생산과 소비사이의 모순이 격화되여 국내에는 언제나 팔리지 않아 창고에 쌓이는 방대한 과잉상품과 유리한 투자처를 찾지 못하는 과잉자본이 형성되며 또한 경제의 규모가 커지는데 따라 해외원료의 수요가 높아지는것과 관련된다.

독점들이 자기의 지배를 완전한것으로 만들기 위해서는 국내시장에서뿐아니라 해외시장에서의 경쟁자를 물리치기 위한 치렬한 경쟁을 벌리지 않으면 안된다.

독점들사이의 세계시장쟁탈전은 제2차 세계대전후 자본주의 전반적위기가 심화되고 시장이 현저히 축소된것과 관련하여 더욱 치렬해지고있다.

독점들의 해외시장진출은 상품수출과 직접투자의 형태로 이루어진다.

상품수출은 금의 해외류출을 막고 국제수지의 개선을 가져옴으로써 독점들에게 매우 유익하다.

제국주의시기 상품수출의 특징은 세계시장 지향의 경영리념에 서서 세계시장을 대상으로 하는 제품을 생산판매한다는데 있다.

현대제국주의하에서는 직접투자에 의한 시장쟁탈전이 날로 격화되고있다.

그것은 국내에서의 경제적침체와 다른 나라들의 보호무역주의의 강화, 수입규제, 관세도전에 의하여 상품수출을 마음대로 할수 없게 되였기때문이다.

현대독점들은 금의 해외류출이 늘어나고 국제수지가 악화되며 국내에서 실업이 증대될 위험이 있음에도 불구하고 치렬한 국제경쟁에서 견디기 위하여 현지에 진출하는 길로 나가고 있다.

현지에 생산설비를 옮기고 현지생산을 진행하는것은 독점들이 경쟁적수를 물리치고 세계시장을 확대하는데서 여러모로 유리하다.

독점들이 현지생산을 조직하면 다른 나라들의 관세장벽과 환자 장벽을 쉽게 뚫고 들어갈수 있을뿐아니라 현지에서 값싼 로동력과 눅은 원료를 리용하여 상품을 값눅게 생산하며 생산비도 낯출수 있다.

특히 현지시장수요에 민감하게 적용할수 있는것으로 하여 상품의 경쟁력을 높이는데 결정적으로 유리하다.

오늘 제국주의나라 독점체들은 서로 앞을 다투어 해외에 새끼회사들을 설치하고 현지에서 생산과 판매를 조직하고있다.

지금 일본에서는 《생산의 새로운 해외이전의 파도》가 일어나고있다.

제조업부문에서 해외에 생산지점을 꾸리고있는것은 전자와 자동화, 화학 공업 등을 포함한 일본경제에서 중요한 산업들이다.

쏘니전기회사는 록화기의 생산기지를 3년안으로 인도네시아에 옮겨 국내록화기 년간 생산량을 140만대로부터 40만대로 줄일것을 예견하고있다.

아이가회사는 1년내에 말레이시아에 있는 공장의 록음기생산을 확대하여 해외기지의 생산량이 총생산량에서 차지하는 비중을 65%로부터 75%로 높일것을 예견하고있다.

세계시장쟁탈전에서 현지생산, 현지매매의 방법은 다국적기업을 통하여 본격화되고있다.

다국적기업은 현지국적을 가진 새끼회사들을 통하여 국내시장과 대외시장의 구별이 없이 생산 및 판매활동을 진행하는 거래기업이다.

다국적기업이 확대됨에 따라 세계분업의 많은 부분이 나라들사이의 분업이 아니라 기업들 호상간의 분업으로 세계무역의 많은 부분이 나라들사이의 무역이 아니라 기업내 무역으로 전화되고있으며 자본주의세계에서 국내시장과 대외시장의 계선은 점차로 모호해지고있다.

오늘 제국주의독점들은 지역경제쁠럭을 형성하는 방법으로 세계시장에서의 지배권을 유지 확대하려고 하고있다.

제2차 세계대전후 경제적으로나 군사적으로 자본주의세계에서 압도적지위를 차지하게 된 미국독점체들은 다른 제국주의나라들이 약화된 틈을 리용하여 점차 자본주의세계시장을 독점적으로 지배하게 되였다.

한편 서유럽나라들은 자국내에서 고장자본에 대한 투자를 늘이고 국내시장을 확대하여 나갔다.

특히 이 나라들은 전쟁으로 인하여 오랜기간 갱신하지 못하고있던 생산설비들을 새로운 기술에 기초하여 대대적으로 갱신하면서 투자수요와 소비수요를 확대해나갔다.

경쟁력이 비상히 강화된 일본과 도이췰란드는 미국의 경쟁자로 등장하였으며 자기의 힘에 맞는 시장과 세력권을 요구해나섰다.

미국, 일본, 도이췰란드사이의 경제적대결은 동서간의 랭전구조가 허물어진 이후에 와서 더욱더 치렬해지고있으며 그것은 지역경제쁠럭을 형성하는데 이르렀다.

지역경제쁠럭의 형성은 다른 나라들을 저들의 시장으로 마음대로 리용하면서도 다른 렬강들이 자기의 세력권안에 들어오지 못하게 하려는 제국주의자들의 파렴치한 요구를 반영하고있다.

지역적경제쁠럭이 형성됨으로써 일정한 지역시장은 완전히 개방되였으며 자유무역은 지역적범위에서 완전한것으로 되고있다.

이와 같이 세계시장을 둘러싼 제국주의독점들사이의 각축전은 날을 따라 더욱 치렬해질것이며 이것은 제국주의멸망을 더욱 다그치게 될것이다.