제국주의나라《국가소유》와 주식회사소유의 본질을 외곡하는 현대부르죠아경제리론 비판

원정표

현시기 제국주의나라들에서의 《국가소유》와 주식회사소유의 본질을 외곡하는 현대부르죠아경제리론의 기만성과 반동성을 정확히 인식하고 그것을 철저히 비판하는것은 제국주의자들과 그 추종자들의 반사회주의적인 사상리론적공세를 분쇄하며 반제투쟁을 강화하는데서 커다란 의의를 가진다.

제국주의나라들에서의 《국가소유》와 주식회사소유의 본질을 외곡하는 현대부르죠아경제리론은 날로 심화되는 파국적인 경제위기에서 벗어나 보려는 독점자본가들의 요구에 맞게 실시되는 국가독점자본주의의 《시책》을 합리화하고 제국주의의 《변생》을 설교하려는 목적밑에 1950년대에 미국에서 발생하여 오늘까지 널리 류포되고있다.

반동적인 현대부르죠아경제학자들은 무엇보다먼저 제국주의나라들에서 발생한 《국가소유》의 본질을 외곡하고 그것이 마치도 《사회적소유》 혹은《반사회적소유》인듯이 주장하는 기만적인 궤변을 꾸며내였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《부르죠아경제학자들이 자본주의적국가소유의 발생을 가지고 마치 개별적자본가들의 리익을 위하여 복무하던 생산수단에 대한 사적소유가 전체 인민의 리익을 위하여 복무하는 사회적소유로 전화된것처럼 떠들고있는것은 자본주의적착취관계를 가리우기 위한 궤변에 지나지 않습니다.》

현대부르죠아경제학자들은 제국주의나라들에서 발생한 《국가소유》가 한편으로는 개별적자본가들의 리익을 위하여 복무하던 생산수단에 대한 사적 자본주의적 소유와 본질적으로 완전히 다른듯이 묘사하였으며 다른편으로는 전체 인민의 리익을 위하여 복무하는 사회적소유인듯이 떠벌였다.

이자들은 제국주의나라들에서 기업체가 국가기관과의 관계에서 독자성을 어느정도 가지는가, 그 기업체의 자본가운데서 국가기관의 자본이 얼마나 되는가에 따라 《국가소유》가 《사회적소유》 혹은 《반사회적소유》로 된다고 설교하였다.

이자들은 기업체의 모든 활동이 국가와 그의 기관들에 의하여 규정되며 기업체의 고정자본과 류동자본이 전적으로 국가에 속하는 기업체의 소유는 전사회의 리익을 보장하는 《사회적소유》이라고 주장하였다.

현대부르죠아경제학자들은 《국영기업》이 주식회사의 형태로 되여있는 경우에 그의 소유를 《반사회주의》적인것으로 묘사하였다.

이자들의 견해에 의하면 이 기업의 자본이 국가와 개별적주주들의《집단적소유》로 되며 이 기업이 국가기관들의 관계에서 완전한 독자성을 가지지 못하고 기업체의 자본구성에서 국가의 몫이 일정한 자리를 차지한다는것이다.

이로부터 이자들은 주식회사의 형태로 된 《국영기업》이 마치도 주주들의 리익뿐아니라 전사회의 리익을 보장하는 기업체로 되는것만큼 그의 소유가 《반사회적》인것으로 된다고 떠벌이고있다.

현대부르죠아경제학자들은 《국가소유》가 《사회적소유》 혹은 《반사회적소유》이라는것을 제국주의국가의 《초계급적》성격과 그의 사회적기능과 련관시켜 《론증》하려고 시도하고있다.

이자들은 제국주의국가가 마치도 세금공간을 리용하여 국민소득을 계급, 계층들사이에 균등하게 분배하는 《초계급적》국가인듯이 묘사하였으며 예산자금을 《사회보장》, 교육, 보건 등에 지출하는것과 같은 사회적기능을 수행한다고 떠벌인다.

이로부터 이자들은 제국주의국가가 전사회의 리익에 복무하는 국가인듯이 주장한다.

따라서 이자들은《국가소유》가 이러한 국가의 소유인것으로 하여 전사회의 리익에 복무하는 《사회적소유》로 된다고 설교한다.

제국주의하에서 《국가소유》에 대한 현대부르죠아경제학자들의 견해는 완전히 반동적인 궤변이다.

그것은 우선 제국주의나라들에서의 《국가소유》가 본질에 있어서 자본주의적 사적소유의 변종이라는것을 가리우는데 있다.

제국주의하에서 《국가소유》가 자본주의적, 사적소유의 변종으로 되는것은 첫째로, 《국영기업》에서 생산수단에 대한 실제적인 점유자가 자본가들이기때문이다.

자본주의적, 사적 소유에서는 생산수단, 생산의 물적조건의 점유가 자본가이다.

그러므로 자본가가 생산수단의 점유자로 되고있는 소유는 본질에 있어서 다 자본주의적, 사적소유로 된다.

그런데 제국주의하에서 《국유화》된 《국영기업》에서는 제국
										주의국가가 생산수단에 대한 점유자로 된다.

이러한 점에서 《국유화》된 《국영기업》의 《국가소유》는 개별적자본가의 소유와는 물론 독점회사의 소유와도 외관상 구별된다.

그렇지만 제국주의국가가 독점자본가련합의 정치적기구에 지나지 않는것만큼 《국가소유》는 본질에 있어서 자본가들의 소유로 되게 된다.

이것은《국가소유》가 결국 자본가들의 소유이며 그 계급적성격의 면에서 볼 때 본질상 개별적자본가들의 소유와 같은 자본주의적, 사적 소유의 변종이라는것을 말하여준다.

제국주의하에서 《국가소유》가 자본주의적, 사적소유의 변종으로 되는것은 둘째로, 그것의 창설과 처분이 독점자본가들의 요구에 의하여 실현된다는데 있다.

개별적자본가의 기업의 소유는 그의 결심에 의하여 창설되고 처분된다.

제국주의국가는 《하부구조》경제부문을 비롯하여 독점자본가들에게 최대한의 리윤과 유리한 생산조건을 보장하여줄수 있는 경제부문들에서 《국가소유》를 창설하며 파산의 운명에 처한 사독점기업체를 높은 가격으로 구매하여 《국영기업》으로 만든다.

국가는 독점자본가들에게 최대한의 리윤을 보장하여주려는 목적밑에《국가소유》의 생산수단을 경우에 따라서는 헐값으로 그들에게 판매하여 사독점기업체로 전환시킨다.

《국가소유》의 이러한 창설과 처분은 국가기구를 완전히 장악하고있는 대독점자본가들의 요구에 의하여 전적으로 진행되며 《국가소유》의 창설권과 처분권을 실제로 행사하는자는 독점자본가들이다.

그런데 소유의 창설과 처분권의 담당자가 누구인가 하는 문제는 소유의 성격규정에서 중요한 문제로 된다.

그러므로 《국가소유》는 그의 창설과 처분의 견지에서 볼 때에도 사자본주의적소유와 본질상 차이가 없다.

《국가소유》가 자본주의적, 사적 소유로 되는것은 셋째로, 《국가소유》의 《국영기업》에서도 개별적자본가의 기업체에서와 마찬가지로 임금로동자들을 고용하고 그들에 대한 착취를 강화하며 최대한의 리윤추구를 생산의 목적으로 하고있기때문이다.

제국주의하에서의 《국가소유》에 대한 설교는 또한 그것을 《사회적소유》 혹은 《반사회적소유》로 묘사한 궤변적이고 반동적인것이다.

일반적으로 생산수단에 대한 국가적소유의 성격은 그 국가의, 계급적성격에 의존한다.

제국주의하에서 《국가소유》의 성격도 국가의 계급적성격에 의하여 규정된다.

제국주의하에서는 자본가 집단을 위한 소유는 있어도 인민을 위한 사회적소유란 있을수 없으며 제국주의국가의 소유가 사회적소유로 될수도 없다.

제국주의국가는 독점자본가들의 수중에 장악되여 그들의 리익을 철저히 옹호하고 그들에게 독점적고률리윤을 보장하여주는 정치적도구이다.

제국주의국가의 이러한 계급적성격으로 하여 《국가소유》는 독점자본가들과 국가와의 경제적련계를 그들의 리익에 맞게 실현하며 독점자본가들의 경제적지배체계를 확고히 보장하고 그들에게 치부의 조건을 마련하여주는데 복무한다.

제국주의국가는 그의 계급적성격으로 하여 사회의 리익을 위한 그 어떠한 사회적기능을 수행할수 없다.

국가의 세금《조절》 및 세금에 대한 《특혜적인 조치》는 독점자본가들에게만 유리하게 실시되는것만큼 실제에 있어서는 소득의 《균등화》가 아니라 빈부의 차이를 심화시키고있다.

제국주의국가가 《사회보장》, 교육, 보건 등 부문에 자금을 지출하고 일련의 사회적기능을 수행하게 되는것은 그 자체에 목적이 있는것이 아니라 독점자본가들의 지배체계를 철저히 유지하고 그들의 리익을 보장하는데 필요한 조건을 마련하기 위한것이며 중요하게는 생존을 위한 인민대중의 투쟁이 강화된것과 관련된다.

그러므로 제국주의국가는 약간의 자금을 《사회보장》, 교육, 보건 등 부문에 지출하고 그것을 리용하는 기능을 수행한다고 하여 그것이 사회적리익에 복무하는 국가로 될수 없다.

그러므로 《국가소유》를 《사회적소유》 혹은 《반사회적소유》로 묘사하는 견해는 《국가소유》가 독점자본가들의 리익을 옹호하고 그들에게 최대한의 리윤을 보장하여주기 위한 소유이라는것을 가리우며 마치도 제국주의하에서 《사회적소유》 혹은 《반사회적소유》가 존재하는듯이 주장하면서 그에 대한 환상을 조성하는 반동적인 궤변이다.

반동적인 현대부르죠아경제학자들은 또한 주식회사소유의 본질을 외곡하여 그것을 《집단적소유》로 묘사하는 기만적인 궤변을 꾸며내였다.

현대부르죠아경제학자들은 소유권과 투자를 위한 융자, 생산관리의 결합이 《소유의 원자》를 이른다고 하면서 자본가의 수중에 이 세가지가 집중된것이 《자본주의적소유의 원자》이라고 떠벌였다.

그들은 이러한 《소유의 원자》의 《해체》가 생산수단에 대한 소유의 변화로 된다고 하면서 주식회사의 소유가 《사자본주의적소유의 원자》의 《해체》로 되는것으로 하여 자본가 집단의 소유로 되는것이 아니라 주권의 소유자들인 로동자들, 자본가들, 소비자들, 관리인들의 《련합》의 소유, 《집단적소유》로 된다고 떠벌인다.

그들은 주식회사의 소유가 《자본주의적소유의 원자》의 《해체》로 되는것은 첫째로, 주식회사에서는 생산수단과 자본에 대한 소유권이 개별적인물로부터 주권소유자집단에로 이행하였기때문이라고 떠벌인다.

그것은 둘째로, 회사의 투자를 위한 자금융자가 개별적인물로부터 회사와 국가에로 이행한 사정과 관련된다고 설교한다.

현대부르죠아경제학자들은 주식회사에서 배당하지 않는 리윤과 감가상각금과 같은 투자의 자금융자를 위한 내적원천의 의의가 커진것으로 하여 투자를 위한 자금융자에서 대주주를 비롯한 개별적인물들의 역할이 적어졌다고 주장한다.

이로부터 그들은 주식회사에서 투자를 위한 자금융자를 주주집단이 담당하게 되였다고 떠벌인다.

그것은 셋째로, 회사에서는 생산, 생산물의 판매, 재정에 대한 직접적관리가 개별적소유자로부터 주권소유자집단에로 넘어갔기때문이라고 주장한다.

현대부르죠아경제학자들은 주식회사에서의 이러한 변화로 하여 《자본주의적소유의 원자》가 《해체》되였으며 주식회사의 소유가 《집단적소유》로 된다고 설교하고있다.

주식회사의 소유를 《집단적소유》로 묘사하는 현대부르죠아경제학자들의 견해는 주식회사의 소유가 본질에 있어서 사적, 자본주의적 소유이라는것을 가리우는 반동적인 궤변이다.

주식회사의 소유는 본질에 있어서 사적, 자본주의적 소유이다.

주식회사의 소유는 분산적이고 서로 대립되여있는 자본가, 대독점자본가들의 사적소유를 전제로 하고있으며 그에 기초하고있다.

자본가, 대독점자본가들의 사적소유를 떠난 주식회사의 소유란 있을수 없다.

결국 주식회사의 소유는 자본가, 대자본가들의 사적소유의 결합에 지나지 않는다.

주식회사의 소유는 독점적고률리윤의 추구로 하여 서로 대립되여있는 대독점자본가들의 수중에 장악되여있으며 회사에 대한 경제적지배권을 장악하고있는 그들의 리익을 보장하기 위한 수단으로 리용된다.

주식회사에서 자본리용의 방향과 형태, 자본과 생산물의 처분권은 실제로 대독점자본가들에게 장악되여있다.

주식회사에서 주권의 압도적부분은 자본가들과 대독점자본가들의 충복이고 그들의 리해관계의 대변자들인 관리인들의 수중에 있다.

독점자본가들이 로동자들에게 그들의 임금액가운데서 일정한 부분을 주권으로 주는것으로 하여 로동자들이 소액의 주권의 소유자로 되는 경우가 있을수 있으나 이 경우에도 그들의 주권소유가 주식회사의 소유로 되지 못하며 로동자들이 회사에 대한 지배권을 가지지 못한다.

그러므로 주식회사의 소유는 로동자, 자본가들, 소비자들, 관리인들의 《련합》의 소유로, 《집단적소유》로 될수 없다.

이와 같이 주식회사의 소유는 외관상 《집단적소유》로 나타나지만 본질에 있어서 대독점자본가들의 수중에 장악되여있는 사적소유의 변종이며 자본주의제도의 경제적기초로서의 사자본주의적소유의 성격을 그대로 가진다.

그러므로 주식회사의 소유가 《집단적소유》이라고 주장하는것은 주식회사의 소유가 본질에 있어서 사자본주의적소유의 변종이라는것을 외곡하고 그의 성격이 변화된듯이 묘사하는 기만적이고 반동적인것이다.

《소유의 원자》에 대한 설교 역시 기만적인 궤변이다.

투자를 위한 융자와 생산에 대한 관리권은 소유의 내용으로 되지 않으며 《소유원자》의 요소로 될수 없다.

그것을 투자를 위한 융자가 생산수단에 대한 리용과 처분에 일정한 영향을 줄수 있으나 그의 점유와 리용, 처분을 규정하지 못하기때문이며 생산과 자본에 대한 관리권이 전적으로 소유에 의하여 규정되는 사정과 관련된다.

《소유의 원자》에 대한 주장이 기만적인 궤변인 조건에서 그에 기초한 《자본주의적소유의 원자》에 대한 설교 역시 허황한것이다.

그러므로 《소유의 원자》, 《자본주의적소유의 원자》와 그의 《해체》에 대하여 떠벌이는것은 사자본주의적소유가 《변화》되였다는것을 리론적으로 근거지어보려는 목적밑에 꾸며낸 궤변이고 기만적이며 반동적인것이다.

이상에서 본바와 같이 현대부르죠아경제학자들은 제국주의나라들에서의 《국가소유》와 주식회사의 소유가 다 같이 사자본주의적소유의 변종이라는것을 가리우고 그것이 마치도 《사회적소유》이고 《집단적소유》인듯이 주장하는 기만적이고 반동적인 궤변을 꾸며내여 생산수단에 대한 사자본주의적소유의 《변생》을 설교하고있다.

우리들은 제국주의나라들에서의 《국가소유》와 주식회사소유에 대한 현대부르죠아경제리론의 기만성과 반동성을 똑똑히 알고 제국주의를 변호하는 현대부르죠아경제리론을 사상리론적으로 철저히 비판분쇄하기 위한 투쟁을 힘있게 벌림으로써 주체의 경제리론의 순결성을 확고히 고수하고 그의 위대성과 정당성을 깊이 체득하여야 할것이다.