페설물의 경제적본질과 평가방법

주용설

페설물자원을 적극 동원 리용하는것은 당의 혁명적경제전략을 관철하는데서 나서는 원료문제를 풀기 위한 중요한 예비로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《특히 과학자, 기술자들은 페설물에서 온갖 유용한 성분들을 다 뽑아내여 리용할데 대한 문제를 연구함으로써 우리 나라 자원의 합리적인 리용에 적극 기여하여야 하겠습니다.》(《김일성저작집) 15권, 382페지)

페설물자원은 자연부원과 함께 나라의 원료자원의 한 구성부분을 이룬다.

페설물자원은 자체의 원료자원이고 그 규모가 방대하며 항구적으로 마련되는 자원으로서 그것을 리용하는것은 원료문제를 풀고 생산의 효과성을 높이며 환경을 보호하기 위한 필수적요구로 나선다.

현시기 페설물에서 온갖 유용한 성분들을 다 뽑아내여 효과적으로 리용하는 문제를 연구하는것은 당의 혁명적경제전략을 관철하는데서 절박하게 나서는 원료, 자재 문제를 자체로 푸는데서 커다란 의의를 가진다.

페설물 리용에 대한 경제적연구에서 나서는 출발적이며 기초적인 문제는 페설물의 경제적본질과 평가방법을 밝히는것이다.

이러한 문제들이 정확히 해명되여야 페설물에 대한 옳은 리해를 가지고 그 리용에서 나서는 경제조직적문제들을 과학적으로 풀어나갈수 있다.

페설물이란 사람들의 활동결과에 형성되였으며 형성된 장소나 기술과정에서는 더 쓰는것이 효과적이 못되는 물질을 말한다.

이로부터 페설물의 징표는 세가지로 갈라 볼수 있다.

페설물의 징표는 첫째로, 사람들의 활동결과에 형성된것이라는것이다.

이것은 자연적인 작용에 의하여 형성된 시초원료와 구별되는 페설물의 특징이다.

페설물은 어디까지나 사람들의 활동결과에 형성된것이며 자연적인 작용에 의하여 형성된것이 아니다.

따라서 자연의 작용에 의하여 형성된것은 그것이 비록 리용가치가 없다 하더라도 페설물이라고 볼수 없다.

페설물의 징표는 둘째로, 그것이 형성된 장소나 기술공정에서는 더 쓰는것이 효과적이 못되는 물질이라는것이다.

페설물은 그것이 형성된 장소나 기술공정에서는 더 쓰는것이 효과적이 못되는 물질이며 따라서 형성된 장소나 기술공정밖으로 나가는것이다.

형성된 장소나 기술공정에서 반복 리용되는것은 비록 페설물과 같은 형태를 가진다 하더라도 페설물이 아니라 원료, 자재로 된다.

페설물을 그가 형성된 장소나 기술공정에서 리용할수 없는것은 그것을 원료, 자재로 다시 가공하자면 전혀 새로운 생산공정을 조직하여야 하기때문이다.

형성된 장소나 기술공정밖에서 페설물은 원료, 자재로 리용될수 있다.

이 페설물의 징표는 셋째로, 그것이 목적하는 생산활동의 결과가 아니라는것이다.

페설물은 비록 생산과정에서 형성된것이라 하더라도 목적하는 생산물은 아니다.

사람들은 생산과정에서 생산물을 얻기 위해서 창조적활동을 벌리는것이지 페설물을 얻기 위해서 활동하는것은 아닌것이다.

페설물은 사람들의 활동과정이 창조된것이면서 소비과정이며 현대과학기술과 생산조직방법이 아직 완성되지 못하고 생산물의 물질적특성과 사명이 제한되여있는데로부터 불가피하게 형성되는것이다.

페설물은 그것을 독자적으로 생산하는 전문화된 생산공정의 산물로는 존재하지 않는다.

이러한 세가지 징표를 가지는 물질이 바로 페설물이다.

페설물은 리용할수 있는것과 리용할수 없는것으로 갈라진다.

리용할수 있는 페설물은 과학기술적으로나 경제적으로 볼 때 리용가능성이 마련되고 그 형성량이 일정한 규모에 달한것이다.

리용할수 없는 페설물은 도달된 과학기술수준에서는 그것을 리용하는것이 불가능하거나 경제적으로 효과적이 못되는것이다.

페설물을 리용할수 있는것과 없는것으로 가르는것은 인민경제적인 단면에서 더 가능하며 기업소나 부문의 단면에서는 정확히 확정할수 없다.

그것은 페설물이 그가 형성된 생산에서는 쓸모를 잃은것이며 따라서 그의 리용가능성은 형성된 생산공정과 장소 밖에서만 마련되기때문이다.

한 생산부문에서 형성된 페설물은 다른 부문에서 효과적으로 리용될수 있다.

인민경제나 공업의 개별적부문들은
										 사명이 서로 다르고 쓰이는 원료, 자재나 생산방법도 같지 않다.

한 부문에서 형성된 페설물이 다른 부문에서 쓰이는 원료, 자재와 쓸모가 같을수 있는것이다.

따라서 페설물을 리용할데 대한 문제는 인민경제적인 단면에서 제기되는 문제이며 그 리용의 효과성도 인민경제적인 립장에서만 바로 평가할수 있다.

리용할수 있는 페설물은 매우 다양하기때문에 분류하여 연구하여야 한다.

특히 형성원천에 따라 분류하는것이 필요하다.

리용페설물은 형성원천에 따라 물질적특성과 형성방식이 다르다.

그러므로 형성원천에 따르는 분류에 기초하여 그의 형성량을 타산하고 리용대책을 세워야 한다.

리용페설물은 형성원천에 따라 생산페설물, 생산적봉사를 마친 페설물, 생활페설물로 가른다.

생산페설물은 기술공정이 끝나는데 따라 그 생산에서는 쓸수 없는것으로 생기는 페설물이다.

생산페설물은 리용페설물에서 기본을 이룬다.

과학기술이 발전하고 사람의 창조적능력이 높아지는데 따라 생산물 단위당 생산페설물형성량은 끊임없이 저하된다.

따라서 생산부문에서 생산물을 기본생산물과 부산물로 명백히 가르는것이 필요하다.

이것은 생산물과 생산페설물과의 차이를 확정할수 있는 조건으로도 된다.

기본생산물이란 생산과정의 목적으로 되는 생산물이다.

이것은 생산공정이 실현된 결과에 얻게되는 제품이다.

부산물이란 그것을 얻을것을 목적으로 하지 않는 생산에서 기본생산물과 병행적으로 생기는 생산물이다.

부산물은 그것을 얻기 위해서 조직된 전문화된 생산에서도 생길수 있다.

실례로 금속공장에서 콕스를 생산할 때 부산물로 얻는 해탄가스는 전문적인 가스발생로에서 기본생산물로도 생산하고있다.

생산물을 기본생산물과 부산물로 가르는 징표는 해당 시기 그 생산과정의 인민경제적목적이다.

생산의 목적이 바뀌면 부산물이 기본생산물로 기본생산물이 부산물로 될수 있다.

생산공정이 끝난 다음에는 기본생산물도, 부산물도 국가규격에서 제정된 요구를 만족시켜야 한다.

이로부터 생산물을 기본생산물과 부산물로 가르는것은 조건적이라고 말할수 있다.

부산물을 생산페설물과 구별하는 징표는 질적완전성과 일부 경우에 전문화된 생산이 조직되여 있는가 하는것이다.

생산페설물에는 국가규격이 제정되여있지 않으며 그것은 어떠한 경우에도 전문적으로 생산하는 단위가 조직되여있지 않다.

실례로 화력발전소 연재에는 국가규격이 없고 질적요구가 설정되여있지 않으며 그것을 전문적으로 생산하기 위하여 조직된 생산공정은 없는것이다.

생산적봉사를 마친 페설물은 일정한 생산적봉사를 한 결과에 자기의 쓸모를 잃었으며 더 쓰는것이 효과적이 못되는 페품이다.

여기에는 물리적으로나 도덕적으로 마멸되여 철수되는 기계, 설비부분품, 공구, 다이야, 유리, 다 쓴 산과 알카리 같은것들이 속한다.

생산분야에서 봉사를 마치고 형성되는 페설물량은 방대하며 이것은 나라의 경제토대가 강화되고 경제발전력사가 오래되여 과학기술이 빨리 발전하는데 따라 끊임없이 늘어나며 총페설물자원에서 차지하는 몫도 커지게 된다.

생산적봉사를 마친 페설물은 주로 생산분야의 고정재산이 마멸되여 형성되며 생산페설물에 비하여 그 형성주기가 긴것이 특징이다.

여기서 형성량에 있어서나 사용가치로 보나 큰 의의를 가지는것이 파철이다.

생활페설물은 인민들의 소비활동결과에 형성되였으며 형성장소에서는 더 쓰는것이 효과적이 못되는 페설물이다.

이것은 인민소비품이 물리적으로나 도덕적으로 마멸되여 형성된것이다.

생활페설물은 식료품, 출판물, 용기와 같이 한번 쓰고 버리는 대상에서 형성된것과 직물류, 금속, 수지, 나무로 만든 소비품과 같이 오래 쓰는 대상에서 형성된것으로 갈라볼수 있다.

생활페설물도 인민생활이 향상되는데 따라 방대한 규모로 늘어나고 있다.

페설물을 리용하는 사업을 과학화, 합리화하는데서 나서는 중요한 경제적문제의 다른 하나는 리용페설물의 운영비와 기본투자를 과학적으로 규정하는것이다.

운영비와 기본투자를 정확히 규정하여야만 페설물 리용의 경제적효과성을 바로 타산할수 있고 그에 대한 가격도 과학적으로 제정할수 있으며 나아가서 기본생산물에 대한 경제적평가도 근거있게 내릴수 있다.

리용페설물을 저절로 얻은 제품으로 볼것인가 아니면 그것을 얻는데 일정한 사회적로동이 지출된것으로 볼것인가 하는 문제가 나선다.

리용페설물은 질적인 완전성을 가지고 있지 못하지만 저절로 얻은 제품이라고 볼수 없는 특수한 류형의 생산물이다.

이것을 저절로 얻은 제품이라고 볼수 없는것은 시초원료를 채취하고 가공하여 얻은 생산물을 리용페설물로 대용하면 산로동뿐아니라 과거로동까지도 일정하게 절약하는데서 찾아볼수 있다.

실례로 제철공업의 페설물인 슬라그를 리용하면 세멘트생산에서 석회석을 절약하게 된다.

리용페설물에는 출발원료를 얻을 때 지출된 산로동과 과거로동의 일부가 들어있다고 보아야 한다.

제철공업의 슬라그에는 철광석과 석회석을 채취할 때 지출된 산로동과 과거로동의 일부가 들어있다고 보아야 한다.

생산과정은 기본생산물을 생산하는 과정인 동시에 페설물이 형성되는 과정이며 기본생산물을 생산하기 위한 로동지출은 차후에 리용되는 페설물에 대한 로동지출과정이기도 하다.

리용페설물은 일정한 쓸모를 가지고있기때문에 그것은 사회적생산과 소비에서 나라의 물질적부의 총액에 포함되며 로동지출 결과에 형성된것이다.

이러한 립장에서 볼 때 리용페설물은 기본생산물과 본질적인 차이가 없는것이다.

다만 그것이 형성된 생산의 테두리안에서 사명과 형태에서만 다를뿐이다.

사회적생산의 단면에서 볼 때 기본생산물과 페설물 사이에 원칙적차이가 없다는것은 한 생산부문의 페설물이 다른 부문에서는 기본생산물로도 부산물로도 되고있는데서 찾아볼수 있다.

그가 형성된 생산의 테두리밖에서 리용페설물은 자기의 본래의 성질을 잃고 다른 부문의 기본생산물이나 부산물과 쓸모가 같은 생산물로 나타난다.

그리하여 사회적생산과정에서 노는 역할에 비추어 볼 때 그 어떤 생산 및 소비 부문에서 형성되였는가에는 관계없이 리용페설물은 기본생산물이나 부산물과 원칙적차이가 없다.

다시말하여 리용페설물은 로동지출의 결과에 얻어진 산물로서 그가 생겨난 출발원료, 자재나 제품을 얻을 때 지출된 로동의 일정한 몫이 들어있다고 보아야 한다.

그러면 리용페설물에 들어있는 로동지출량을 얼마로 규정할것인가 하는 문제가 나선다.

리용페설물운영비의 웃한계는 그 페설물을 낳은 출발원료나 자재에 대한 지출이 되여야 한다.

그것은 먼저 원료, 자재를 가공하여 제품을 생산하는 과정에 대한 가공비는 전적으로 목적하는 생산물에 포함시키고 리용페설물에는 포함시킬수 없기때문이다.

생산과정에는 출발원료, 자재가 가공되며 기본생산물의 운영비는 제품에 넘어간 부분에 해당한 원료, 자재비와 가공비로 이루어진다.

리용페설물운영비의 웃한계가 그를 낳은 출발원자재나 제품에 대한 지출이 되여야 하는것은 다음으로 리용페설물이 그가 형성된 출발원자재나 제품보다 질적으로 못한 찌꺼기이기때문이다.

페설물은 어떤것이든지 그가 형성된 생산에서는 생산량을 늘이거나 생산공정을 유지하는데 리용할수 없다.

질적인 면에서 보면 리용페설물은 언제나 출발원자재보다 못하다.

그러므로 리용페설물의 운영비는 출발원자재에 대한 지출의 일부로, 그보다 적게 평가되여야 한다.

다른 편으로 보면 리용페설물은 자연이 준 선물이라고 볼수 없으며 로동지출의 산물로서 가치가 있다고 보아야 한다.

따라서 리용페설물운영비의 크기는 0보다는 크고 그를 낳은 출발원자재가격보다는 적은 한계안에 있게 될것이다.

그런데 이 구간은 너무 크며 리용페설물운영비의 크기를 정할수 있는 범위에 불과하다.

이 범위를 좁히고 리용페설물운영비의 크기를 근거있게 정할수 있는 기초를 확정하는것이 필요하다.

리용페설물의 운영비크기를 규정하는 다른 하나의 한계는 그와 쓸모가 같은 대용품의 운영비로 하여야 한다.

그런데 리용페설물의 운영비는 그가 대신하는 생산물, 즉 질적완전성을 가지는 생산물의 운영비보다 크게 볼수는 없는것이다.

이로부터 운영비의 크기를 규정하는 다른 하나의 한계는 리용페설물에 의하여 리용되는 생산물의 원가로 되여야 한다.

이리하여 리용페설물의 운영비는 그를 낳은 원자재가격과 그가 대신하는 제품의 원가보다 작은 한계안에 있게 된다.

여기서 리용페설물에 의하여 대용되는 생산물의 운영비를 바로 정하는 문제가 제기된다.

그것은 전국적범위에서 보면 페설물로 대용할수 있는 생산물을 생산하는 단위가 여러개가 있을수 있는것이며 또한 기업소마다 원가가 다르기때문이다.

페설물의 운영비는 리용페설물을 얻은 지역에서 그것들의 평균적인 운영비를 적용하여야 한다.

대용품의 운영비를 리용페설물을 얻는 지역에서 그것들의 평균적인 크기로 정해야 할 근거의 하나는 리용페설물이 어느 기업소의 생산물을 어느정도 대용할것인지 정확히 알수 없다는것이며 다른 하나의 근거는 리용페설물은 지나치게 먼거리에 운반하는것이 일반적으로 효과적이 못된다는데 있다.

페설물은 보통 그가 형성된 지역에서 리용되게 되는것이다.

따라서 대용품의 운영비는 페설물을 리용할수 있는 지역, 그가 형성된 지역의 평균적인 수준으로 정하여야 한다.

만일 리용페설물이 형성되는 지역에 그에 의하여 교체되는 생산물을 생산하는 전문생산단위가 없다면 가까운 지역에 있는 생산단위의 원가에 리용페설물의 기본투자의 크기도 운영비와 같은 수송비를 합한 운영비를 적용하여야 한다.

그리고 해당 지역에서 생산되는 대용품의 운영비가 리용페설물을 낳은 출발원자재가격보다 낮다면 페설물의 운영비는 그가 대용하는 생산물의 운영비와 같거나 그보다 낮게 정해야 할것이다.

대용하는 생산물의 운영비가 리용페설물을 낳은 출발원자재의 가격과 같거나 높다면 리용페설물의 운영비는 출발원자재의 가격보다 낮게 정해야 한다.

리용페설물의 기본투자의 크기도 운영비와 같은 방법으로 규정하여야 한다.

여기서는 페설물을 부류별로 가르고 부류별 리용가능한 방향으로부터 출발하여야 한다.

그러므로 금속페설물은 철, 파지는 원목의 기본투자에 따라 평가하여야 한다.

우리는 페설물의 본질과 평가방법을 정확히 밝히고 페설물을 동원리용하는것을 과학화, 합리화함으로써 원료문제를 풀어 당의 혁명적경제전략을 성과적으로 관철해나가야 할것이다.