생산의 연장과 관련되는 부문들에서 로동생산능률수준측정방법

김광일

오늘 우리 앞에는 위대한 수령님의 유훈을 높이 받들고 인민경제 모든 부문에서 로동생산능률을 끊임없이 높임으로써 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철해야 할 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다.

인민경제 여러 부문들에서 로동생산능률수준측정방법론을 완성하는것은 이 과업을 관철하는데서 중요한 의의를 가진다.

인민경제 여러 부문들에서 로동생산능률수준측정방법론을 완성하는데서 나서는 문제의 하나는 사회적생산의 연장과 관련되여 물질적생산활동이 진행되는 부문들에서 로동생산능률을 계산하는 방법을 과학리론적으로 해명하는것이다.

지금까지 물질적부가 직접 창조되는 부문들인 공업, 농업, 기본건설 부문들에서의 로동생산능률수준 측정방법에 대하여서는 많이 론의되였다.

그러나 새로운 사용가치를 직접 창조하지는 못하지만 사회적생산의 완성에 참가하는 물질적생산부문들 례컨대 화물운수, 생산물류통부문들에서의 로동생산능률측정방법은 물질적부를 직접 창조하는 부문들에 비하여 덜 론의되였거나 차요시되고있다.

이런데로부터 이 부문들에서의 로동생산능률 계산방법론은 아직 미숙한 점이 많으며 따라서 이 부문들에서 로동의 효과성타산문제도 소홀히 되고있다.

그러나 경제의 규모가 커지고 그 발전속도가 빨라짐에 따라 이 부문들이 사회적생산의 완성에서 노는 역할이 커졌으며 다른 한편 이 부문들의 급속한 확대로 하여 사회적로동의 절약에 대한 요구가 이 부문들에서까지 강하게 제기되고있는 사정은 이러한 부문들에서도 로동의 효과성을 정확히 특징 지어야 할 필요성을 절실하게 제기하고있다.

물질적부의 사회적생산과정을 완성하는 부문들에서의 로동생산능률수준 측정방법도 로동생산능률수준측정의 일반적방법론에 준하게 된다.

로동생산능률수준측정의 일반적방법론은 지출된 로동량의 크기와 그 결과에 이루어진 생산고의 크기를 대비하는 방법이다.

그런데 생산의 연장과 관련되는 부문들에서 지출된 로동량의 크기와 그 결과를 대비하는데서는 일련의 문제점들이 있다.

그것은 이 부문일군들이 생산적인 활동도 하고 비생산적인 활동도 하는것으로 하여 지출로동량의 크기를 정확히 규정하기 곤난한 측면과 새로운 사용가치가 직접 창조되지 않는것으로 하여 생산로동의 결과를 어떤 지표로 선택하여 특징짓는것이 정확하겠는가 하는것이다.

물질적부의 사회적생산을 완성하는 부문들에서의 로동생산능률측정에서는 반드시 이러한 문제들을 고려하여야 한다.

사회적생산의 연장과 관련되는 물질적생산부문에서 가장 중요한 부문은 화물운수부문이다.

이 부문은 생산된 생산물을 한 지역에서 다른 지역에로 날라가는 사명을 수행하면서 생산부문과 생산단위들사이의 생산적련계를 맺어준다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산은 곧 수송이며 수송은 곧 생산입니다. 수송문제를 원만히 풀지 않고서는 인민경제 여러부문에서 생산을 정상화할수 없으며 생산과 건설을 빨리 발전시킬수 없습니다.》(《김일성저작집》35권, 334페지)

오늘 생산의 규모가 늘어남에 따라 화물수송의 규모도 커지고있으며 인민경제발전에서 이 부문이 노는 역할은 비상히 높아지고있다.

이러한 사정은 이 부문에서 로동을 절약하며 그 효과성을 끊임없이 높일것을 요구한다.

화물운수부문에서의 로동생산능률을 특징짓는 일반적지표로 되는것은 종업원 한사람당 화물순환지표이다.

그것은 이 지표가 이 부문일군들의 로동의 효과성을 가장 개괄된 형태로 보여주는 지표로 되기때문이다.

종업원 한사람당 화물순환지표는 화물운수기업소에서 지출된 생산적로동과 그 결과를 가장 개괄된 형태로 반영한다.

이 지표계산에 리용되는 종업원수에는 물질적생산활동을 담당한 이 부문일군들이 다 포함되게 된다.

그리고 화물순환지표에는 수송량과 수송거리의 두 측면이 다 반영되게 된다.

이것은 종업원 한사람당 화물순환지표가 화물운수부문일군들이 지출로동의 효과성을 특징짓는 일반적지표로 된다는것을 의미한다.

물론 운수부문들에서 생산로동의 결과를 특징짓는 통계지표들에는 화물순환지표밖에도 화물수송량, 운수부문 총생산액 지표들이 있다
										.

그러므로 이러한 지표들을 리용해서도 이 부문에서의 로동의 효과성을 특징지울수 있다.

그러나 이러한 지표들을 리용하는 경우에는 로동의 효과성을 특징짓는데서 일련의 제한성들이 있게 된다.

그것은 로동의 효과성을 반영하는데서 이 지표들이 가지고있는 제한성과 관련된다.

화물수송량지표는 수송작업의 여러 공정들 례컨대 짐싣는 작업, 운반작업, 짐부리는 작업의 규모를 보여준다.

운수부문의 사명의 견지에서 볼 때 이 지표는 화물수송의 결과를 특징짓는 기본지표의 하나라고 말할수 있다.

그러나 이 지표에는 화물수송작업의 한 측면인 수송거리가 반영되여있지 않다.

그런데 수송의 견지에서 본다면 얼마만한 거리로 짐을 날라갔는가 하는것은 수송량과 마찬가지로 화물수송의 결과를 특징짓는데서 결코 무시될수 없는 측면이다.

그러므로 화물수송량지표는 수송작업의 결과를 완전하게 반영하는 지표로 되지 못하며 따라서 이 지표를 화물운수작업총체에 대한 로동의 효과성을 특징짓기 위한 지표계산에 리용하는것은 적합하지 않다.

이 지표는 수송작업의 한 측면만을 반영하는 로동의 효과성지표를 계산할 때 리용할수 있다.

운수부문총생산액은 운수부문에서의 생산적로동의 총체적결과를 반영하는 지표이다.

그러므로 이 지표에 기초하여 운수부문전반에 걸치는 로동생산능률지표를 계산할수 있고 로동의 효과성을 인민경제 다른 부문과 대비할 때 이 지표를 리용할수 있다.

그러나 운수부문의 개별적기업소들에서는 총생산액을 독자적으로 계산하지 못하므로 이 지표에 기초하여 로동생산능률을 계산할수 없다.

운수부문생산로동의 결과를 특징짓는 지표들의 이러한 특성으로부터 운수부문 개별적기업소들에서 수송작업에서의 로동의 효과성을 특징짓는데 리용될수 있는 지표는 화물순환지표이다.

화물순환지표는 수송작업의 두 측면인 수송량과 수송거리를 동시에 반영하고있으며 모든 수송대상에 대하여 톤-키로메터라는 하나의 측정단위로 계산되므로 개별적운수기업소에서는 물론 운수부문전반에 걸쳐서도 로동생산능률지표계산에 리용될수 있다.

종업원 한사람당 화물순환지표를 계산함에 있어서 중요한 문제는 일정한 기간의 화물순환의 크기와 평균종업원수를 바로 규정하는것이다.

일정한 기간의 화물순환의 크기는 품종별 화물수송량에 품종별 수송거리를 곱하여 계산한다.

품종별 화물수송량은 발송수송량으로 규정할수도 있고 도착수송량으로 규정할수도 있다.

이 두 지표의 크기는 지역 혹은 기업소를 단위로 하여볼 때 같지 않으며 그것들의 경제적내용도 다르다.

발송화물량은 실어 보낸 화물량으로서 수송작업시작의 규모를 보여준다면 도착화물량은 수송작업이 끝난 수송량의 규모를 보여준다.

발송화물량은 수송작업의 전반적인 조직과 관련하여 중요한 의의를 가진다.

이런데로부터 현재 실무에서는 화물수송량으로 이 지표를 리용하고있다.

그러나 수송작업에서의 로동의 효과성견지에서 본다면 발송수송량은 로동생산능률 계산을 위한 지표로는 적합하지 못하다.

이 지표는 단지 수송작업에 들어가는 화물의 규모를 보여줄뿐 화물수송작업의 결과를 보여주지는 못한다.

화물수송작업의 결과를 보여주는 지표는 어디까지나 도착화물량지표로 되여야 한다.

그것은 이 지표만이 수송과정에 지출된 로동의 결과를 보여주는 지표로 되며 또 도착화물량을 취하는 경우에만 지출된 로동량과의 대비성도 보장될수 있기때문이다.

물론 이것은 발송화물량지표에 의하여 로동생산능률지표를 계산할수 없다는것을 의미하는것은 아니다.

발송화물량도 화물수송량지표로 되는것만큼 종업원한사람당 화물순환지표계산에 쓰일수 있다.

그러나 이 지표를 써서 종업원 한사람당 화물순환지표를 계산할 때에는 분자의 화물순환지표와 분모의 지출로동량지표사이에 대비성이 보장되지 않는다는것을 고려하여야 한다.

화물수송량계산에서 그 구성요소를 바로 규정하는데 주의를 돌려야 한다.

우선 운수내부경리에서의 수송량은 화물수송량지표에 넣지 말아야 한다.

실례로 역들 호상간에 수송되는 수송수단으로서의 방수포 및 화차용구들의 수송량, 구내 청소와 관련된 오물수송량 등을 들수 있다.

다음으로 화물수송량계산에서 중복이 없어야 한다.

화물수송량계산에서 중복을 없애려면 화물중계량과 도착역변경으로 짐을 부리지 않고 계속 수송한 화물량들은 이 지표에 포함시키지 말아야 한다.

화물수송량지표를 이와 같이 계산하게 되는것은 이 지표가 인민경제의 독자적부문으로서의 화물운수부문이 공업, 농업을 비롯한 인민경제 다른 부문에서 제기되는 수송수요를 어느 정도로 충족시켰는가를 보여주는 지표라는 사정과 관련된다.

품종별 화물수송량지표가 규정된 다음에는 여기에 실지 수송거리를 곱하여 품종별 화물순환지표를 계산한다.

그리고 계산된 품종별 화물순환을 다 합하면 일정한 기간의 화물총순환이 나온다.

화물순환지표가 규정된 다음 종업원한사람당 화물순환지표를 정확히 계산하는 문제는 종업원수를 과학적으로 규정하는 문제와 관련된다.

계산된 화물순환에 대응되는 평균종업원수를 계산하는 문제는 매우 복잡하다.

로동생산능률이 일정한 기간으로 계산되는것만큼 종업원수도 이 기간의 평균적인 크기로 규정되여야 한다.

그런데 문제의 복잡성은 운수부문기업소일군들이 화물수송과 려객수송에 동시에 참가한다는것이다.

이로부터 종업원한사람당 화물순환지표계산을 위하여 먼저 화물수송에 참가하는 종업원수를 따로 규정하여야 한다.

그러나 이 문제는 실제상 난점으로 제기되기때문에 종업원수를 전제로 취하는 동시에 려객순환을 화물순환으로 환산하여 총순환을 계산하는 방법을 택할수 있다.

이렇게 계산된 총순환과 종업원수를 대비하여 로동의 효과성을 특징짓는 방법은 로동생산능률계산원리에 근본적으로 어긋난다.

이 방법의 부족점은 려객순환과 화물순환의 환산비률을 과학적으로 근거지울수 없는것이다.

이 방법에서는 려객 한명을 화물 한t과 같은것으로 취급하고있는데 실제에 있어서 이 량자간의 비률은 이와 같이 규정될수는 없는것이다.

이러한 부족점을 극복하기 위하여서는 부득불 운수부문 종업원수 가운데서 화물수송에 종사하는 일군수에 해당하는 크기를 규정하는 방법론을 모색하여야 한다.

이 크기를 규정하는 방법에는 물론 직접적인 방법과 간접적인 방법이 있을수 있다.

직접적인 방법은 운수부문 일군전체를 그들의 활동성격에 따라 세 부류로 나누고 거기에서 화물수송에 종사하는 일군수를 규정하는 방법이다.

이때 세 부류는 다음과 같이 나눌수 있다.

1, 화물수송에만 종사하는 종업원수

2, 려객수송에만 종사하는 종업원수

3, 화물수송과 려객수송에 동시에 종사하는 종업원수

이러한 분류가 진행된 다음 문제로 되는것은 화물수송과 려객수송에 동시에 종사하는 일군수를 화물수송에 종사하는 일군수와 려객수송에 종사하는 일군수로 나누기 위한 비률을 규정하는것이다.

이러한 배분비률로는 려객수송에만 종사하는 종업원수와 화물수송에만 종사하는 종업원수의 비률로 할수도 있으며 려객총수입과 화물총수입의 비률로 할수도 있다.

결국 종업원한사람당 화물순환지표계산을 위한 종업원수의 크기는 화물수송에만 종사하는 종업원수에 화물수송과 려객수송에 동시에 종사하는 종업원수가운데서 화물수송작업에 해당하는 일군수를 합한것으로 된다.

간접적방법은 운수부문 종업원수 전체에 생산적종업원수 비중곁수를 걸어주는 방법이다.

이때 생산적종업원수 비중곁수는 선택된 단위에서 직접적인 조사방법으로 할수도 있고 생활비를 비롯한 일련의 경제적공간들을 리용하여 규정할수도 있다.

종업원 한사람당 화물순환지표를 리용함에 있어서는 화물수송량 한t과 수송거리 한km가 서로 같은 자격으로 나타나고 있다는것을 고려하여야 한다.

또한 이 지표를 리용함에 있어서는 운수부문 기업소호상간 지출된 로동의 효과성을 대비하는데서는 리용될수 있지만 다른 부문과의 대비에서는 리용할수 없는 제한성을 가진다는 점도 고려하여야 한다.

인민경제 다른 부문과 화물운수부문과의 로동의 효과성정도를 대비분석하는데서 가장 접근된 지표는 화물운수총생산액에 의한 로동생산능률지표이다.

이 지표는 화물운수부문 전반에 걸쳐서만 계산할수 있다.

따라서 이 지표는 화물운수부문전반에서 지출된 로동의 효과성을 특징지어준다.

이 지표를 계산할 때 분자에는 화물수송료금으로 계산된 화물운수총생산액이 놓이며 분모에는 직접적인 방법으로 계산된 운수부문 생산일군수가 놓인다.

사회적생산의 연장과 관련되는 부문에는 또한 생산물류통부문이 속한다.

생산물류통부문은 하나의 재생산환절로서 사회적생산의 완성에 직접 참가하는 부문이다.

사회주의사회에서 생산물류통부문은 기자재공급부문과 상품류통부문으로 구분된다.

기자재공급부문과 상품류통부문들에서 생산물의 류통을 원만히 실현하는것은 사회주의적확대재생산과 인민생활향상을 위하여 중요한 의의를 가진다.

생산물류통분야에서의 로동생산능률수준은 이 부문에서 수행된 생산적인 성격의 활동결과와 그에 체화된 로동량과의 량적호상관계에 의하여 규정된다.

상업, 기자재공급 부문의 활동에서 생산적성격은 사회적생산의 류통령역에로의 연장과 관련된다.

사회적생산물을 실현하려면 수송, 선별, 포장, 보관 등 사회적생산의 완성과 관련되는 활동을 해야 한다.

사회적생산의 완성과 불가분리의 련관관계를 가지고있는 사람들의 이러한 활동은 물질적부가 직접 창조되는 공업, 농업, 기본건설 부문과 생산물의 수송을 담당한 화물운수부문에서 뿐만아니라 류통령역에서도 진행되게 된다.

류통령역에까지 연장된 인간의 이러한 활동은 생산적성격을 띠며 따라서 이러한 생산적로동의 효과성을 규정해야 할 필요성이 이 부문에서도 제기되게 된다.

이 부문들에서 로동생산능률수준을 측정하기 위해서는 무엇보다도 이러한 생산적성격의 활동결과를 어떻게 측정할것인가 하는 문제를 풀어야 한다.

이 문제는 결국 류통부문에서 로동생산능률수준을 측정할 때 지출된 로동량과 대비되는 지표로서 상품류통액(혹은 기자재공급액)지표를 취할것인가, 실현된 류통부가금을 취할것인가 하는 문제에 귀착된다.

류통액지표와 실현된 류통부가금지표는 다같이 상업활동의 규모를 특징짓는 통제지표이다.

상업부문과 기자재공급부문에서의 류통액크기는 이 부문에서 류통된 사회적생산물의 크기를 보여준다.

그런데 이 부문에서 류통된 생산물의 사회적인 가치는 그 전액이 류통부문에서 첨가된 로동의 결과가 아니다.

류통부문에서 생산물에 첨가되는 가치의 크기는 류통부가금의 크기로 나타난다.

류통부가금은 류통부문에서 생산물의 실현과 관련되는 물질적지출, 산로동에 대한 지출, 이 부문의 리윤으로 이루어져있다.

그러므로 류통부문에서 지출된 로동량에 대응하는 생산활동의 결과를 보여주는 지표로서는 류통부가금을 취하여야 한다.

부가금을 류통부문에서의 로동생산능률지표계산에 리용함에 있어서 주의를 돌려야 할 문제는 류통부가금전액이 곧 류통부문에서 지출된 생산적로동에 대응되는 크기로 될수 없다는것이다.

이속에는 화물운수부문, 생산적체신부문에 대한 료금의 크기가 포함되여있다.

그런데 이것은 물론 류통부문에서 실현되는 생산물에 첨가된 가치에 해당되지 않는다.

류통부가금에는 또한 생산적성격의 활동과는 관련이 없는 순류통비에 해당되는 몫도 포함되여있다.

그러므로 이러한 몫들은 공제하고 류통부문에서의 생산적활동에 대응되는 부가금의 크기를 취하여 로동생산능률지표계산에 리용하여야 한다.

류통부문 로동생산능률지표를 계산하는데서도 일군포괄범위문제가 제기된다.

사회적생산의 연장과 관련되는 활동을 하는 다른 부문들과 마찬가지로 류통부문일군들도 생산적성격의 활동과 비생산적성격의 활동을 뒤섞어 진행한다.

그런데 류통부문일군들의 활동도 류통령역에로의 생산과정의 연장에 해당하는 기능을 수행하는 한에 있어서만 생산적인것으로 될수 있다.

그러므로 이 부문 로동생산능률을 계산함에 있어서 원칙상 생산적기능수행에 해당되는 일군수를 규정하여 지출로동량의 크기를 계산하여야 한다.

이렇게 하여야만 엄밀한 의미에서의 류통부문로동생산능률이 계산되게 되며 다른 부문과의 대비성도 보장된다.

그러나 많은 경우에 류통부문일군들은 생산적인 활동과 비생산적인 활동을 다 수행하는것만큼 이러한 구분은 곤난하며 또 류통부문 생산능률수준이 그리 높지 못하다는 사정 등으로 지금까지 로동생산능률지표를 계산함에 있어서 이 부문 종업원전체를 취하여 지출로동량을 계산하고있다.

그러나 오늘 류통부문의 규모가 비할바없이 커졌고 실현되는 생산물의 규모가 늘어났으며 이 부문 일군들의 활동이 비교적 전문화되고있는 조건에서 지출로동량의 크기를 과학적으로 규정하여야 할 필요성이 제기되고있다.

이 문제 해결을 위하여 이 부문 일군들을 활동의 성격에 따라 다음과 같은 세 부류로 나눈다.

1, 생산적인 성격의 활동만을 하는 일군들

2, 비생산적인 성격의 활동만을 하는 일군들

3, 생산적인 성격의 활동과 비생산적인 성격의 활동을 동시에 하는 일군들

이러한 분류에 기초하여 지출로동량을 규정함에 있어서 문제로 되는것은 세번째 부류에 속하는 일군수를 첫번째 부류에 포함시킬수 있는 일군수로 환산하는것이다.

이때 환산비률로는 전체 일군수가운데서 순생산적성격의 활동을 하는 일군수가 차지하는 비중 혹은 전체류통비 가운데서 생산적류통비가 차지하는 비중을 취할수 있다.

이러한 재계산에 기초하여 첫번째 부류의 일군수와 세번째 부류가운데서 생산적성격의 활동에 해당되는 환산된 일군수를 합하여 로동생산능률계산을 위한 종업원수로 취할수 있다.

생산적체신부문에서 로동의 효과성을 특징짓는데서도 류통부문에서와 같은 문제들이 제기되게 된다.

이 부문에서 로동의 결과지표로서는 류통부가금가운데서 생산적체신비에 해당하는 구성요소들을 취하여야 한다.

지출로동량에 대한 문제는 상업부문과 같은 방법으로 규정할수 있다.

생산적체신비와 그에 체화된 로동량이 규정되면 이 둘을 대비하는 방법으로 이 부문에서의 로동생산능률수준을 계산할수 있다.