사회주의경제적토대를 튼튼히 다지는것은 사회주의를 지키고 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 하기 위한 성스러운 투쟁



오늘 우리 인민은 혁명의 붉은기를 높이 들고 백두밀림에서 개척된 주체혁명위업을 빛나게 계승완성해나가는 커다란 긍지와 자부심에 넘쳐 새해 공동사설에서 제시된 과업수행에 한사람같이 떨쳐나서고있다.

공동사설에서 제시된바와 같이 지난해 1995년은 우리 인민들속에서 수령에 대한 숭고한 공산주의적도덕이 높이 발양된 혁명적의리의 해였으며 위대한 령도자 김정일동지의 두리에 굳게 뭉친 우리 인민의 불패의 위력을 힘있게 과시한 일심단결의 해였으며 가장 어려운 환경속에서도 사회주의기치가 높이 휘날린 신념과 의지의 해였다.

지난해 1995년은 특히 인민의 운명을 전적으로 책임지고 이끄시는 경애하는 김정일동지의 특출한 실력이 남김없이 과시된 뜻깊은 해이며 우리 인민들에게 김정일동지께서 계시는 한 반드시 승리한다는 철석의 신념을 깊이 심어준 력사적인 해였다.

지난해 우리 혁명의 내외환경은 대단히 어려웠다.

제국주의자들과 반동들은 사회주의보루인 우리 공화국을 고립시키고 사회주의위업을 말살하려고 계속 악랄하게 책동하였다.

그러나 우리 당은 추호의 동요도 없이 혁명의 붉은 기발을 높이 추켜들고 전체 당원들과 근로자들을 백절불굴의 혁명정신과 기백으로 싸워나가도록 힘차게 불러일으켰다.

당의 령도밑에 우리 인민은 사회주의위업의 정당성과 승리에 대한 굳은 신념을 안고 더욱 분발하여 일떠섰다.

살아도 우리 식 사회주의와 운명을 같이 하고 죽어도 우리 식 사회주의를 빛내여나가는 길에서 영예롭게 한몸 바치겠다는것이 우리 당원들과 인민군장병들, 전체 인민들과 청년들의 드팀없는 의지였다.

우리 당과 인민은 당창건 50돐에 즈음한 당중앙위원회 구호를 관철하기 위한 힘찬 투쟁을 벌려 사회주의건설의 모든 분야에서 커다란 성과를 달성하였다.

우리의 영웅적로동계급과 협동농민, 지식인들의 헌신적인 투쟁에 의하여 당의 혁명적경제전략 관철에서 승리적전진이 이룩되였다.

인민경제의 자립성이 강화되고 농촌테제를 완성하기 위한 투쟁에서 새로운 성과를 거두었으며 인민소비품생산이 힘있게 다그쳐지게 되였다.

청류다리와 금릉2동굴, 당창건기념탑과 평양-향산관광도로를 비롯한 대념비적창조물들이 일떠섰다.

지난해 사회주의경제건설분야에서 이룩된 모든 승리와 성과들은 적들과의 첨예한 정치군사적대결과 집요한 경제봉쇄, 전례없는 자연재해속에서 쟁취한것으로 하여 더없이 귀중하고 자랑스러운것이다.

그것은 앞으로 우리가 사회주의총진군을 힘있게 벌려나갈수 있는 고귀한 밑천으로 되며 우리 인민에게 앞날에 대한 신심과 혁명적락관을 안겨주고있다.

지난해 혁명과 건설에서 커다란 성과가 이룩될수 있은것은 전적으로 위대한 령도자 김정일동지의 세련된 령도에 있다.

경애하는 김정일동지는 30여년동안 어버이수령님과 함께 혁명과 건설을 이끌어오신 우리 당과 인민의 공인된 령도자이시며 로숙하고 세련된 령도풍모와 불멸의 업적으로 하여 전당과 전군, 전민의 절대적인 신뢰를 받고계시는 우리의 영원한 최고사령관이시다.

당과 군대, 경제와 문화 건설의 전반을 튼튼히 틀어쥐고 이끌어나가시는 경애하는 최고사령관 김정일동지의 현명한 령도가 있기에 우리 인민은 지난해 사회주의건설에서 커다란 성과와 승리를 이룩할수 있었고 우리 식 사회주의의 우월성은 더욱 전면적으로 높이 발양될수 있었다.

새해에 우리 당과 인민 앞에는 무겁고도 영예로운 과업이 나서고있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리는 경애하는 김일성동지께서 마련하여주신 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 고수하고 더욱 빛내여나가야 하며 주체의 사회주의위업을 끝까지 완성하여야 한다.》

1996년은 위대한 수령 김일성동지께서 서거하신지 해수로 3년째 되는 해이다.

공동사설에서는 우리 인민이 올해에 더 뜨거운 의리심을 가지고 위대한 수령 김일성동지를 높이 받들어모시고 수령님의 사상과 위업을 충직하게 계승해나가며 경애하는 김정일동지의 령도따라 주체위업완성을 위한 투쟁에서 결정적전환을 이룩할데 대한 과업들을 제시하였다.

우리 식 사회주의의 3대진지를 불패
										의 보루로 다지기 위한 투쟁과업들 가운데서 사회주의경제적토대를 튼튼히 다지는것은 사회주의를 지키고 내 나라, 내 조국을 더욱 부강하게 하기 위한 성스러운 투쟁의 하나이다.

우리 당의 혁명적경제전략을 철저히 관철하는것은 위대한 수령 김일성동지의 숭고한 유훈이다.

우리는 올해에도 혁명적경제전략을 관철하기 위한 투쟁을 계속 힘있게 벌려나감으로써 인민생활을 더욱 높이고 나라의 자립적경제토대를 반석같이 다져나가야 한다.

농촌경리부문에서는 주체농법의 요구대로 농사를 주인답게 과학기술적으로 지어 올해 알곡생산에서 결정적인 전환을 이룩하여야 한다.

경공업부문에서는 인민생활에 절실히 필요되는 인민소비품들을 원만히 생산보장하여야 하며 인민경제 여러 부문에서는 수출품생산을 결정적으로 늘기 위한 투쟁을 힘있게 벌려야 한다.

농업과 경공업을 발전시키고 나라의 전반적경제건설을 다그치기 위하여서는 석탄공업과 금속공업에 힘을 집중하여야 한다.

석탄공업과 금속공업은 당의 혁명적경제전략 관철을 위한 최전선이며 돌파구이다.

석탄과 금속공업부문에 힘을 집중하여 이 부문에서 생산을 높은 수준에서 정상화하며 늘어나는 석탄과 철강재 수요를 원만히 충족시키도록 하여야 한다.

철도운수부문에서는 수송혁명의 불길을 높여 철도의 물질기술적토대를 강화하고 더 많은 짐을 더 빨리 실어날라야 한다.

인민경제 모든 부문에서는 천리마대고조시기처럼 최대한으로 증산하고 절약할데 대한 구호를 높이 들고 내부예비를 적극 동원하여 생산을 다그치며 한방울의 기름, 한줌의 석탄, 한와트의 전력, 한알의 낟알이라도 극력 아끼고 절약하여야 한다.

공동사설에서는 이처럼 우리 식 사회주의의 3대진지인 사회주의 정치사상진지와 함께 경제적, 군사적 진지를 불패의 보루로 다지기 위한 투쟁과업을 밝혀줌으로써 우리 인민이 주체위업완성을 위한 투쟁에서 결정적전환을 이룩할 뚜렷한 길을 명시하였다.

당과 혁명앞에 무거운 과업이 나서고있는 오늘 우리 당은 전체 당원들과 인민들이 백두밀림에서 창조된 《고난의 행군》정신으로 살며 싸워나갈것을 요구하고있다.

우리는 지금 가장 어려운 환경속에서 사회주의를 건설하고있다.

《고난의 행군》정신은 제힘으로 혁명을 끝까지 해나가는 자력갱생, 간고분투의 혁명정신이며 아무리 어려운 역경속에서도 패배주의와 동요를 모르고 난관을 맞받아 뚫고나가는 락관주의정신이며 그 어떤 안락도 바람이 없이 간고분투해나가는 불굴의 혁명정신이다.

이 정신이 맥박치는곳에 혁명의 붉은기가 높이 휘날리고 사회주의승리 만세의 함성이 힘차게 울리게 된다.

불굴의 투쟁정신으로 전진하는 대오에 누구보다도 앞장에 서야 할 사람은 지도일군들이다.

일군들은 령도자의 구상과 의도를 실현하는데 모든것을 다 바치며 말로써가 아니라 실제적사업성과로써 령도자를 받들줄 아는 김책형의 지휘성원이 되여야 한다.

경제지도일군들은 당이 준 경제과업을 기어이 수행하겠다는 비상한 각오를 가지고 경제조직사업을 주인답게 책임적으로 짜고들어야 한다.

일군들은 맡은 혁명과업을 수행하기 위하여 사색하고 또 사색하며 뛰고 또 뛰여야 하며 높은 정치적안목과 기발한 착상, 혁명적전개력으로 모든 사업을 본때있게 해제껴야 한다.

우리의 위업은 정당하며 우리는 언제나 승리한다.

어려운 시련속에서 혁명의 진로가 빛나게 개척되여나가는 시대, 세월이 흐를수록 혁명적기백이 뜨겁게 맥박치고 더 큰 승리가 펼쳐지는 시대, 이것이 김정일동지께서 이끄시는 오늘의 영광스러운 시대이다.

전당, 전군, 전민이 일심단결하여 힘차게 싸워나갈 때 이 시대는 더욱 륭성번영하게 될것이다.

우리의 앞길은 순탄하지 않지만 우리 당과 인민은 결코 주저앉거나 동요하지 않는다.

비가 오나 눈이 오나 끝까지 가야 할 혁명의 길에서 성스러운 붉은 기발이 우리모두를 새로운 투쟁과 승리에로 부르고있다.

모두다 경애하는 김정일동지를 수반으로 하는 당중앙위원회의 두리에 굳게 뭉쳐 새해 1996년의 력사적진군을 더욱 힘차게 다그쳐나가자.