사회주의사회에서 가격균형설정의 근본요구

장상준

사회주의사회에서 가격균형문제를 과학적으로 해명하는것은 사회주의사회의 과도적특성에 맞게 상품화페관계를 정확히 리용하여 사회주의건설을 촉진하고 인민생활을 향상시키는데서 중요한 의의를 가진다.

과도적사회인 사회주의사회에서 상품생산과 가치법칙의 작용은 가격공간의 리용을 전제로 한다.

사회주의사회에서 가격은 가치법칙리용의 기본형태이며 따라서 그의 옳은 리용을 떠나서 가치법칙의 리용에 대하여 생각할수 없다.

가격의 옳은 리용은 가격수준의 정확한 규정과 합리적인 가격균형에 의하여 보장된다.

사회주의사회에서 가격균형은 가격수준들사이의 호상관계를 표현하는 경계범주이다.

가격균형은 생산자와 소비자의 리익에 맞는 가격수준을 보장하는것을 말한다.

다시말하여 생산자는 제품생산에 지출된 로동에 해당한 값을 받을수 있고 소비자는 치르는 값에 해당한 사용가치를 얻을수 있도록 제품들사이의 가격수준을 설정하는것이다.

사회주의사회에서 가격균형을 옳게 설정하고 리용하려면 가격균형설정의 기본요구를 과학적으로 해명하는것이 무엇보다도 중요하다.

가격균형설정의 근본요구는 가격균형의 본질과 매개 사회에서 가격균형이 가지는 특성에 의하여 규정된다.

그것은 가격균형이 각이한 사용가치를 가진 가격들의 호상관계로서 경제균형일반과는 물론 사회제도의 성격에 따라서도 서로 다른 특성을 가지는것과 관련된다.

사회주의사회에서 가격균형의 본질적특성은 그에 고유한 근본요구를 제기한다.

사회주의사회에서 가격균형설정의 근본요구는 첫째로, 사회적필요로동지출에 의거하여 가격수준을 규정하는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《먼저 가격을 정할 때에 상품에 들어있는 사회적필요로동에 정확히 의거하여야 합니다. 만일 가격을 사회적필요로동지출에 기초하여 정하지 않는다면 가격호상간의 균형을 유지할수 없고 사회주의적분배를 옳게 할수 없으며 사회적생산의 발전에 좋지 않은 영향을 줄수 있습니다.》(《김일성저작집》23권, 462페지)

사회주의사회에서 모든 제품의 가격설정의 기초를 이루는것은 사회적필요로동지출이다.

사회적필요로동지출에 기초한 가격균형의 옳은 설정은 가격균형보장에서 가치법칙의 요구를 실현하기 위한 필수적요구이다.

그것은 우선 사회적필요로동지출이 가격균형설정의 객관적기초로 되기때문이다.

일반적으로 가격은 가치의 화페적표현으로서 그 생산에 지출된 사회적필요로동의 크기를 반영한다.

가격수준은 제품생산에 지출된 로동의 크기에 기초하며 그에 의존된다.

그러므로 가격균형은 서로 다른 생산물의 생산에 투하되는 사회적필요로동지출에서 있게 되는 차이를 반영하는 량적비례관계라고 말할수 있다.

제품생산에 지출된 사회적필요로동지출사이에는 일정한 량적비례관계가 필연적으로 존재하게 된다.

그것은 생산물의 획득과 그 과정의 순차적 단계와 직접적으로 련관되여있으며 또한 생산부문의 기술공학적특성과 기술적구성의 차이 그리고 기술발전에 따르는 로동생산능률과도 관련되여있다.

사회주의사회에서는 제품마다 생산에 지출된 사회적필요로동이 다른것만큼 가격에서도 차이가 있게 되며 사회적로동의 지출량에서의 비례관계에 맞게 가격균형을 설정하여야 할 요구가 제기된다.

이로부터 가격호상간 옳은 균형을 어떻게 보장하는가 하는것은 가격제정의 기초로 되는 로동의 크기를 어떻게 규정하는가에 따라 좌우되게 된다.

가격균형은 일정한 수준을 가진 가격들의 호상관계인것만큼 그것은 제품호상간의 가격수준들사이의 대비로서 나타난다.

그러므로 가격균형설정에서는 각이한 가격들사이에 존재하는 로동지출의 크기에 기초하여 균형을 보장하는것이 선차적인 문제로 나선다.

그것은 가격균형보장에서 구체적인 제품들을 현물적으로 대비하여서는 가격수준들의 호상관계를 결정할수 없다는 사정과 관련된다.

가격들사이에 존재하는 공통적인 속성은 사회적필요로동지출이다.

사회적필요로동은 매개 제품생산에 지출된 로동을 량적으로 서로 대비할수 있는 기준이며 크기로 된다.

그러므로 사회적필요로동지출의 크기에 기초하여 가격수준
										이 규정되며 제품의 교환비률이 결정되게 된다.

이것은 사회적필요로동지출이 서로 다른 쓸모를 가진 가격들사이에 존재하는 공통적인 속성으로서 가격의 객관적기초로 된다는것을 말하여준다.

가격이 사회적필요로동지출의 크기에 기초하여 규정되고 그 교환비률이 결정되여야 서로 다른 사용가치를 가진 제품들의 가격수준이 하나의 객관적기준에 기초하여 대비될수 있기 때문이다.

사회주의사회에서 상품적형태를 띠는 생산물은 상품이 아니기때문에 가치를 가질수 없으나 등가성의 원칙에서 거래가 진행되는것만큼 그를 위한 수단으로 사회적필요로동지출이라는 개념을 리용하게 된다.

때문에 가격은 가치관계가 형성되던 형태적인 가치관계가 형성되던 그 경제적내용은 어떠하던지 사회적필요로동지출을 반영하게 되여 그의 직접적인 화페적표현으로서 존재하게 된다.

그런데 동일한 제품을 생산하는데서도 로동강도와 기술조건이 반드시 같은 수준에 있는것은 아니며 하나의 제품생산을 위하여 지출하는 로동량도 서로 다르다.

이러한 조건에서 해당 제품생산에 지출되는 사회적필요로동지출에 의거하지 않고 개별적기업소에서 제품생산에 들인 개별적로동지출을 기준으로 하여 가격균형을 설정한다면 개별적제품가격의 수준은 물론 각이한 사용가치를 가진 제품가격들의 호상관계를 정확히 보장할수 없다.

물론 가격균형설정에서 그 보장의 목적과 과업에 따라 이러저러한 요인이 보다 중요하게 고려되거나 그렇지 못한 경우도 있을수 있다.

사회주의적생산의 목적이 끊임없이 늘어나는 인민들의 수요를 충족시키는데 있는것만큼 가격수준대비에서 제품의 사용가치와 로동가치가 다같이 포함되는 가치가 타산된다.

그러나 제품의 사용가치나 인민들의 수요는 가격균형보장에서 타산하여야 할 요인의 한 측면이기는 하지만 그것은 결코 가격균형설정의 객관적기초로는 될수 없다.

사회적필요로동지출만이 가격균형설정에서 서로 다른 사용가치를 비교하고 하나의 유일한 기준에 따라 그 수준을 규정할수 있게 하는 기준으로 된다.

그러므로 사회적필요로동지출에 정확히 의거하여 가격호상간 균형을 옳게 보장하는것은 가격균형설정에서 가치법칙의 요구를 실현하기 위한 근본담보로 된다.

사회주의사회에서는 사회적필요로동지출에 기초하여 가격균형을 설정하여야 로동의 량과 질에 의한 사회주의적분배원칙을 원만히 실현할수 있다.

사회주의적분배는 근로자들에게 돌려지는 사회생산물의 몫이 현물형태에서 실질적으로 차례질 때 최종적으로 실현된다.

그런데 상품화페관계가 존재하고 사회주의적분배가 주로 화페에 의하여 진행되는 조건에서는 분배 받은 화페의 동일한 량에 대해서는 동일한 량의 소비품이 차례질 때에만 사회주의적분배가 정확히 실현될수 있다.

근로자들이 자기의 화페수입으로 생활에 필요한 소비품을 사서 리용하는 종류는 사람마다 일정하게 다를수 있다.

그러나 그것이 아무리 다르다고 하여도 같은 화페수입을 받는 근로자들이 같은 가치량의 상품이 차례지도록 하자면 소비품의 가격이 제각기 그 생산에 지출된 사회적필요로동에 따라 그 크기가 규정되고 균형이 보장되여야 한다.

사회적필요로동지출에 기초하여 가격균형이 보장되게 되면 쓸모가 같은 소비품의 유일가격을 확고히 보장함으로써 모든 근로자들이 동일한 화페수입으로 동일한 상품을 사서 소비할수 있게 한다.

이와 함께 사회적필요로동지출을 기준으로 하여 쓸모가 서로 다른 소비품의 가격균형을 보장하면 비록 서로 다른 소비품을 사서 소비하는 경우에도 그것이 로동지출에 의하여 받는 화페소득과 대등하게 된다.

이렇게 되면 로동에 의한 사회주의적분배원칙이 원만히 실현될수 있다.

이것은 사회적필요로동지출에 기초한 가격균형설정이 로동에 의한 사회주의적분배원칙의 요구를 원만히 실현해나갈수 있게 한다는것을 보여준다.

이와 함께 사회적필요로동지출에 기초하여 가격균형이 보장되고 로동에 의한 분배가 효과적으로 실현되면 그것이 생산발전에도 유리한 조건을 마련한다.

사회적필요로동지출에 기초하여 가격균형을 설정하면 기업소들에서 새 기술도입과 로동생산능률제고를 위한 투쟁을 강화하여 기술적으로 뒤떨어진 기업소들이 선진기업소들을 따라 잡도록 추동할수 있게 한다.

특히 사회적필요로동지출에 기초한 가격균형의 정확한 보장은 독립채산제의 요구에 맞게 가격공간을 합리적으로 리용하게 함으로써 사회주의적생산의 급속한 발전에 좋은 영향을 줄수 있게 한다.

이 모든것을 사회적필요로동지출에 철저히 의거하여 가격균형을 설정하는것이 객관적경제법칙의 요구에 맞게 가격공간을 가장 합리적으로 리용할수 있게 하는 확고한 담보로 된다는것을 말해주고있다.

사회주의사회의 가격균형설정에서 나서는 근본요구는 둘째로, 생산물의 사용가치를 충분히 타산하는것이다.

생산물의 사용가치는 가격수준에 영향을 주는 중요한 요인의 하나이다.

그것은 생산물의 사용가치가 소비의 실제적가치를 규정하는 근본조건으로 되기때문이다.

일반적으로 생산물의 사용가치는 사회적필요로동지출에 의하여 규정된다.

그러나 생산물 사용가치의 크기가 언제나 사회적필요로동지출의 크기와 일치하는것은 아니다.

사회주의사회에서 생산물의 사용가치는 여러가지 요인의 영향에 의하여 사회적필요로동지출로부터 배리된다.

사회주의사회에서는 아무리 사회적로동이 많이 든 제품이라도 그 쓸모가 적을 때에는 수요가 적어지며 따라서 로동지출에 해당한 값을 받을수 없다.

반대로 사회적필요로동이 적게 들어도 쓸모가 있으면 수요가 많아지고 그 가격은 사회적필요로동지출이상으로 배리된다.

그러므로 합리적인 가격균형을 설정하기 위해서는 생산물의 사용가치를 중요하게 고려하여야 한다.

사용가치를 고려하여 가격균형을 설정할데 대한 요구는 소비자들의 리해관계에 맞게 가격수준을 보장할수 있게 한다.

가격수준을 규정할 때 생산자들은 그 생산물의 사용가치보다 그것을 생산하는데 들인 로동이 얼마나 되는가에 관심을 돌리게 되지만 소비자들은 그 생산에 들인 로동보다 그것이 얼마나 쓸모가 있는가 하는데 더 관심하게 된다.

가격균형이 생산자들의 리해관계에도 맞고 소비자들의 리해관계에도 맞게 설정되려면 생산자의 리해관계뿐아니라 소비자의 리해관계도 충분히 고려하여야 한다.

가격균형이 사용가치를 고려하여 설정되여야 제품의 질을 높이고 품종을 높일데 대한 당정책요구를 철저히 관철하는데 효과적으로 복무할수 있고 보다 질좋은 생산물을 생산보장할데 대한 사회주의적생산의 목적도 원만히 실현할수 있다.

사용가치를 고려하여 가격균형을 설정할데 대한 요구는 사회적필요로동지출에 기초하여 가격균형을 설정할데 대한 요구와의 유기적인 련관속에서 실현된다.

그것은 사용가치가 일정한 기준과 척도를 가지고 정량적으로 재일수 없다는 사정과 관련된다.

사용가치를 고려하여 가격균형을 설정하는 경우에는 대비기준품종을 정확히 설정하는것이 중요한 문제로 제기된다.

대비기준품종은 일반적으로 대비성이 제일 많은 제품으로 하는것이 합리적이다.

그래야 제품호상간 가격균형의 과학성을 보장할수 있다.

대비성이 제일 많은 제품을 대비품으로 설정하기 위하여서는 대비하는 제품의 용도에 따라 그것이 어느 부류의 제품인가를 확정하여 제품부류사이 균형대비기준품종을 확정하고 용도가 제일 근사한 제품과 대비하여야 한다.

그리고 용도가 같은 부류안에서는 등급과 규격, 재질에서 가장 가까운것을 품종사이 균형대비기준품종 혹은 규격사이 균형대비기준품종으로 설정하여야 한다.

여기에서 규격이 다른 제품들사이의 대비에서는 같은 등급 같은 재질의것을 설정하며 재질이 다른 제품사이의 대비에서는 같은 규격의것을 대비하여야 한다.

이렇게 하여야 각이한 부류사이의 정확한 균형속에서 품종사이 균형이 옳게 보장될수 있으며 규격사이의 균형이 품종사이의 옳은 균형의 기초우에서 정확히 설정될수 있다.

이 모든것은 사용가치를 고려하여 가격균형을 설정하는것이 가격의 실제적인 기능과 역할을 충분히 발양시킬수 있게 하는 요구이라는것을 보여준다.

사회주의사회에서 가격균형설정의 근본요구는 셋째로, 당의 정책적요구에 맞게 가격수준을 보장하는것이다.

가격제정사업은 단순한 경제기술적사업이 아니라 우리 당의 로선과 정책적요구를 종합적으로 반영하는 매우 중요한 사업이다.

당의 정책적요구에 맞게 가격균형을 설정한다는것은 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 인민생활을 고르롭게 빨리 향상시켜 우리 식 사회주의의 우월성을 전면적으로 발양시킬수 있도록 가격공간을 리용한다는것을 의미한다.

가격균형설정에서 당의 정책적요구를 철저히 구현하는것은 사회주의적생산의 목적을 정확히 실현하기 위한 필수적인 조건이다.

인민생활을 끊임없이 균형적으로 향상시키는것은 사회주의제도의 본성적요구이며 우리 당 활동의 최고원칙이다.

그러나 인민생활의 끊임없는 균형적향상은 사회주의제도가 수립되였다고 하여 저절로 이루어지는것은 아니다.

로동계급의 당과 국가는 사상혁명을 확고히 앞세우며 기술혁명을 적극 추진시켜 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하며 생산자들의 혁명적열의와 창조적적극성을 최대한으로 발동하여 생산을 끊임없이 장성시켜야 한다.

이와 함께 사회주의사회에서 생산을 급격히 장성시키고 인민생활을 끊임없이 균형적으로 향상시키자면 여러가지 경제적공간들을 옳게 리용하여야 한다.

사회주의적생산의 급속한 장성과 인민생활의 끊임없는 균형적향상을 보장하기 위한 여러가지 경제적공간의 리용은 그에 맞는 옳은 가격균형의 설정을 절박하게 요구한다.

따라서 가격균형은 사회주의적생산의 목적에 맞게 그리고 그를 실현하기 위한 수단으로 되게 설정되여야 한다.

이것은 당의 정책적요구에 맞게 가격균형이 보장되여야 한다는것을 의미한다.

사회주의사회에서 대중소비품의 값은 낮추 정하며 특히 어린이들이 쓰는 상품에 대하여서는 생산비를 보상하나마나한 정도로 매우 낮게 정하는 원칙에서 가격균형을 보장하는것은 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 가격균형설정에서 당의 정책적요구를 가장 철저히 구현한것으로 된다.

대중소비품의 값을 낮추 정하는 원칙에서 가격균형이 보장되면 근로인민대중으로 하여금 자주적이며 창조적인 생활에 필요한 생활필수품을 제때에 요구대로 구매하여 생활에 대한 아무런 근심걱정을 모르고 행복하게 살수 있게 한다.

특히 어린이들이 쓰는 상품의 값을 매우 낮게 정하는 원칙에서 가격균형을 보장하는것은 어린이들을 키우는데 드는 개인적부담까지 국가가 책임지고 덜어주며 자녀들이 많은 사람들과 적은 사람들사이의 생활상 차이를 없애게 하며 자라나는 어린이들을 주체혁명위업의 계승자로 더 잘 키울수 있게 한다.

이처럼 대중소비품과 특히 어린이들이 쓰는 상품의 값을 낮게 정하는 원칙에서 가격균형을 보장하는것은 인민생활을 국가가 책임지고 보장하는 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 가격균형설정에 빛나게 구현한것으로 된다.

사회주의사회에서 기호품과 사치품 아직 공급량이 제한되여있는 물건에 대하여 대중소비품보다 가격을 높이 정하는 원칙에서 가격균형을 보장하는것은 과도적사회인 사회주의사회의 특성에 맞게 가격균형설정에서 당의 정책적요구를 구현한것으로 된다.

사회주의사회에서 생산력은 자본주의사회에서는 생각조차 할수 없을 정도로 끊임없이 높은 속도로 발전한다.

그러나 사회주의사회의 과도적특성으로 하여 생산력은 근로자들의 늘어나는 수요를 원만히 충족시킬수 있을 정도에까지 이르지 못하고있다.

생산력발전수준과 인민생활에서 소비품이 노는 의의와 역할 등은 가격균형설정에서 당의 정책적요구에 맞게 일부 소비품의 수요를 조절하여야 할 필요성을 제기한다.

대중소비품은 모든 근로자들의 물질생활을 높이는데서 없어서는 안될 필수품이다.

그러나 기호품과 사치품, 좋은 양복천 등은 인민생활에서 필수적인 의의를 가지지 않는다.

따라서 이러한 상품들에 대한 수요는 생산력발전의 일정한 단계에서 응당 조절할수 있다.

공급량이 제한된 희귀한 상품과 고급한 상품의 가격을 높이 정하는 원칙에서 가격균형이 설정되면 그것을 꼭 필요한 사람들이 사다 쓸수 있도록 수요를 조절함으로써 근로자들의 생활상 편의를 보장하며 각이한 주민계층들의 화페수입을 재분배하며 모든 근로자들의 생활을 고르롭게 높일수 있게 한다.

이와 같이 가격균형설정에서 당의 정책적요구를 옳게 구현하는것은 사회주의 근로자들의 자주적이며 창조적인 생활을 더 잘 실현할수 있게 하는 근본담보로 된다.

사회주의사회에서 가격균형설정의 근본요구에 대한 과학적해명은 사회주의제도의 본성적요구에 맞게 가격공간을 옳게 리용할수 있는 확고한 담보로 된다.

과도적사회인 사회주의사회에서 경제관리를 합리화하고 인민생활을 향상시키며 사회주의건설을 힘있게 밀고나가기 위하여서는 혁명과 건설의 요구에 맞게 가격균형을 과학적으로 합리적으로 설정하는 문제를 원만히 해결하여야 한다.