사회주의경제의 집단주의적본질과 그 우월성

김광식

일부 나라들을 자본주의에로 되돌려세우는데 《성공》한 제국주의자들과 사회주의배신자들은 반사회주의선전깜빠니야를 그 어느 때보다도 광란적으로 벌리고있다.

제국주의자들과 사회주의배신자들이 사회주의를 비방중상하는데서 《공격》의 화살을 집중하는것은 집단주의이다.

놈들은 정치적면에서 뿐만아니라 경제적면에서도 집단주의에 대하여 악의에 찬 비방중상을 일삼고있다.

제국주의자들과 사회주의배신자들이 사실을 란폭하게 외곡하면서 사회주의경제의 집단주의적성격에 대하여 비방중상 하는것은 그 집단주의적본질을 거세말살함으로써 사회주의경제와 집단주의를 분리시키고 구경에는 사회주의경제를 자본주의경제로 만들자는데 있는것이다.

사회주의와 사회주의경제는 집단주의에 기초하고있으며 집단주의를 본질로 한다.

그러므로 집단주의를 떠나서는 사회주의와 사회주의경제에 대하여 생각조차 할수 없다.

집단주의는 개인주의에 비할바없이 우월하며 위력한것이다.

사회주의와 사회주의경제가 자본주의, 자본주의경제보다 비할바없이 우월하고 위력한것도 중요하게는 그것이 집단주의에 기초하고 집단주의를 본질로 하고있기때문인것이다.

제국주의자들을 비롯한 모든 반사회주의자들이 제일 무서워하는것도 집단주의인것이며 집단주의 앞에서 그들은 전률한다.

사회주의경제의 집단주의적성격과 본질은 생산수단이 집단적소유에 기초하며 거기서 집중적으로 나타난다.

생산수단에 대한 소유관계는 계급관계도 포함하는 사회관계의 기초이다.

생산관계, 경제관계의 모든 내용도 생산수단에 대한 소유관계에 의하여 규정된다.

생산수단에 대한 사회주의적소유관계는 사적, 자본주의적소유관계를 부정한 토대우에서 생겨난다.

생산수단에 대한 집단적소유에 기초하고있는것으로 하여 사회주의경제의 모든 내용은 집단주의적성격을 띤 집단주의적본질을 가진다.

그럼에도 불구하고 생산수단에 대한 사적소유에 기초하고있는 자본주의, 제국주의하에서도 사회주의적요소가 싹트고 자라난다고 하는 제국주의자들의 기만선전에 현혹된 사회주의배신자들은 《집단적소유로부터 소외》된 《사회주의》에 대하여 떠들어대고있다.

말하자면 생산수단에 대한 사유화, 소집단화에 기초한 《사회주의》가 있을수 있으며 가능하다는것이다.

이것은 생산수단에 대한 집단적소유를 헐어 내여 사유화, 소집단화함으로써 사회주의경제를 자본주의경제화 한 저들의 책동의 본질을 가리우려는 목적밑에 꾸며낸 유치하고 우둔한 변호론에 불과한것이다.

사적소유가 그에 맞는 관리운영방식과 그에 맞는 분배방식을 요구하며 그에 맞는 리념과 계급을 발생시키고, 사적소유가 지배하는 조건에서는 그것을 대변하는 계급이 사회의 지배계급으로 된다는것은 과학의 초보적인 원리인것이다.

생산수단에 대한 집단적소유를 헐어내려 경제를 자본주의화 한 저들의 반사회주의정책을 어떻게 해서든지 은페하고 《정당화》해보려는 사회주의배신자들의 반집단주의적선전은 집단적소유자체를 비난하는 외곡된 설교에 기초하고있다.

사회주의 배신자들은 생산수단에 대한 집단적소유가 《주인이 없는》것과 마찬가지의 소유형태로서 《유령적》소유에 불과한것이라고 외곡설교하고있다.

그들의 설교에 의하면 집단주의적소유하에서는 어느 누구도 생산과 관리의 주인이라는 관념을 가지지 않으며 주인답게 일할수 없다는것이다.

이것 역시 사실에 대한 란폭한 외곡이다.

생산수단에 대한 집단적소유는 몇몇 사람만이 아니라 모든 근로자들을 다 경제의 실제적인 주인으로 되게 하며 주인으로서의 책임을 다하게 한다.

사회주의가 붕괴된 나라들의 경우 이전시기 근로자들이 생산과 관리에서 주인된 높은 자각을 가지지 못하고 주인답게 일하지 않은것은 개별적현상에 불과한것이고 전반적인것은 아니였다.

그리고 그것은 집단적소유때문인것이 아니라 근로자들의 경제활동을 지도하는데서 집단적소유의 요구, 소유의 주인인 근로자들의 요구와 리해관계에 맞게 경제조직사업을 따라세우지 못했기때문인것이며 사상교양사업을 그에 맞게 진행하지 못했기때문인것이다.

생산수단에 대한 집단적소유에 대한 사회주의배신자들의 비방은 사회주의적소유를 
										거세말살하며 사회주의를 지향하는 인민대중을 기만할 목적을 추구하는 음흉한 외곡설에 불과한것이라는것을 말하여준다.

집단주의를 생명으로 하는 사회주의하에서 경제를 집단적소유와 분리시켜 고찰한다는것 자체가 언어도단인것이다.

생산수단에 대한 집단적소유는 사회주의경제의 유일한 기초이며 사회주의경제의 집단주의적성격을 규제하는 기초이다.

사회주의경제의 집단주의적성격은 경제를 집단주의적방법으로 관리하는데 의하여 보장된다.

사회제도와 그것을 관리하는 방법사이에는 뗄수 없는 관계를 가지고있다.

매 사회에는 그에 고유한 관리운영방법이 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의제도를 관리운영하는 정상적인 방법은 어디까지나 집단주의적방법으로 되여야 합니다.》

어느 사회에서나 경제관리방법은 경제의 본질을 이루는 요인에 의하여 규제된다.

사회주의경제의 본질이 집단주의에 있는것만큼 사회주의경제관리방법은 집단주의적방법으로 되지 않을수 없다.

사회주의경제는 집단주의적방법에 의해서 관리운영되여야만 집단주의적본질을 유지할수 있고 그 우월성과 생활력을 남김없이 발양할수도 있는것이다.

생산수단이 집단적소유로 되여있다고 하여 경제의 집단주의적본질과 경제의 사회주의적성격이 저절로 보장되고 발양되는것은 아니다.

생산수단이 집단적소유로 된 조건에서도 경제를 집단주의의 요구에 맞는 방법에 의하여 관리운영하지 못한다면 마치 사람이 병에 걸려 기능장애가 계속되게 될 때 육체조직에서 점차 기질적인 변화를 일으켜 나중에는 육체적에서의 변화를 가져오게 되는것과 마찬가지로 점차 자본주의적인 경제로 변화되게 된다.

이것은 집단주의에 기초한 경제관리방법이 사회주의경제의 집단주의적본질을 표현하며 담보하는 주요한 요인이라는것을 말한다.

그럼에도 불구하고 사회주의배신자들은 집단주의적인 경제관리방법이 《주관주의와 관료주의를 낳게 한다.》는 구실밑에 집단주의적인 경제관리방법에 터무니 없는 감투를 씌워 무근거하게 비방하면서 집단주의적인 경제관리방법을 극구 반대한다.

집단주의적인 경제관리방법이 《주관주의와 관료주의를 낳게 한다》는것은 경제에 대한 통일적지도와 관리를 거세할것을 목적으로 한것이다.

경제를 통일적으로 지도하고 관리하는것은 집단주의에 기초한 사회주의경제의 본성적요구이며 경제지도관리에서 무질서와 무규률, 자연발생성과 분산성을 극복하고 물자자산과 로력자원을 절약적으로, 합리적으로 리용하게 하는 기본방법이다.

자본주의경제에 대한 사회주의경제의 우월성과 위력도 중요하게는 경제를 통일적으로 지도하고 관리한다는데 있는것이며 그에 의하여 담보되는것이다.

반사회주의자들이 경제의 통일적지도에 대하여 온갖 비난과 악담을 늘여 놓으면서 그것을 극구 반대하는 리유도 바로 경제에 대한 통일적지도의 이러한 우월성과 위력을 거세하고 말살하자는데 있는것이다.

생산수단에 대한 집단적소유가 없는 사회주의와 사회주의경제에 대하여 운운하며 집단의 기초한 경제관리방법을 떠난 사회주의경제에 대하여 운운하는것은 사회주의와 사회주의경제의 변질과 파멸을 노리는 흉악한 반사회주의적설교인것이다.

제국주의자들과 사회주의배신자들은 사회주의경제에서 그 집단주의적요소를 거세하려는 목적에서 경제의 집단주의적성격자체를 비방중상하면서 그것을 반대하는 한편 집단주의에 기초한 사회주의경제가 개인주의에 기초한 자본주의경제보다 《못》하여 생활력이 《없는》것처럼 떠들어대고있다.

놈들은 그러한 《론거》로 집단주의에 비한 개인주의의 《우월성》을 들고있다.

그들은 집단주의가 개인의 리익을 《묵살》하고 《침해》하며 개인들의 창발성을 《억제》한다고 력설한다.

집단주의가 개인의 리익을 《묵살》하고 《침해》하며 개인의 창발성을 《억제》한다는것은 집단주의의 본질자체에 대한 란폭한 외곡날조이며 그로부터 출발한것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《라는 구호밑에 서로 돕고 이끌면서 생사고락을 같이 해나가는데 집단주의의 본질이 있습니다.》

집단주의의 본질은 《하나는 전체를 위하여, 전체는 하나를 위하여!》라는 구호밑에 집단에 속한 모든 사람들이 서로 돕고 이끌면서 생사고락과 운명을 같이한다는데 있는것이다.

집단에 속한 모든 사람들이 서로 돕고 이끌면서 생사고락과 운명을 같이하는것은 개인주의에 기초한 사회에서는 생각조차 할수 없다.

개인주의는 사적소유에 기초한다.

그러므로 개인주의하에서는 매 개인이 서로 다른 리해관계와 요구를 가지며 요구와 리해관계에서의 일치에 대하여 생각조차 할수 없는것이다.

그러나 집단주의하에서 집단에 속한 매 사람들은 다같이 동일한 리해관계와 요구를 가지며 리해관계와 요구에서 일치한다.

그것은 집단주의에 기초하고있는 사회주의사회에서 집단에 속한 모든 사람들이 다 동일한 하나의 정치적 경제적 기초에 의거하고있기때문인것이다.

사회주의하에서는 모든 근로자들이 다 국가주권과 생산수단의 동일한 공동의 주인이며 국가주권과 생산수단에 대한 소유면에서 동등성을 가진다.

이것은 집단주의에 기초한 사회에서 사람들사이에 서로 돕고 이끌면서 생사고락을 같이 하는것이 필연적이라는것을 말한다.

집단주의의 이러한 본질로부터 출발하여 집단주의는 개인주의에 비할바 없는 우월성을 가지며 개인주의보다 비할바 없이 위력한것이다.

개인주의에 비한 집단주의의 우월성과 위력의 원천은 그것이 집단에 속한 사람들의 리익을 최대한으로 도모하며 개인들의 창의창발력을 남김없이 발양하게 한다는데로부터 출발한다.

집단주의하에서 집단의 리익과 개인의 리익은 모순되지 않을뿐아니라 통일되여있으며 그것들은 통일속에 있으면서 호상 보충하고 호상 도모한다.

그것은 집단주의가 자주적인간의 본성적요구라는데로부터 출발하며 그에 기초한다.

동물과는 달리 사람은 사회적존재이다.

그러므로 사람은 사회적관계를 맺고 사회적집단의 한 성원으로서 집단적으로만 활동하며 집단적활동을 통해서만 자기의 생존의 요구를 실현할수 있고 살아나갈수 있는것이다.

집단적협력을 떠나서는 사람이 자연과 사회를 개조해나갈수 없으며 자기의 자주적요구를 실현할수 없다.

사람이 사회적집단을 이루고 살아나가자면 집단의 자주적요구와 개인의 자주적요구를 실현해나가야 한다.

여기서 집단의 자주적요구는 사회적집단의 생존과 발전을 위한 사회성원들의 공동의 요구이며 개인의 자주적요구는 사회적집단의 평등한 한 성원으로서 가지는 요구 즉 사회적집단을 위하여 이바지한것만큼 집단으로부터 응당한 보수를 받을수 있는 바로 그러한 요구이다.

그러므로 집단주의하에서 개인의 자주적요구는 집단을 무시하고 모든것을 오직 개인의 리익에만 복종시키는 개인주의적탐욕과 근본적으로 구별되며 그것과 아무 인연도 없는것이다.

집단주의하에서 집단의 요구와 리익을 실현해나가는 과정은 개인의 요구와 리익에 모순되지 않을뿐만아니라 그것을 더 잘 실현하고 도모하는 과정으로 된다.

한편 개인들은 자기의 요구를 실현하기 위한 투쟁을 통하여 집단의 요구와 리익을 실현하고 도모하게 된다.

집단주의하에서는 개인의 요구와 리익이 집단의 요구와 리익에 배치되지 않고 일치하기때문에 집단에 속한 매 개인들의 다른 사람, 다른 집단과 집단을 돕는 과정이 곧 자기자신을 위한 과정으로 된다.

결국 사회주의하에 집단의 자주적요구와 개인의 자주적요구는 집단주의를 통해서만 훌륭히 실현될수 있는것이다.

집단주의는 집단의 자주적요구와 개인의 자주적요구를 옳게 결합시키고 집단에 속한 모든 성원들의 창발성을 최대한으로 높이 발양하게 함으로써 집단의 힘의 위력을 남김없이 발양하게 한다.

집단주의가 반대하는것은 개인의 탐욕을 절대시하면서 집단의 리익보다도 개인의 리익을 기본으로 세우것이지 개인의 리익을 무시하거나 침해하는것이 결코 아닌것이다.

집단주의가 개인의 리익을 무시하거나 침해한다는 설교, 개인의 창발성을 억제한다는 설교의 허황성과 부당성이 바로 여기에 있는것이다.

개인주의에 비한 집단주의의 비할바 없는 우월성과 위력은 그것이 사람사이의 단결과 협조를 가능하게 할뿐아니라 더욱 강화하게 함으로써 집단의 힘의 위력을 남김없이 발양하게 한다는데 있다.

개인주의의 본질로부터 출발하여 개인주의하에서는 사람들을 분렬리간시키고 사람들사이에 반목질시하는 관계, 불평등의 관계를 낳으며 나아가서는 적대적대립관계와 사람에 의한 사람의 지배와 예속을 낳는다.

그러나 집단주의하에서는 집단에 속한 매 사람들의 요구와 리해관계, 목적과 사명에서의 일치성으로 하여 호상 신뢰하고 존경하고 지지하며 협조 방조하지 않을수 없으며 대립이 아니라 동지적관계에 기초한 단결, 분렬이 아니라 단합과 통일, 불평이 아니라 평등이 이룩되지 않을수 없다.

이것은 사람의 힘의 위력, 단결의 위력을 과시하게 하는 확고한 담보이다.

개인주의에 기초하고있는 자본주의경제에 비한 집단주의에 기초하고있는 사회주의경제의 우월성은 결국 개인주의에 비한 집단주의의 바로 이러한 우월성인것이며 그로부터 출발하는것이다.

집단주의적성격으로 일관된 사회주의경제의 실제적인 우월성은 그 높은 발전능력과 경제가 높은 속도로 발전하는데서 집중적으로 나타난다.

사회주의경제는 높은 발전능력을 가지고있으며 실제적으로 높은 속도로 발전한다.

이것은 엄연한 현실이다.

제국주의자들과 사회주의배신자들은 사회주의가 《발전능력을 잃은》, 또는 《발전능력이 없는》 사회라고 하면서 경제가 높은 속도로 발전할수 없는것처럼 떠들어대고있다.

이러한 설교는 사회주의경제의 본질을 외곡하는 사회주의배신자들이 저들의 반사회주의적정책을 합리화해 보려는 목적으로부터 출발한 파렴치한 변호론에 불과한것이다.

사회주의는 높은 발전능력을 가진 사회로 특징지어진다.

사회주의경제의 높은 발전능력은 경제의 주인으로 된 인민대중의 높은 혁명적열의와 창조적적극성에 의하여 기초지어지며 경제의 계획성, 균형성에 의하여 담보된다.

생산의 기본담당자이며 물질적부의 창조자들인 근로대중이 경제의 주인, 생산과 관리의 주인으로 되지 못한 사회들에서는 생산발전, 경제발전의 결정적요인인 그들의 혁명적열의와 창조적적극성이 발양될수 없지만 사회주의하에서는 근로대중자신이 경제의 실제적인 주인으로 된것으로 하여 그들의 혁명적열의가 끊임없이 높아지며 창조적적극성이 높이 발양되는것이 필연적이다.

또한 생산수단에 대한 사적소유에 기초한 사회들에서는 경제의 자연발생과 무정부성, 물자자산과 로력자원의 랑비가 불가피하고 경제적혼란이 필연적이지만 생산수단에 대한 집단적소유에 기초한 사회주의사회에서는 경제의 계획적, 균형적 발전이 필연적이때문에 로력자원과 물자자산이 합리적으로, 절약적으로 리용됨으로써 높은 발전속도가 확고히 담보된다.

물론 이것은 가능성이다.

문제는 이 가능성을 어떻게 현실성으로 전환시키는가 하는데 있는것이다.

사회주의하에서 경제발전의 이 가능성을 현실성으로 전환시키는 기본공간은 경제정책이다.

당과 국가가 경제정책을 어떻게 세우고 어떻게 집행하는가 하는데 따라 사회주의하에서도 경제를 실제적으로 끊임없이 발전키는가 시키지 못하는가 하는 문제가 달려있는것이다.

생산수단에 대한 집단적소유에 기초한 사회적조건에서도 당과 국가가 경제를 집단주의를 본질로 하는 사회주의의 요구에 맞게 지도하지 못하고 관리운영하지 못하면 높은 발전능력을 가진 사회로 특징지어지는 사회주의경제발전의 높은 속도의 법칙의 요구를 제대로 실현할수 없다.

사회주의가 좌절된 나라들에서는 이전시기 사회주의배신자들이 당과 국가의 요직을 가로타고 앉아 사회주의적이 아닌 정책을 세워가지고 그것을 우로부터 내려먹임으로써 사회주의경제의 집단주의적우월성을 높이 발양시키지 못하고 경제발전에서 침체와 우여곡절의 길을 계속 걷게 함으로써 결국 사회주의의 좌절이라는 참혹한 결과를 빚어내게 하는데 작용하게 하였다.

그러나 우리 나라에서는 경애하는 수령 김일성동지와 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 집단주의의 본질로 하는 사회주의의 요구에 맞게 경제정책을 세우고 인민대중을 교양하여 그들로 하여금 주인된 높은 자각을 가지고 생산과 관리에서 주인으로서의 책임과 역할을 다하도록 함으로써 계획경제의 우월성을 높이 발양하고 경제를 끊임없이 높은 속도로 전진시켜왔다.

이것은 집단주의에 기초한 사회주의경제의 우월성을 남김없이 발양시키는가 시키지 못하는가 하는 문제가 직접적으로는 당과 국가가 어떤 정책을 세우고 어떻게 집행하도록 지도하는가 하는데 전적으로 달려있다는것을 증명해준다.

사회주의경제의 집단주의적요구와 우월성을 발양시키는 기본요인, 직접적인 방도는 근로대중의 동지적협조방조 관계를 발전강화시키는것이다.

근로자들이 동지적협조방조는 집단주의의 본질을 이루는 동시에 집단주의 요구를 실현하는 기본요인, 기본방도이기도 하다.

동지적협조방조의 관계는 사회주의근로자들간 그 집단들간의 협력관계를 강화하게 함으로서 집단의 위력을 남김없이 발양하게 한다.

자연을 개조하며 사회를 개조하는 사람의 힘의 위력은 곧 집단적힘의 위력이며 산을 가르고 바다를 메우는 사람의 힘의 위력은 사람들 집단들간의 단결과 협조를 어떻게 강화하며 발전시켜나가는가 하는데 전적으로 달려있는것이다.

사회주의하에서는 근로자들, 그 집단들간의 단결과 협조가 필연적이지만 사회주의제도가 수립되였다고 하여 그들간의 단결과 협조가 저절로 이루어지며 강화되는것은 아니다.

단결과 협조의 관계는 요구와 리해관계에서의 일치에 기초하며 사회와 경제의 다 같은 주인이라는 높은 자각을 전재로 한다.

당과 국가가 단결과 협조를 강화할수 있는 정책을 세우고 모든 당, 국가 및 근로단체의 조직들과 일군들로 하여금 근로자들속에서 단결과 협조를 강화하도록 조직사상적지도를 짜고들어 강화할 때 단결과 협조가 실제적으로 강화하게 되며 집단주의적위력이 높이 발양되게 된다.

사회주의근로자들속에서 단결과 협조를 강화하게 하는 중요한 방도의 하나는 대중운동이다.

지금 우리 나라에서 힘차게 벌어지고있는 3대혁명붉은기쟁취운동을 비롯한 모든 형태의 대중운동은 대중운동의 요구를 대중자신이 접수하고 대중자신의 사업으로 구현해나가게 함으로써 근로자들 그 집단들간의 단결과 협조를 더욱 강화하게 하고 집단주의의 위력을 남김없이 발양하게 하는 위력한 수단이다.

여러가지 형태의 대중운동을 특성과 실정에 맞게 구체화하여 전개하며 자신이 대중운동에 높은 자각을 가지고 주인답게 참가할 때 사회주의경제의 집단주의적요구와 우월성이 더욱 높이 발양되게 된다.

우리는 근로자들속에서 주체사상원리교양, 혁명교양, 집단주의교양을 더욱 강화하고 근로자들속에서 혁명적열의와 창조적적극성을 높이 발양하기 위한 조직경제적 및 기타 제조건을 안받침하는 한편 3대혁명붉은기쟁취운동을 비롯한 모든 형태의 대중운동을 더욱 힘있게 벌려나가도록 함으로써 근로자들의 단결과 협조를 한층 더 강화하고 대중의 집체적힘과 지혜를 남김없이 발휘하게 함으로써 사회주의경제의 집단주의적우월성을 과시해나갈것이다.