소비품수요의 발생과 장성에 작용하는 주요요인

곽정갑

인민생활을 빨리 높이는데서 중요한 문제의 하나는 인민소비품문제를 원만히 해결하는것이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《상품에 대한 인민들의 수요를 정확히 알자면 인민들속에 깊이 들어가 지역별, 계절별, 성별, 나이별 특성에 따라 어떤 물건을 얼마나 요구하는가 하는것을 구체적으로 료해장악하여야 합니다.》(《김정일선집》ｌ권, 201페지)

어버이수령님의 유훈을 높이 받들고 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 당의 경공업제일주의방침을 철저히 관철하여 인민소비품생산을 결정적으로 늘이기 위한 힘찬 투쟁에 의하여 인민소비품생산이 빨리 늘어나고있는 오늘의 현실은 소비품생산과 공급의 전제이며 기초인 소비품수요를 보다 정확히 타산할것을 요구하고있다.

특히 소비품수요의 발생과 장성에 작용하는 요인들을 정확히 밝히는것은 사회주의사회의 본성적요구에 맞게 소비품수요를 과학적으로 타산하며 그의 원만한 충족을 위한 조건과 가능성을 목적지향성있게 마련하여 나가는데서 나서는 중요한 문제의 하나이다.

소비품수요는 여러가지 요인들에 의하여 발생한다.

인민소비품수요는 우선 사람의 육체적생명의 요구에 의해 발생한다.

사람은 육체적생명을 가지고있다.

사람을 하나의 생물유기체로 볼 때 사람의 생명은 곧 육체적생명을 말한다.

사람은 객관세계에 종속되고 순응하는 다른 생물학적존재들과는 달리 세계를 자기의 의사와 요구에 맞게 지배하고 개조변혁하여 나가는 존재이다.

사람은 육체적생명을 가지고있는것으로 하여 그 생존에 필요한 물질적요구를 제기한다.

사람들의 육체적요구는 성별, 나이별에 따라 서로 다르게 제기된다.

그것은 성별, 나이별에 따라 사람들의 신체생리적 상태와 요구가 서로 다르기때문이다.

그러므로 소비품수요는 해당 지역의 인구수는 물론 성별, 나이별에 따라 그리고 계절별 및 해당지역의 지리적 기후적 특성에 따라 서로 다르게 타산되여야 한다.

인민소비품수요는 또한 사람들의 정신문화적요구에 의해 발생한다.

정신문화생활은 사회적인간의 본성적요구이다.

사람들은 정신문화생활을 통하여 자연과 사회를 자기의 지향과 요구에 맞게 개조해나갈수 있는 자주적인 사상의식과 창조적능력을 키우며 다양한 문화정서적요구를 실현하고 고상한 정신도덕적풍모를 갖추게 된다.

사람들이 정신문화생활을 누리는 과정에는 많은 소비품들이 리용되며 따라서 그에 대한 수요가 발생하게 된다.

오늘 우리 인민들은 높은 정신문화생활을 향유하고있다.

어버이수령님과 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도와 육친적인 사랑과 배려속에 교육의 나라, 배움의 나라로 전변된 우리 나라에서는 교육테제의 빛발아래 자라나는 새세대들은 물론 온 나라의 모든 근로자들이 다 공부하고있다.

온 나라에 사회주의적인 문화정서생활기풍이 차넘치고있으며 정신도덕적풍모도 더욱 완성되여가고있다.

우리 인민들의 정신문화적요구는 비할바없이 높아졌다.

그러므로 소비품수요 규모와 구조는 우리 인민들의 높은 정신문화적요구에 맞게 타산되여야 하며 그것이 우리 인민들의 높은 정신문화생활수준에 맞게 보다 질좋고 다종다양한 소비품들을 원만히 생산 공급하기 위한 과학적기초로 되게 하여야 한다.

사람들의 정신문화적요구는 사람들의 각이한 계급, 계층과 지역에 따라 서로 다르게 제기된다.

사회주의사회에서는 아직 과도적특성이 있으며 그것으로 하여 공업과 농업, 교육, 문화, 보건 등 사람들이 일하고 생활하는 매 분야의 로동생활과 생산조건에서의 특성과 차이, 생활조건과 생활수준에서의 차이, 소비자료획득 원천과 방법 등에서의 차이가 있다.

사람들의 정신문화생활에서의 차이는 서로 다른 정신문화적요구를 제기하게 한다.

사람들의 정신문화적요구는 지역에 따라서도 일정한 특성을 가진다.

사람들의 정신문화생활은 오랜 력사적과정을 통하여 형성된 매개 민족들의 고유한 특성을 가지는 동시에 한 민족안에서도 그들이 살며 활동하는 조건과 환경에 의하여 계급별, 계층별에 따라서 뿐아니라 지역별차이도 가진다.

력사적으로
										 형성된 지방적인 생활관습과 풍습이 소비품수요에 영향을 주지 않을수 없다.

사람들의 정신문화생활수준이 서로 다른 조건에서 사람들은 서로 다른 기호와 취미를 가지게 된다.

사람들의 기호와 취미는 사람자신이 신체생리적특성과 관련하여 형성되는 측면도 있으나 보다 중요하게는 사람들의 정신문화수준과 많이 관련되여있다.

사람들의 정신문화수준이 서로 다르고 사람마다 서로 다른 기호와 취미를 가지는 조건에서 소비품수요를 타산할 때에는 그것까지 고려하여 쓸모가 같은 소비품인 경우에도 형태와 색갈, 크기와 재질 등 사용가치의 구체적내용까지 반영하여 타산하여야 사람들의 다종다양한 수요를 원만히 충족시킬수 있다.

소비품수요가 사람들의 정신문화적요구로부터도 발생하는것만큼 그에 적응하게 건전한 소비품수요가 제기되게 하자면 사람들의 정신문화상태가 건전하여야 한다.

사회적인간의 본성적요구를 반영한 정신문화는 사회주의정신문화이다.

따라서 사람들을 육체적으로나 정신적으로 조화롭게 발전시키는데 필요한 소비품들에 대한 건전한 수요가 제기되게 하자면 사회의 모든 성원들을 사회주의 사상과 문화로 무장시키기 위한 교양사업을 강화하며 정신문화생활에서 온갖 비사회주의적현상이 나타나지 않도록 사상투쟁을 강화하여야 한다.

그리고 사회주의적인 정신문화생활을 누리는데 필요한 소비품만이 생산되여 류통되도록 하는데도 응당한 주의를 돌려야 한다.

인민소비품수요는 또한 사회의 물질경제적조건의 영향을 받게 된다.

소비품수요발생에 작용하는 사회의 물질경제적조건이라고 할 때 그것은 주로 사회의 생산력발전수준과 현실적으로 생산되여 류통되는 소비품의 품종과 질적상태, 주민들의 구매력수준 등을 말한다.

소비품수요는 일반적으로 사회의 생산력발전수준에 맞게 제기된다.

그것은 소비품수요가 소비품의 생산과 소비와 련결된 경제범주이기때문이다.

소비품 생산과 공급의 과학적이며 현실적인 기초로 되여야 할 소비품수요가 사람들의 일반적인 의사나 요구, 주관적인 욕망과 같은 요인들에 의하여 그 충족의 객관적인 조건의 한계를 벗어나 제기될수는 없다.

소비품수요가 해당 시기 나라의 생산력발전수준에 맞게 제기되므로 그것을 충족시키거나 장성시키자면 나라의 생산력을 발전시켜야 한다.

사람들이 어떤 소비품수요를 제기하는가 하는것은 현실적으로 생산되여 류통되는 소비품의 품종과 질적상태에도 많이 달려있다.

어떤 물건이 생산되여 류통되면 그것이 사람들에게 인식되여 그 물건에 대한 수요가 생겨나게 된다.

사람들을 육체, 정신적으로 조화롭게 발전시키는데 이바지하는 소비품들이 생산되여 류통될 때에는 그러한 소비품들에 대한 건전한 수요가 생겨나지만 그렇지 못할 때에는 비인간적인 수요가 생겨날수 있다.

사람들을 육체, 정신적으로 조화롭게 발전시킬수 있는 소비품에는 우선 생활필수품, 문화용품 등이 속한다.

사람들의 삶에 절실히 필요한 생활필수품들과 건전한 정신문화생활에 필요한 문화용품 등을 원만히 소비하면서 생활하여야 사람들이 육체적으로나 정신적으로 조화롭게 발전할수 있다.

물론 이 경우에도 해당 시기 생산력발전수준과 문화발전수준에 의하여 규정되는 객관적인 한계를 벗어나서 소비가 이루어지지 말아야 한다.

사람들을 육체, 정신적으로 조화롭게 발전시킬수 있는 소비품에는 또한 기호품 같은것도 속할수 있다.

건전한 생활을 누린다고 해서 사람들의 오랜 습관에 의하여 형성된 기호를 무시할수는 없다.

그러나 그것도 사람의 육체적, 정신적 발전에 지장을 주지 않는것을 전제로 하여야 한다.

이와 같은 요구의 한계안에서 생활필수품이나 문화용품, 기호품 등이 생산되여 류통될 때에는 그러한 소비품들에 대한 건전한 수요가 생겨나게 된다.

오늘 자본주의나라들에서 사람들을 육체적으로나 정신적으로 타락시키고 병들게 하는 물건들에 대한 비인간적인 수요가 생겨나 조장됨으로써 물질생활이 극도로 기형화되고있는것은 자본가들이 그런 물건들을 인위적으로 생산하여 류통시키고있는것과 관련되여있다.

해당 시기 주민들의 구매력수준도 소비품수요발생의 주요한 사회경제적조건으로 된다.

해당 시기 주민들의 구매력수준이 소비품수요발생의 주요한 요인의 하나로 되는것은 상품화페관계가 남아있는 사회주의사회에서 소비품이 대체로 상품으로 생산되여 류통되며 따라서 소비품수요가 많은 경우 상품수요로 나타나는것과 관련되여있다.

소비품수요가 상품수요로 나타나는 조건에서 그것이 주민들의 구매력수준의 영향을 받지 않을수 없다.

소비품수요가 해당 시기 주민들의 구매력수준의 영향을 받는다는것은 소비품의 수요구조와 규모가 해당 시기 주민들의 구매력수준에 의하여 규정되며 변화된다는것을 의미한다.

근로자들의 화페수입은 구매력을 규정하는 중요한 요인이다.

자본주의사회에서 근로자들의 화페수입은 임금에 의하여 이루어진다.

임금은 근로자들에 대한 착취수단이다.

로동자들에 대한 자본가들의 착취의 강화, 자본축적과 기술발전에 따르는 실업자수의 증가, 가격, 료금, 세금의 계속적인 등귀 등은 근로자들의 화페수입을 떨어뜨리며 구매력을 더욱 약화시킨다.

오늘 자본주의나라들에서 생산된 물건이 팔리지 않아 상점에 쌓여있는것은 근로자들의 실제적인 수요가 완전히 충족되고 남아서가 아니라 근로자들의 지불능력이 없기때문이다.

자본주의사회에서 생산력이 아무리 발전하여도 근로자들의 실제적인 수요를 원만히 충족시킨다면 상품이 남아 돌아갈수 없다.

발전된 자본주의나라들에서 수백수천만의 사람들이 굶주림에 허덕이면서 류랑걸식하고 있는것은 그들에게 지불능력이 없어 상품을 살수 없기때문이다.

사회주의사회에서 주민들의 화페수입은 주로 사회주의적로동보수제에 의하여 계산지불되는 생활비를 통하여 얻어진다.

생활비는 자본주의사회에서의 임금과는 달리 사회주의근로자들의 생활을 보장하기 위한 중요한 수단의 하나이다.

사회주의사회에서 생활비의 기본사명은 근로자들이 소모한 로동력을 충분히 보상하며 그들에게 행복한 물질문화생활을 원만히 보장하여주는데 있다.

사회주의국가는 근로자들의 생활을 책임적으로 보장하여주는 원칙에서 나라의 생산력발전수준에 맞게 생활비의 크기와 지불원칙을 옳바로 규정하며 모든 부문과 단위들에서 그것을 철저히 지키도록 한다.

그리고 생산이 장성하고 로동생산능률이 높아지는데 따라 생활비를 체계적으로 높임으로써 근로자들의 화페수입을 끊임없이 증대시킨다.

이것은 구매력을 증대시킨다.

사회주의사회에서 화페수입과 구매력 형성과 증대의 이러한 내용은 결국 사회주의사회에서 상품수요로 나타나는 소비품수요도 인민들의 생활을 원만히 보장하는 방향에서 계획적으로 형성된다는것을 말하여준다.

소비품수요가 주민들의 구매력수준의 영향을 받아 그에 맞게 제기되는것만큼 소비품수요를 타산할 때에는 반드시 주민들의 구매력수준을 따져보아야 한다.

그리고 전사회적범위에서 소비품생산량이 주민들의 구매력수준을 릉가할 때에는 국가적조치에 따라 구매력수준을 높이는 방법으로 수요를 늘여 생산된 소비품을 유용하게 처리하며 수요를 조절하기 위하여 소비품의 가격을 가치로부터 능동적으로 배리시키는것과 같은 조치도 취하여야 한다.

주민들의 구매력수준에 맞는 소비품수요발생의 이 요인은 상품화페관계가 없어짐에 따라 그 작용력이 약해진다.

소비품수요는 사회가 발전하고 인민들의 물질문화생활이 향상되는데 따라 끊임없이 장성한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회의 발전에 따라 경제건설과 인민생활향상을 위한 물질적수요가 빨리 늘어나며 사람들의 사상의식수준도 높아지고 생산력도 발전하게 됩니다.》

사회의 발전은 사람들의 자주적요구와 창조적능력이 높아지며 사회경제관계의 변화발전을 통하여 이루어진다.

이것은 소비품수요의 증대를 가져온다.

사람들의 물질문화생활에서의 자주적요구는 주로 소비품에 대한 수요로 나타난다.

그것은 사람들의 물질문화생활이 일정한 소비품의 리용을 전제로 하며 동반하기때문이다.

물질문화생활에서 사람들의 자주적요구는 사람들을 육체적으로나 정신적으로 조화롭게 발전시키는데 필요한 소비품을 소비하면서 풍족하고 문명한 생활을 누리려는것이다.

사회가 발전함에 따라 풍족한 생활을 누리려는 사람들의 요구가 끊임없이 높아진다.

풍족한 생활은 직접적으로는 소비품수요규모에 적응하게 질량적으로 많은 소비품을 소비하면서 사는 생활이다.

사람들이 생산을 진행하는 선차적인 목적은 생활에 필요한 물건들을 풍족하게 쓰면서 근심걱정없이 생활을 누리려는데 있다.

필요한 소비품이 량적으로 모자라서 생활에서 근심걱정이 있다면 자주적인 생활을 원만히 누린다고 말할수 없다.

풍족한 생활의 이러한 내용으로부터 풍족한 생활을 누리려는 사람들의 요구가 높아지는것은 곧 소비품의 량에 대한 수요가 높아지는것으로 나타난다.

사회의 발전에 따라 문명한 생활을 누리려는 사람들의 요구도 끊임없이 높아진다.

사람들이 물질문화적재부를 창조하는 목적은 생활을 단순히 풍족하게 누리려는데만 있는것이 아니라 보다 문명하게 누리려는데도 있다.

문명한 생활은 한편으로는 질좋은 소비품을 쓰면서 사는 생활이다.

해당 시기 생산력과 기술 발전수준, 문화발전수준에 맞게 만들어진 질좋은 소비품을 쓰면서 사는 생활이 문명한 생활이다.

기술과 생산력이 발전하는데 따라 소비품의 질도 더욱 높아지고 문화수준이 높아지는데 따라 문명한 생활의 기준도 높아지게 된다.

문명한 생활은 다른편으로는 다종다양한 소비품을 쓰면서 사는 생활이다.

한두가지 소비품이나 풍부하게 쓰면서 산다고해서 문명한 생활을 누린다고 할수는 없다.

해당 시기 사람들이 살아가는데 필요한 여러가지 소비품에 대한 다양한 수요를 원만히 충족시킬 때 비로소 문명한 생활을 누린다고 할수 있다.

문명한 생활의 이러한 내용으로부터 문명한 생활을 누리려는 사람들의 요구가 높아지는것은 곧 소비품의 질과 가지수에 대한 수요가 높아지는것으로 나타난다.

사회주의사회에서는 보다 풍족하고 문명한 물질문화생활을 누리려는 사람들의 요구가 끊임없이 높아진다.

물론 풍족한 생활을 누리려는 요구와 문명한 생활을 누리려는 요구가 꼭같은 시기에 전면적으로 제기되여 높아지는것은 아니다.

생활수준이 상대적으로 낮고 필요한 소비품이 량적으로 모자랄 때에는 문명한 생활에 대한 요구보다도 필요한 물건들을 량적으로 풍부히 쓰면서 살았으면 하는 요구가 보다 전면에 나서게 된다.

우리 나라에서도 새조국 건설의 첫시기나 전쟁시기, 필요한 소비품이 량적으로 부족한 조건에서 사람들은 질이 좀 낮은 소비품도 말없이 사다 썼다.

그러나 생활수준이 일정하게 높아지고 생활필수품 등의 량적수요가 기본상 충족되는 시기에 와서는 소비품의 질과 가지수에 대한 수요가 량적수요 못지 않게 중요하게 제기되며 그것은 사회가 발전하는데 따라 빨리 높아지게 된다.

오늘 어버이수령님과 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도와 육친적사랑과 배려에 의하여 우리 인민들의 생활수준은 비할바없이 높아졌다.

이런 조건에서 우리 인민들의 생활수준이 높아지는데 따라 소비품의 량적수요를 보다 원만히 충족시키면서 이에 못지 않게 그 질과 가지수에 대한 수요를 더욱 원만히 충족시키는 문제가 중요하게 제기되고있다.

그러므로 소비품수요타산에서는 우리 인민들의 날로 늘어나는 소비품의 량과 가지수, 질에 대한 수요를 정확히 타산하여야 한다.

사람들의 자주적요구는 창조적능력에 의하여 실현된다.

그러므로 사람자신의 창조적능력이 높아지는것은 보다 높은 자주적요구를 제기할수 있는 기초로, 요인으로 된다.

사람들의 창조적능력은 자연개조분야에서는 사회의 생산력으로 객관화된다.

사회의 발전에 따라 사람들의 창조적능력이 높아지며 사회의 생산력도 발전한다.

생산력의 발전은 소비품생산을 증대시킨다.

이것은 소비품수요를 원만히 충족시킬수 있게 된다.

사람들은 제기된 수요가 원만히 충족되면 그에 기초하여 보다 높은 수요를 제기한다.

이것은 생산력의 발전, 소비품생산의 증대가 소비품수요의 끊임없는 장성의 객관적인 조건으로, 담보로 된다는것을 의미한다.

생산력의 발전은 사회적분업의 확대발전에 기초하여 보다 능률적인 현대적인 기계설비의 리용을 전제로 한다.

이것은 소비품의 생산량과 가지수를 빨리 늘이고 그 질을 끊임없이 높일수있게 함으로써 소비품의 량과 가지수, 질에 대한 사람들의 수요를 원만히 충족시키고 그에 기초하여 보다 높은 수요를 제기할수 있게 한다.

우리 나라에서는 어버이수령님과 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도밑에 나라의 이르는곳마다에 대규모중앙경공업공장들과 중소규모지방경공업공장들, 인민소비품생산 단위들과 기지들이 수많이 일떠섰으며 경공업의 현대화를 위한 투쟁이 힘있게 벌어지고있다.

이것은 끊임없이 높아지는 우리 인민들의 소비품수요를 원만히 충족시키고 보다 높은 소비품수요를 제기할수 있게 하는 확고한 물질적기초로, 담보로 되고있다.

소비품수요가 나라의 생산력 발전수준, 소비품생산수준에 기초하여 장성하는 측면이 있는것만큼 소비품수요를 타산하는 모든 일군들은 나라의 생산력발전수준, 소비품생산실태를 잘 알고 있어야 하며 소비품수요 충족과 장성의 객관적인 물질적기초인 생산력토대를 마련하는 사업도 전망성있게 계획적으로 잘 해나가야 한다.

상품화페관계가 남아있는 사회주의사회에서 소비품수요가 대체로 상품수요로 나타나는것만큼 주민들의 구매력수준의 장성도 소비품수요장성에 영향을 준다.

사회주의사회에서는 주민들의 구매력도 체계적으로 높아진다.

그것은 근로자들의 화페수입과 국가로부터의 추가적인 지출이 체계적으로 장성하고 소비품의 가격이 계통적으로 인하되기때문이다.

우리 나라에서는 위대한 령도자 김정일동지의 현명한 령도와 육친적인 사랑과 배려에 의하여 생산이 장성하고 로동생산능률이 높아지는데 따라 근로자들의 화페수입에서 기본을 이루는 로동자, 사무원들의 생활비와 협동농장원들의 현금수입이 계통적으로 빨리 장성하고있다.

또한 사회문화시책비를 비롯한 근로자들에 대한 추가적지출을 끊임없이 늘여 교육, 보건을 비롯한 여러가지 수요를 국가와 사회의 부담으로 보다 충족시켜주고있다.

그리고 생산이 늘어나고 원가가 낮아지는 한편 나라의 재정예비가 늘어나는데 맞게 대중소비품가격을 체계적으로 낮추고있다.

이것은 주민들의 구매력을 계통적으로 높여 상품수요로 나타나는 소비품수요를 보다 원만히 충족시킬수 있게 하며 그에 기초하여 보다 높은 수요를 제기할수 있다.

소비품수요장성이 주민들의 구매력수준장성의 영향을 받는것만큼 소비품수요를 타산할 때에는 주민들의 구매력수준과 그 장성동태를 구체적으로 따져보아야 하며 구매력수준이 높아지는데 맞게 소비품수요를 보다 현실성있게 타산하여야 한다.

소비품수요의 발생과 장성에 작용하는 요인들은 서로 구별되면서도 밀접히 련관되여있다.

그것은 소비품수요의 장성이 이미 발생된 수요의 부단한 충족에 기초하여 이루어지며 또 그에 기초하여 새로운 수요가 발생하기때문이다.

그러므로 모든 소비품 생산과 공급 부문의 일군들은 소비품수요의 발생과 장성에 작용하는 모든 요인들을 련관시켜 통일적으로 따져보아야 하며 그에 기초하여 소비품수요를 과학적으로 타산하여야 한다.

그리고 그것이 소비품 생산과 공급의 과학적기초로 되게 하여야 한다.