숙천군과 만경대구역에 창설된 새로운 군단위전민소유제의 특징과 우월성

손택기

위대한 수령 김일성동지께서 농촌테제발표 30돐이 되는 뜻깊은 해에 열린 전국농업대회에 력사적인 서한 《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여》를 보내주신 때로부터 두해가 지나갔다.

이 기간에 우리 인민은 애석하게도 위대한 수령 김일성동지를 잃는 민족최대의 국상을 당하였다.

온 나라 농촌경리부문 일군들과 당원들과 근로자들은 이 크나큰 슬픔을 천백배의 힘과 용기로 바꾸어 위대한 령도자 김정일동지의 령도를 높이 받들고 위대한 수령님의 유훈교시관철에 한사람같이 떨쳐나 모든 힘과 지혜를 바치였다.

이번에 숙천군과 만경대구역에 새로 창설된 군단위전민소유제도 이 길에서 이룩된 우리 혁명의 귀중한 전취물이다.

위대한 수령님께서는 오래동안 무르익혀 오신 협동적소유를 전인민적소유로 전환시킬데 대한 원대한 구상을 더욱 완성하시여 력사적인 서한에서 그 형태와 방법에 대하여 구체적으로 밝혀주시였다.

주체의 혁명위업을 빛나게 계승완성해나가시는 위대한 령도자 김정일동지께서는 당, 국가 및 군사 사업을 돌보시는 그 바쁘신 가운데서도 협동적소유를 전인민적소유로 전환시킬데 대한 위대한 수령님의 원대한 구상을 실현하시기 위하여 농촌경리실태를 깊이 료해하시고 전민소유제의 전제조건이 성숙된 평안남도 숙천군과 평양시 만경대구역에서 먼저 시범적으로 전민소유제를 실시하도록 하시고 그 방향과 방도를 구체적으로 밝혀주시였다.

이리하여 위대한 수령님께서 처음으로 군협동농장경영위원회를 창설하신 력사의 땅 숙천군에는 군농업련합기업소가, 우리 혁명의 성지가 자리잡고있는 만경대구역에는 구역국영농장이 창립되게 되였다.

군(구역)단위전민소유제가 새롭게 창립됨으로써 전국적범위에서 전민소유화의 위업을 편향없이 실현할수 있게 하는 확고한 담보가 마련되였으며 계급없는 사회에 대한 인류의 꿈을 실현하는 넓은 길이 열리게 되고 그 어떤 풍파속에서도 과학으로서의 사회주의를 옹호고수하고 빛내여 나가는 우리 인민의 혁명적기개를 힘있게 시위하게 되였다.

숙천군과 만경대구역에 창설된 군(구역)단위 전민소유제는 일련의 특징을 가지고있다.

그 특징은 첫째로, 우리 나라에서 처음으로 조건이 충분히 성숙된데 기초하여 협동적소유를 전인민적소유로 넘기고 그 토대우에 창설된 대규모의 전민소유제농장이라는데 있다.

지금 우리 나라에서 운영되고있는 여러가지 형태의 국영농목장들가운데서 많은것은 국가가 기본투자를 하여 새로 창설한것들이며 나머지는 경제토대가 약한 협동농장원들의 생활개선을 위하여, 또는 사회주의, 공산주의 농촌건설실현을 위하여 도시와 농촌간의 차이, 로동계급과 농민의 계급적차이가 있는 조건에서 협동경리로부터 국영경리로 전환된것들이다.

그러나 숙천군과 만경대구역의 경우는 다르다.

사상혁명과 문화혁명이 힘있게 추진되여 농업근로자들이 높은 사상의식과 창조적능력을 가진 사회주의농촌의 믿음직한 주인으로 자라나고 농촌기술혁명이 추진되여 농업을 공업화, 현대화하는데서도 큰 전진이 이룩되였으며 군협동농장경영위원회의 기능과 역할이 높아지게 되였다.

특히 숙천군에서는 군단위독립채산제를 실시함으로써 협동농장들의 관리운영수준이 공업의 기업관리수준에 접근한데 기초하여 협동적소유가 전인민적소유로 전환되고 그 토대우에 군단위 전민소유제가 창설되였다.

그 특징은 둘째로, 군, 구역을 단위로 하는 대규모농업기업체와 농업기업련합체라는데 있다.

군단위전민소유제에는 협동농장으로부터 국영농장으로 전환된 군, 구역안의 모든 농장들과 이미 군, 구역안에 있던 농업생산물생산을 기본목적으로 하는 전문적인 국영농업기업소들, 군, 구역안의 농업생산에 복무하기 위하여 조직된 국가기관, 기업소들이 망라되였다.

숙천군 농업련합기업소에서는 이 단위들이 독립채산제기업소로서 상대적독자성을 가지고 활동하며 만경대구역 국영농장에서는 분장 또는 직장으로서 독립채산제원칙에서 운영된다.

군농업련합기업소와 구역국영농장은 아래 단위들을 기계적으로 포괄하는것이 아니라 하나의 생산단위, 하나의 채산단위, 하나의 경영단위를 형성하며 군농업련합기업소는 2중독립채산제로,
										 구역국영농장은 독립채산제로 운영된다.

그 특징은 셋째로, 협동농장운영에서 좋은것들은 살리면서 국영농장성격에 알맞는 합리적인 형태와 방법을 새롭게 바로 정하여 적용한다는데 있다.

새로 창설된 군단위전민소유제에서 분조관리제와 작업반우대제를 계속 실시하며 로력일에 의한 분배방법을 적용하는것은 협동농장에서 적용하던 우월한 관리방법을 그대로 살리는 좋은 방법이다.

협동적소유에서는 자체로 벌어서 자체로 일정한 몫을 축적하고 나머지를 로동의 량과 질에 따라 분배하며 같은 로동에 대하여 같은 보수를 지불하는 원칙이 협동농장범위안에서 적용된다면 전인민적소유에서는 생산한것을 국가에 바치고 로동자들은 일한것만큼 번것만큼 국가로부터 생활비를 받으며 같은 로동에 대하여 같은 보수를 지불하는 원칙이 국가적범위에서 적용된다.

협동적소유가 전인민적소유에로 전환되는 경우에는 분배관계에서의 이와 같은 차이를 없애기 위하여 국영공업기업소들에서와 같은 생활비제도를 실시하는것이 원칙적으로는 옳은것이다.

그러나 국가에서 유일적으로 제정한 생활비기준을 그대로 적용하며 분배몫을 국가계획수행률에 따라 규정하게 되면 종전에 비하여 분배수준이 떨어지는 농장들이 많이 나올수 있는 농업부문의 실정을 고려하여 새롭게 분배방법을 적용하는것이 필요하다.

그러므로 군단위전민소유제에서는 년말에 순수입에서 자체 충당금과 류동기금을 조성하고 일정한 몫을 국가예산에 바친 다음 나머지를 로력일에 따라 분배하는 방법을 적용한다.

군단위전민소유제에서는 협동화초기부터 축적해 온 공동축적금과 매해 조성한 감가상각금을 국가에 바치고 국가로부터 계획적으로 기본투자금과 대보수자금을 공급받아 쓰게 된다.

이것은 국영농장의 성격에 맞게 새롭게 적용하는 관리방법이다.

군단위전민소유제에서는 기업적지도도 모든 농장, 기업소들이 다같이 진인민적소유의 성격에 맞게 설비, 로력, 자재, 자금을 자동적으로 조절리용하면서 진행된다.

군단위전민소유제는 우리 나라 사회주의농촌경리제도와 농촌실정에 맞으며 농업근로자들의 요구를 정확히 반영하고있는 우월하고도 생활력이 큰 농업관리형태이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《경영위원회를 농업지도기관이 아니라 농업련합기업소를 전환시키면 농업생산에 대한 그 책임성과 역할을 더욱 높이고 농장들에 대한 기업적지도를 더 잘할수 있습니다.》(《사회주의농촌테제의 기치높이 농촌문제의 종국적해결을 위하여), 30~31페지)

군단위전민소유제의 우월성은 무엇보다도 농업생산에 대한 책임성과 역할을 높이고 농장들에 대한 기업적지도를 더 잘할수 있게 한다는데 있다.

군협동농장경영위원회와는 달리 새로운 군단위전민소유제는 하나의 소유에 기초한 군(구역)안의 농업을 하나의 생산단위, 하나의 채산단위, 하나의 경영단위로 만들어 군(구역)농업관리기관이 직접 생산을 조직하고 채산을 맞추며 경영활동을 지휘하게 되므로 생산에 대한 책임성과 역할은 훨씬 높아진다.

군단위전민소유제는 기업적지도도 생산과 관리에 대하여 물질적으로 완전히 책임지는 립장에서 필요에 따라 농장사이에 로력과 설비, 자재, 자금을 조절하면서 진행하게 되여있다.

군단위전민소유제의 우월성은 다음으로 농업근로자들속에 집단주의사상을 더욱 깊이 심어주게 된다는데 있다.

사회주의는 우리 농업근로자들과 우리 인민의 생명이며 집단주의는 사회주의사회의 기초이다.

농업근로자들을 집단주의사상으로 무장시키는가 못시키는가 하는것은 사회주의농촌경리제도의 운명과 관련되는 중요한 문제이다.

숙천군과 만경대구역에서 협동적소유가 전인민적소유로 넘어감으로써 어제날의 협동농민들이 오늘은 어엿한 로동계급으로 되였다.

그뿐아니라 분조에서는 분조관리제를, 작업반에서는 작업반우대제를, 농장은 독립채산제를 실시하고 분장, 직장은 독립채산제원칙에서 운영되며 련합기업소는 2중독립채산제를 실시하므로 농업근로자들은 로동계급이라는 긍지와 자각을 안고 농업생산물을 더 많이 생산하여 국가에 리익을 주기 위해 창조적지혜를 높이 발휘하게된다.

나아가서 그들은 군이라는 하나의 큰 집단의 성원이라는것을 깊이 인식하고 그 집단의 리익속에 자기 리익이 있으며 그 집단의 번영속에 삶의 보람이 있다는것을 자각하고 일하며 생활하게 된다.

군단위전민소유제의 우월성은 다음으로 새로운 발전단계에 들어선 우리 나라 사회주의농촌건설의 요구에 맞게 농업의 공업화, 현대화를 높은 수준에서 더 잘 실현할수 있게 한다는데 있다.

현시기 농촌기술혁명수행에서 이룩한 성과를 공고히 하고 더욱 확대발전시켜 농업의 공업화, 현대화를 높은 수준에서 실현하는것은 우리 농촌경리부문앞에 나선 중요한 과업이다.

이 과업을 수행하는데서 협동농장은 일련의 제한성을 가지고있다.

그것은 소유관계와 그 규모에서 오는 제한성이다.

협동농장은 자체축적으로 농장의 물질기술적토대를 축성하는것을 원칙으로 하기때문에 기본투자자금에서 제약을 받으며 그것을 실현하기 위한 자재보장에서도 제약을 받는다.

그리고 농장테두리안에서 기본건설을 진행하게 되므로 기본투자의 효과성을 높이는데서도 제약을 받는다.

그러나 협동적소유가 전인민적소유로 전환되여 군농업련합기업소 또는 구역국영농장이 조직된 조건에서는 이러한 제한성이 없어지게 된다.

그리하여 국가계획에 따라 기본투자자금이 공급되고 설비, 자재가 보장되며 농장 규모에서가 아니라 군적범위에서 경제적효과성을 보장하는 방향에서 기본건설이 진행되므로 농촌경리의 물질기술적토대를 강화하고 농업생산의 공업화, 현대화를 높은 수준에서 실현하게 한다.

군단위전민소유제의 우월성은 다음으로 농업근로자들의 생활을 고르롭게 빨리 향상시킬수 있게 한다는데 있다.

농업에 대한 공업의 방조, 농촌에 대한 도시의 지원을 강화하는 원칙에서 공업제품가격을 옳게 제정 적용하여 공업과 농업을 균형적으로 발전시키며 로동자와 농민의 생활을 다같이 고르롭게 높이는것은 우리 당의 일관한 방침이다.

군단위전민소유제에서는 농장과 분장에 계획을 분할 시달하면서 적지적작원칙을 지키면서도 한사람당 순수입을 점차 고르롭게 하는 방향에서 작물배치계획을 주며 상대적으로 토대가 약한 농장과 분장들에 대한 물질기술적보장사업을 강화한다.

이것은 차액순소득문제를 우리 당이 제시한 정책적방향에 따라 정확히 풀어나갈수 있는 매우 효과적인 공간이다.

농업근로자들의 생활을 향상시키는데서 중요한 역할을 노는 상점, 병원, 편의봉사사업을 종전에는 군(구역)행정경제위원회가 맡아보았으며 협동농장은 그 사업을 방조하였다.

그러나 군단위전민소유제에서는 이 사업이 군행정경제위원회의 주민행정사업의 성격과 농장의 후방경리사업의 성격이 융합된 사업으로 되였다.

또한 도시와 농촌주민들의 생활조건에서의 차이를 없애기 위하여 해결하여야 할 5대과업, 즉 농촌의 전기화, 수도화, 뻐스화, 중앙난방화, 가스화도 군(구역)행정경제위원회와 군단위전민소유제농장이 다같이 힘을 넣어야 할 사업으로 되였다.

이에 따라 숙천군에서는 군행정경제위원회 위원장사업과 군농업련합기업소 지배인사업을 한사람이 맡아보게 됨으로써 농업생산에 힘을 집중하면서도 이 사업들을 더 잘할수 있게 되였다.

이와 같이 군단위전민소유제는 협동적소유를 전인민적소유로 전환시켜 관리운영하는 우리 식의 독창적인 관리형태이다.

모든 일군들은 새로 창설된 군단위전민소유제가 자기사명을 원만히 수행하며 그 우월성을 높이 발휘하도록 경제조직사업과 지도를 짜고들어 진행함으로써 우리 식 사회주의를 더욱 빛내여 나가야 할것이다.