위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도밑에 유격구에서 실시된 혁명적이며 인민적인 세금정책

최룡성

위대한 사상리론가이시며 혁명의 영재이신 우리 당과 인민의 위대한 수령 김일성동지의 불멸의 업적에서 중요한 자리를 차지하는것은 영생불멸의 주체사상에 기초하여 우리 나라를 인류력사에서 세금이 없는 세계최초의 사회주의나라로 전변시키신것이다.

위대한 수령님께서는 우리 나라를 세금이 없는 나라로 만들기 위하여 일찌기 항일혁명투쟁시기에 《조국광복회10대강령》에서 혁명적이며 인민적인 조세강령을 제시하시고 유격구들에서 그 실현의 빛나는 모범을 창조하시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《영광스러운 항일혁명투쟁시기에 조선공산주의자들은 조국광복회10대강령에서 밝혀진 혁명적이며 인민적인 조세강령을 받들고 투쟁하였으며 항일유격근거지, 해방지구들에서 그 실현의 빛나는 모범을 보여주었다.》(《김일성저작집》29권, 157페지)

위대한 수령님의 현명한 령도밑에 1930년대 유격구들에 세워진 인민혁명정부는 제반민주주의적개혁들을 실시하였다.

위대한 수령님께서는 우리 조국의 운명이 칠성판에 올랐던 엄혹한 시기에 조선혁명이 나아갈 앞길을 밝혀주시고 무장투쟁의 봉화를 지펴올리시여 우리 나라 반일민족해방투쟁을 새로운 높은 단계에로 발전시키시였으며 해방지구형태의 유격근거지들을 창설하시고 근거지인민들에게 새 세상을 펼쳐주시였다.

위대한 수령님께서 마련하여주신 유격구는 우리 인민의 희망의 등대로 되였으며 항일유격대원들과 근거지인민들의 참된 삶과 행복의 요람으로 되였다.

유격구들에서 인민혁명정부는 위대한 수령님께서 밝혀주신 당면과업들을 구체화한 정부정강을 발표하고 그것을 실행하기 위한 사업들을 힘있게 벌리였다.

인민혁명정부가 발표한 정강에는 정치, 경제, 군사적과업들이 규정되였다.

이 정강은 로동자, 농민을 비롯한 광범한 근로대중의 리익을 철저히 옹호할뿐아니라 정치적자유와 권리, 안정된 생활조건을 담보하는 가장 인민적인 정강이였으며 반제반봉건적민주주의혁명단계에서 혁명정권앞에 나선 과업과 우리 혁명발전의 절박한 요구를 정확히 반영한 가장 혁명적인 정강이였다.

인민혁명정부정강에는 우리 혁명의 반제적성격에 맞는 당면한 정치적과업과 혁명정권의 경제적과업들을 정확히 밝히였다.

인민혁명정부정강에는 일제를 비롯한 모든 제국주의자들과 매국노들의 은행, 철도, 광산, 기업소, 토지 및 기타 재산을 몰수할데 대한 과업을 제기함으로써 경제분야에서 인민혁명정부가 견지하여야 할 반제적성격을 명백히 하였다.

인민혁명정부는 자기 정강에서 반봉건적과업들도 정확히 제기하였다.

정강은 가렴잡세의 철페와 2.8소작제를 실시할데 대한 문제를 당면과업으로 내세웠다.

이것은 반제반봉건민주주의혁명단계에서 소작료와 세금제도 일반을 다 없애는것이 아니라 봉건적인 가렴잡세와 고률의 소작제를 없앨데 대한 초보적인 요구만을 제기한것이였다.

일제의 식민지통치밑에서 로동자, 농민을 비롯한 광범한 근로인민대중은 수십가지의 가렴잡세를 물어야 하였으며 농민들은 가혹한 소작료를 무는외에도 갖가지 명목의 고리대적착취를 당하는것으로 하여 언제나 가난과 굶주림을 면할수 없었다.

인민혁명정부정강은 우리 농민들의 절박한 처지를 해결하기 위한 방도로서 2.8소작제를 실시할것을 당면과업으로 제기함으로써 그들의 처지를 한층 개선할수 있게 하였다.

인민혁명정부는 유격구에서 경제개혁의 한고리로서 봉건적이며 식민지적인 조세제도를 없애고 혁명적이며 인민적인 조세제도를 수립하였다.

유격구에서 식민지적이며 봉건적인 조세제도를 철페하고 공정한 조세제도를 세우는것은 항일무장투쟁을 급속히 발전시키며 전반적인 조선혁명을 힘있게 추진시키기 위하여 나서는 중요한 과업의 하나였다.

식민지적인 조세제도를 철페하고 공정한 세금제도를 수립하는것은 무엇보다먼저 유격구를 조선혁명의 기지로 튼튼히 꾸려야 할 혁명의 요구로부터 제기되는 절박한 과업이였다.

유격구에 공정한 세금제도를 세워야 이곳 인민들을 략탈적인 조세제도에서 해방하고 그들에게 안정된 생활을 마련해줌으로써 그들의 앙양된 혁명적기세를 높여 항일혁명투쟁에로 힘있게 불러일으킬수 있었
										으며 유격구를 무장투쟁의 군사전략기지, 후방기지로 전변시킬수 있었다.

유격구에서 조세개혁을 실시하는것은 또한 전체 조선인민들에게 장차 해방된 조국땅우에서 실시하여야 할 새로운 조세제도의 원형을 실물로 똑똑히 보여줌으로써 그들에게 명확한 투쟁전망과 혁명승리의 신심을 안겨주고 반일투쟁에로 힘차게 불러일으켜 전반적인 조선혁명을 앙양시키기 위하여서도 매우 중요한 문제로 나섰다.

그러나 유격구에서 조세개혁을 실시한다는것은 일본제국주의자들과 반동군벌에 의하여 강요된 식민지적 및 봉건적 관계를 청산하기 위한 혁명적변혁으로서 치렬한 계급투쟁을 동반하는 어렵고 복잡한 혁명과업이였다.

일제는 갓 창설된 유격구를 눈에 든 가시처럼 여기면서 사면포위하고 요람기에 없애버리려고 군사적 및 사상적공세와 경제적봉쇄책동을 끊임없이 감행하였으며 이에 발맞추어 친일주구들을 비롯한 반동들은 제반 사회경제개혁들을 파탄시키기 위하여 집요하게 책동하였다.

여기에다가 혁명대렬안에 기여든 종파사대주의자들, 좌경기회주의자들은 우리 나라의 사회계급관계와 혁명의 성격도 모르고 당장 사회주의혁명을 하여야 한다고 떠벌이면서 극좌적인 책동을 감행하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 이처럼 어렵고 복잡한 조건에서도 원쑤들의 온갖 반혁명적책동을 단호히 물리치면서 조세개혁을 성과적으로 실시하도록 현명하게 이끄시였다.

유격구에 세워진 인민혁명정부는 자기 정강에 밝힌대로 《가렴잡세를 페지하고 통일루진세제를 실시한다.》는 내용으로 된 반제반봉건민주주의혁명단계에서 실시할 조세정책을 세웠다.

이 조세정책은 반제반봉건민주주의혁명단계에서 세금일반이 아니라 략탈적인 가렴잡세를 페지할데 대한 요구를 제기한것이였다.

이것은 략탈적이며 식민지적인 조세부담에서 우리 인민들을 해방함으로써 더 많은 반제반봉건력량을 튼튼히 묶어세울수 있는 명확한 길을 밝힌 가장 정당한 조세정책이였다.

위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도밑에 인민혁명정부는 정강을 실현하기 위한 사업에 근거지인민들을 적극 조직동원하였다.

1933년 7월 12일 왕우구인민혁명정부는 일제침략자들과 반동군벌들이 조세수탈을 반대하는 투쟁에로 인민들을 조직동원하기 위하여 선언문을 발표하였다.

선언문에는 《일본제국주의, 만주국의 압박, 착취, 학살은 날이 바뀌움에 따라 일층 격심해지고있다.

그놈들은 각종 가렴잡세를 부과하며 특히 최근에 이르러 악독한 일본제국주의는 여러 사람들을 협박하여 자기소유지에다 경작하여놓은 수수, 강냉이까지 베여버리게 하고있다.

이것은 실로 빈민의 생명을 빼앗는것과 같은것으로서 얼마나 잔혹한것인가, 형제들은 실로 참기 어려운 학대를 받고있다.》고 하면서 《우리 정부는 가렴잡세와 고리대를 반대》하여 투쟁하여야 한다고 호소하였다.

인민혁명정부는 정강을 실현하기 위하여 유격구들에서 사회경제개혁의 한고리로서 가렴잡세를 페지하고 일제와 그 앞잡이놈들의 채권을 무효로 선포하여 진정한 인민적인 세금제도를 세웠다.

인민혁명정부의 혁명적이며 인민적인 조세개혁에 의하여 유격구인민들은 무려 90여종에 달하는 가렴잡세로부터 해방되여 진정으로 혁명과 자신을 위한 인민적인 세금을 인민혁명정부에 바치게 되였다.

이리하여 오랜 세월 세금의 올가미에서 벗어나 보려는 유격구인민들의 세기적숙망이 빛나게 실현되였다.

유격구에서 실시된 조세개혁에 의하여 새로운 세금제도가 적용되였다.

여기에서 기본을 이룬것은 농민들이 혁명을 위하여 정성을 담아 바치는 농업현물세였다.

유격구농민들은 토지개혁의 혜택으로 땅의 주인으로 된것이 너무도 고마워 분여 받은 땅에서 지은 농산물가운데서 일부를 농업현물세로 바치였다.

그리고 공동으로 농사지은것은 일부를 공동경리에 바치고 나머지는 농사를 짓는데 참가한 농민들에게 나누어주었다.

인민혁명정부가 유격구에서 처음으로 실시한 농업현물세제는 력사적으로 거대한 의의를 가지는 사변이였다

그것은 무엇보다도 유격구의 식량문제를 해결하고 유격구를 경제적으로 공고히 하는데서 실로 큰 역할을 하였다는데 있다.

또한 그 의의는 간악한 일제침략자들의 략탈적인 식민지조세제도로 말미암아 무거운 세금부담에서 신음하던 전체 조선인민에게 커다란 혁명적영향을 주었으며 그들을 일제를 반대하는 투쟁에로 더욱 힘있게 고무하였다는데 있다.

유격구에서 인민혁명정부가 실시한 조세정책에서 다음으로 중요한것은 개인기업가와 수공업자들에게 루진세제를 적용실시한것이다.

유격구에는 개인기업가들과 수공업자들도 기업을 운영하고있었다.

인민혁명정부에서는 산업에 대한 민주주의적개혁을 실시하면서 일제와 예속자본가들의 기업운영은 엄격히 금지시키고 수공업자들과 량심적인 중소 민족자본가들의 기업활동은 장려하였다.

이것은 민주주의적정권이 인민혁명정부의 성격에 전적으로 맞는것이였으며 파산몰락상태에 처한 민족자본가들을 일제를 반대하는 투쟁에 적극 나서게 하였을뿐아니라 그들이 고용하는 로동자들속에 유격구의 혁명적영향을 강화할수 있게 하는 혁명적인 조치였다.

왕청현 요영구유격구와 연길현 삼도만유격구들에는 유격구밖에 있는 개인기업가들이 들어와 경영하는 목재소들이 있었으며 화룡현, 어랑촌, 훈춘현 연통라자 유격구를 비롯한 일부 유격구들에는 수공업자들과 개인기업가들이 운영하는 사금과들이 있었다.

여기에서 개별적으로 사금을 채취하는 사람들과 그리 크지 않으나 일정한 로동자를 고용하여 사금을 채취하는 기업가들도 있었다.

연통라자유격구의 남별리골짜기에는 혼자서 하거나 가족들이 달라붙어 하는 작은 규모의 사금광들이 도처에 널려있었고 대리수구골짜기에는 로동자 15~30명 정도 고용하여 경영하는것이 3~4개소 있었으며 그밖에 대체로 로동자 서너명을 고용하는 정도의것들이 있었다.

인민혁명정부는 그들의 경영활동을 방해하지 않았을뿐아니라 오히려 적극 조장하고 조건을 보장하여주었다.

그리하여 개인기업가들은 식량과 피복 기타 여러가지 물자들을 유격구에 보장하는 등 인민혁명정부를 물질적으로 힘껏 도와나섰다.

인민혁명정부의 옳바른 시책에 의하여 중소규모기업과 수공업이 일정하게 발전하게 되였다.

인민혁명정부에서는 유격구안에서 일정한 소득이 있는 수공업자들과 개인기업가들에게 세금 부과하고 징수하였다.

여기에서 적용한 세금제도는 지난날의 잡다한 세금대신 단일한 세률을 적용하는 루진세제였다.

인민혁명정부에서는 유격구안에 조성되였던 주객관적조건들을 정확히 분석한데 기초하여 통일적으로 루진세를 적용하도록 하였다.

그것은 유격구들에서 활동하는 수공업자들과 개인기업가들의 기업을 장려하고 그들의 생활을 돌보기 위한것이였다.

유격구에서 활동하고있는 민족적량심이 있는 수공업자들과 개인기업가들에게 소득액규모에 따라 루진세를 적용하도록 한것은 반제반봉건민주주의혁명단계에서의 수공업자들과 개인기업가들의 처지에 맞는 현명한 조치였다.

이와 같이 유격구에서는 인민혁명정부의 정강에 따라 농민들에게는 농업현물세를 적용하였으며 수공업자들과 개인기업가들에게는 통일루진세를 적용하였다.

인민혁명정부는 인민들이 바친 세금을 반일인민유격대를 강화하며 유격구인민들에 대한 인민적시책을 실시하는데 효과적으로 리용하였다.

인민혁명정부는 무엇보다도 세금을 항일무장투쟁의 핵심력량인 반일인민유격대를 물질적으로 지원하는데 리용하였다.

갓 창설된 반일인민유격대를 강화하는것은 당시 조선공산주의자들앞에 나선 가장 선차적인 과업이였다.

그러므로 인민혁명정부는 언제나 반일인민유격대를 지원하며 그를 강화하는 사업에 깊은 관심을 돌리고 인민들이 바친 세금을 여기에 리용하였다.

인민혁명정부는 다음으로 세금을 유격구에서 인민적시책을 베푸는데 리용하였다.

인민혁명정부는 인민적시책의 한 고리로서 우선 면비교육을 실시하였다.

유격구가 창설된 당시 우리 나라 학령아동들의 취학률은 20%도 되지 못하였다.

이러한 형편에서 유격구에 혁명적이며 인민적인 교육제도를 세우고 면비교육을 실시하는것은 후대들을 위대한 수령님의 혁명사상으로 무장시키고 그들을 조선혁명의 주인으로서의 높은 자각과 책임감을 간직하게 하는데서 중요한 의의를 가지였다.

특히 혁명렬사유자녀들과 일제의 학살만행으로 부모를 잃은 청소년들이 유격구에 수많이 찾아들어온 조건에서 그들을 혁명적으로 교육교양하는것은 매우 절실한 문제였다.

그리하여 당시 왕청현, 연길현, 안도현을 비롯한 유격구의 모든 촌들에는 아동단학교들이 세워져 운영되고있었다.

인민혁명정부는 학교에서 《월사금》과 각종 잡부금을 없애고 철저하게 면비교육을 실시하였을뿐아니라 학생들의 식량과 교복, 신발 그리고 교과서와 학용품은 물론 일상 생활필수품까지 전적으로 보장하여주었다.

특히 혁명렬사유자녀들과 반일인민유격대원들의 자녀들 그리고 적통치구역에서 일제에게 부모를 빼앗기고 들어온 어린이들에 대하여서는 집단적으로 합숙생활을 시키면서 모든것을 우선적으로 공급하여주는 등 특별한 배려를 돌렸다.

인민혁명정부는 또한 세금의 적지 않은 부분을 유격구에 혁명적인 인민보건제도를 세우고 전반적인 무상치료제를 실시하는데 돌렸다.

인민혁명정부는 인민들의 생명과 건강보호문제를 직접 책임지고 그들에 대한 치료사업을 유격전의 요구에 맞게 전투적으로 진행하였다.

인민혁명정부는 소왕청, 삼도만 대황구를 비롯한 유격구안의 여러곳에 병원을 차려놓고 무료로 인민들에 대한 의료봉사사업을 조직진행하였다.

이밖에도 인민혁명정부는 인민들이 바친 세금을 혁명렬사유가족들에 대한 원호사업과 유격구인민들의 생활을 안정시키는데 효과적으로 리용하였다.

위대한 수령 김일성동지의 현명한 령도밑에 유격구에서 실시된 혁명적이며 인민적인 세금제도는 일제의 강도적인 식민지조세제도로 말미암아 무거운 세금부담에 눌리워 숨 막히는 지경에 이른 전체 조선인민에게 커다란 혁명적영향을 주었으며 그들을 일제의 식민지통치와 놈들의 가혹한 조세수탈정책을 반대하는 투쟁에로 힘있게 불러일으켰다.

오늘 우리 인민은 세상에 하나밖에 없는 세금 없는 나라에서 삶의 보람과 행복을 마음껏 누리고있다.

오늘의 이 행복이 크면 클수록 우리 인민 모두가 강렬하게 절감하게 되는것은 어버이수령님께서 한평생 조국과 인민을 위하여 바치신 그 사랑, 걸으신 그 자욱, 쌓으신 그 위대한 업적을 후세에 길이 전하며 피로써 쟁취한 우리 식 사회주의를 끝까지 지켜내야 한다는것이다.

이것은 어버이수령님을 뜻밖에 잃은 오늘에 와서 더더욱 사무치게 느껴진다.

일찌기 자신께서 주실수 있는 사랑과 믿음을 다 안겨주시던 어버이수령님의 해빛 같은 영상은 우리 인민의 심장속에 영원히 간직되여있을것이다.