위대한 령도자 김정일동지께서 밝히신 사회주의경제관리방법에 관한 리론

리영민

오늘 우리 인민은 붉은기를 높이 들고 새해의 진군을 힘차게 다그쳐나갈데 대한 새해 공동사설에 제시된 전투적과업을 받아안고 새해 총진군에 떨쳐나서고있는 장엄한 환경속에서 가장 경건한 마음으로 위대한 령도자 김정일동지께서 탄생하신 민족최대의 경사의 날인 2월의 명절을 뜻깊게 맞이하고있다.

이날을 맞이하는 우리 인민의 가슴속에는 위대한 령도자 김정일동지께서 시대와 혁명, 인류력사앞에 쌓아올리신 불멸의 업적들을 감회깊게 돌이켜보면서 전당, 전군, 전민이 일심단결하여 위대한 김정일동지를 수반으로 하는 당중앙위원회의 두리에 굳게 뭉쳐 새해 1996년의 력사적진군을 더욱 힘차게 다그쳐 나갈 굳은 맹세를 다지고있다.

우리 당과 우리 인민의 위대한 령도자 김정일동지께서 쌓아올리신 불멸의 혁명업적가운데서 중요한 자리를 차지하는것은 자주와 창조의 새 세계를 건설하기 위하여 투쟁하는 주체시대 근로인민대중의 자주적지향과 요구에 맞게 주체의 사회주의경제관리방법을 독창적으로 밝히시고 특출한 사상리론활동으로 그것을 우리 시대의 참다운 사회주의경제관리리론으로 완성하신것이다.

이것은 근로인민대중을 자주적이며 창조적인 경제생활의 길로 이끌어주는 위력한 리론, 실천적무기를 마련한 거대한 업적이며 로동계급의 경제관리리론발전에서 새로운 단계를 열어놓은 획기적사변으로 된다.

위대한 령도자 김정일동지께서 혁명과 건설의 주인은 인민대중이며 혁명과 건설을 추동하는 힘도 인민대중에게 있다는 주체사상의 근본원리에 기초하여 인민대중을 중심에 놓고 사회주의경제관리방법문제해결에서 나서는 모든 리론실천적문제들에 완벽한 해답을 주심으로써 새로운 사회주의경제관리방법을 확립하는 력사적과제가 빛나게 해결되게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《주체의 사회주의경제관리리론은 사회주의경제관리방법의 본질과 적용원칙으로부터 구체적인 방법론에 이르기까지 사회주의경제관리방법문제해결에서 나서는 모든 원칙적문제에 전면적이며 과학적인 해답을 주고있습니다.》

사회주의경제관리방법은 사회주의경제에 대한 정치적지도와 경제기술적지도, 행정조직적지도를 결합시켜 나가는 과정에 여러가지 수단과 수법을 적용하여 사람들을 움직이는 방법이다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 경제관리방법을 주체의 사회주의경제관리리론의 중요한 구성부분으로 정식화하시고 사회주의경제관리방법의 혁명적본질과 적용원칙으로부터 사회주의사회의 과도적성격을 반영하는 경제법칙과 범주들, 가격, 원가, 리윤, 독립채산제와 같은 경제적공간들을 사회주의적요구와 집단주의적방법을 실현하는데 옳게 적용하기 위한 구체적인 방법문제에 이르기까지 사회주의경제관리에서 나서는 모든 원칙적문제들에 완벽한 해답을 주시였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사회주의경제관리방법은 본질에 있어서 집단주의적방법으로 되여야 한다는것을 밝히시였다.

사회주의경제관리방법의 본질이 집단주의적방법이라는것은 그것이 집단주의에 기초하고있으며 집단주의를 실현하는데 복무하는 경제관리방법이라는것이다.

경제관리는 그 주인의 리해관계와 요구를 실현하는것을 기본목적으로 하며 경제관리방법은 이 목적을 실현하는데로 사람들을 발동하기 위한 수단과 수법의 총체이다.

자본주의경제제도의 사상적기초는 극단적인 개인주의, 리기주의이다.

이로부터 자본주의경제관리방법의 본질은 개인주의에 기초하고있으며 자본주의경제관리에 적용되는 여러가지 수단들과 수법들은 례외없이 자본가들의 탐욕적인 리해관계와 요구를 실현하는데 복종된다.

그렇지만 인민대중이 실제적인 주인으로 되여있는 사회주의사회에서 경제관리방법은 집단주의에 기초하고있으며 그것을 철저히 구현하기 위한것으로 된다.

사회주의사회에서 경제관리가 철저히 집단주의에 기초하고있는것만큼 사업대상의 특성과 구체적조건에 따라 여러가지 수단과 수법이 적용될수 있지만 이 모든것은 다 집단주의로 일관되고 집단주의적요구를 실현하는것으로 되여야 한다.

경제관리에서 집단주의적요구를 선차적으로 실현하는 기초우에서 개인의 요구를 잘 실현해나가며 사회적집단의 단결과 협조를 기본으로 하고 그것을 공
										고히 하면서 집단에 속한 모든 성원들의 창발성을 높이 발양시키는데 복무하게 하여야 한다는것이 사회주의경제관리방법의 본질적내용이다.

위대한 령도자 김정일동지께서 사회주의경제관리가 집단주의에 기초하고있다는것을 밝히심으로써 사회주의경제관리방법의 자본주의경제관리방법과 구별되는 고유한 특성이 뚜렷이 명시되게 되였으며 경제관리방법문제해결에서 사회주의적원칙과 집단주의적방법을 옹호고수할수 있게 하는 지도적지침이 마련되게 되였다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 또한 사회주의 경제관리방법의 기본형태들과 그 적용원칙에 대하여 전면적으로 밝혀주시였다.

사회주의경제관리의 기본방법은 정치적방법이며 경제관리에서는 이것을 위주로 틀어쥐고나가야 한다.

정치적방법은 주체의 사회주의경제관리리론이 독창적으로 밝힌 가장 중요한 경제관리방법이며 집단주의적경제관리원칙을 실현하는데서 적극적인 작용을 하는 공산주의적관리방법이다.

정치적방법은 모든 사업에 정치사업을 확고히 앞세우고 우가 아래를 책임적으로 도와주며 대중운동을 힘있게 벌려 경제관리에서 나서는 모든 문제들을 풀어나가는것을 주되는 내용으로 하고있다.

그러므로 정치적방법은 사상을 기본으로 틀어쥐고 대중을 의식화하여 경제과업수행에로 조직동원하는 공산주의적관리방법이며 상하가 합심하고 동지적으로 긴밀히 협력하여 걸린 문제를 풀어나가는 집단주의적 관리방법인 동시에 생산과 건설에서 광범한 군중을 대중적영웅주의와 집단적혁신에로 조직동원하는 위력한 대중동원방법으로 된다.

결국 정치적방법을 위주로 틀어쥐고나가야 모든 경제관리방법들을 사회주의사회의 집단주의적본성에 맞게 바로 적용하여 끊임없는 생산적앙양을 이룩하고 사회주의경제관리 우월성과 생활력을 남김없이 발휘하게 할수 있다.

사회주의경제를 관리운영하는 중요한 방법의 하나는 경제기술적방법이다.

경제기술적방법은 객관적인 경제법칙과 생산의 과학기술적요구를 실현해나가는 경제기술사업을 과학적으로, 합리적으로 하는 방법이다.

사회주의경제관리에서는 이러한 경제기술사업이 필수적인 요구로 제기되며 인민경제에 대한 관리운영과정은 곧 경제기술사업을 바로 실현해나가는 과정으로 된다.

모든 경영활동을 통일적으로 틀어쥐고 계획화, 조직화하는것은 경제기술적방법의 중요한 요구이다.

사회주의경제는 모든 부문, 모든 단위들이 하나의 유기체를 이루고 고도로 발전된 분업과 협업에 기초하여 사회적생산이 동시에 련속적으로 진행되는 대규모경제이다.

그러므로 사회주의경제관리에서는 자그마한 무계획성과 비조직성도 허용될수 없으며 오직 엄밀한 경제기술적타산에 기초하여 과학적이며 현실적인 계획을 세우고 그 수행을 위한 조직사업을 치밀하게 짜고들어야 객관적인 경제법칙과 생산의 기술공학적요구에 맞게 생산과 경영활동을 순조롭게 벌려나갈수 있다.

생산에 대한 과학기술적지도를 강화하는것은 경제기술적방법의 가장 중요한 내용의 하나이다.

생산을 과학기술적으로 지도한다는것은 생산을 계획하고 준비하며 진행하는 전행정에서 생산의 과학기술적요구가 철저히 구현되도록 한다는것이다.

경영활동을 고도로 계획화, 조직화하며 생산에 대한 지도를 과학기술적지도로 확고히 전환시키는것은 현대적인 대규모 사회주의경제에 맞는 과학적인 관리운영방법이며 사회주의경제가 발전할수록 더욱 심도있게 구현하여야 할 방법이다.

생산계획작성에서 기술적요인을 정확히 타산하고 생산준비에서 기술준비를 확고히 앞세우며 기술관리를 잘하여 생산과정이 과학기술적요구에 맞게 이루어져야 사회적로동생산능률을 높이고 생산의 효과성을 높은 수준에서 보장할수 있다.

물질적자극공간을 합리적으로 리용하는것은 경제기술적방법을 구현하는데서 제기되는 중요한 내용의 하나이다.

물질적자극은 사회주의사회의 과도적성격을 반영한 경제법칙과 범주를 경제관리에 적용하기 위한 경제적수단이다.

주체의 사회주의경제관리리론은 물질적자극이 정치적방법을 위주로 틀어쥐고나가는 기초우에서 집단주의적원칙을 더 잘 실현하기 위한 경제적수단으로 정확히 리용하며 가치법칙의 적용과 관련된 원가, 가격, 리윤, 수익성과 같은 경제범주들이 인민경제의 계획적균형적발전과 기업관리를 합리화하기 위한 보조적수단으로 정확히 리용되도록 하여야 한다는것을 과학적으로 밝힘으로써 물질적자극의 적용원칙을 더욱 철저히 구현할수 있게 하는 위력한 방법론을 주고있다.

행정조직적방법은 사회주의경제관리에 적용되는 중요한 방법의 하나이다.

집단주의에 기초하고있으며 고도로 계획화, 조직화되여있는 사회주의경제를 바로 관리운영하자면 경제기관, 기업소와 그에 망라된 성원들을 움직이는 행정조직적방법을 정확히 적용하여야 한다.

사회주의경제관리에서 행정조직적방법은 사람들을 권력과 명령으로 지배하고 다스리는 관료주의적방법과는 달리 인민대중의 자주적이며 창조적인 경제활동을 행정조직적인 수단과 수법을 리용하여 조직하고 보장하는 방법이며 여기서 적용되는 권력은 인민대중이 자기자신을 위하여 쓰는 권력이고 자기의 리익을 침해하는 현상과 행위를 반대하여 적용하는 권력이다.

따라서 행정조직적방법을 바로 적용하여야 경제관리에 대한 국가의 법규범과 규정, 행정적인 결정과 지시가 의무적으로 리행되게 하는 사회공동의 요구가 관철될수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서 이처럼 사회주의경제관리를 과학화, 합리화하기 위한 기본방법들을 전면적으로 밝혀주시고 정치적방법을 위주로 하면서 경제기술적방법과 행정조직적방법을 옳게 결합시켜 통일적으로 적용할데 대한 원칙적문제들을 명시하심으로써 사회주의경제관리방법들의 지위와 역할이 더욱 뚜렷이 밝혀지게 되였으며 집단주의적원칙에 맞게 사회주의경제를 관리운영해나갈수 있는 참다운 길이 열리게 되였다.

사회주의경제관리의 기본방법은 사업전개의 구체적인 방법론에 의하여 안받침되고 구체화되여야 한다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 사업전개의 구체적인 관리방법론을 사회주의경제관리방법의 중요한 구성성분으로 정식화하시고 사업전개의 종합적인 관리방법론, 경영활동의 측면별사업을 전개해 나가는 방법과 수법, 경제관리의 과학적방법론확립에 관한 독창적인 사상을 밝히시였다.

종합적인 관리방법론은 경제지도일군들이 생산과 경영활동을 전반적으로 장악하고 통일적으로 지휘하는 사업이다.

경제지도일군들이 대담하고 과학적인 작전, 치밀한 조직사업, 체계적인 장악과 조절통제를 기본내용으로 하는 종합적인 관리방법론을 바로 세워야 생산조직과 지휘가 과학적리치와 주어진 조건, 조성된 정황에 맞게 바로 진행할수 있다.

사회주의경제관리에서는 경영활동의 측면별 사업을 전개해나가는 방법과 수법을 바로 세워야 한다.

생산조직, 기술관리, 자재보장, 로동행정, 재정관리와 같은 측면별 사업은 다 고유한 대상과 특성을 가지고있는것만큼 그에 맞게 방법론을 세우고 서로 밀접한 련관속에서 질서정연하게 잘 조직 전개하여야 경제관리가 원만히 이루어질수 있다.

경제관리에서 과학적인 방법론을 세우는것은 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화가 힘있게 추진되고있는 현실발전의 절박한 요구이다.

객관적경제법칙과 생산의 과학기술적요구에 맞게 경제조직사업을 짜고드는 한편 전자계산기를 비롯한 현대적기술수단들과 경제조종학, 경제수학적방법들을 실정에 맞게 널리 발아들여야 생산과 경영활동전반을 높은 과학적토대우에 올려세워 사회주의경제건설을 힘있게 다그칠수 있다.

위대한 령도자 김정일동지께서는 이렇듯 탁월한 사상리론활동으로 주체의 사회주의경제관리방법을 전면적으로 체계화하시고 그것을 풍부한 내용들로 발전완성시키시여 사회주의, 공산주의 경제건설을 향도하는 강력한 사상리론적무기를 안겨주시였다.

참으로 친애하는 지도자동지께서 밝히신 주체의 사회주의경제관리방법은 제국주의자들과 온갖 원쑤들의 반사회주의적책동을 짓부시고 사회주의경제제도의 우월성을 높이 발양시켜 사회주의경제건설에서 혁명적앙양을 일으킬수 있게 하는 지도적지침이며 조선혁명과 세계혁명이 해결을 기다리는 경제관리방법에 관한 모든 리론실천적문제들에 전면적이고도 완벽한 해답을 준 우리 시대의 완성된 사회주의, 공산주의 경제관리방법이다.

우리 나라에서는 사회주의제도의 본성적요구에 맞는 가장 우월한 경제관리방법에 의하여 인민경제를 관리운영함으로써 자그마한 편향과 우여곡절도 없이 사회주의경제건설을 빛나는 승리의 한길로 힘차게 전진시킬수 있었다.

우리는 실천을 통하여 그 혁명성과 과학성, 위대한 생활력이 확증된 주체의 사회주의경제관리리론으로 튼튼히 무장하고 그것을 경제실천에 더욱 철저히 구현해나감으로씨 인민대중중심의 우리 식 사회주의를 더욱 빛내이고 사회주의경제건설에서 새로운 일대 앙양을 가져와야 할것이다.