기계제품생산의 전문화는 기계공업발전의 합법칙적 요구

김주필

위대한 수령 김일성동지께서는 사회주의분업발전의 합법칙성과 사회주의공업의 본질적 우월성을 전면적으로 분석하신데 기초하여 생산의 전문화에 관한 리론을 전면적으로 밝혀주시였다.

생산의 전문화에 관한 리론에서 기계제품생산의 전문화는 중요한 자리를 차지한다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《기계제작공업을 발전시키는데서 또한 중요한것은 기계공장들을 전문화하는것입니다.》(《김일성저작집》17권, 391페지)

기계제품생산의 전문화의 본질적 내용을 옳게 밝히는것은 사회주의사회의 본성적 요구에 맞게 기계제품생산의 전문화를 발전시켜나가는데서 선차적으로 풀어야 할 근본문제의 하나이다.

기계제품생산전문화의 본질적내용을 정확히 밝혀야만 전문화의 형태와 방법, 그 수준 규정을 정확히 하고 전인민경제적인 전문화발전방향을 옳게 세워나갈수 있으며 사회적 생산조직형태로서의 전문화의 효과성을 과학적으로 타산하고 전문화를 발전시키기 위한 방도를 정확히 규정할수 있다.

기계제품생산의 전문화는 기계공업을 발전시키기 위한 합법칙적 요구이다.

기계공업을 더욱 빨리 발전시키기 위하여서는 기계제품생산에서 사회적 생산조직의 한 형태인 생산의 전문화를 발전시켜나가야 한다.

기계제품생산의 전문화가 기계공업을 더욱 발전시키기 위한 합법칙적 요구로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 기계제품의 질을 높이게 하는 중요한 방도로 되는것과 관련된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《생산을 전문화하지 않고 종합적인 공장 몇개를 가지고는 품종을 늘일수 없으며 제품의 질도 높일수 없습니다.》(《김일성저작집》21권, 64페지)

기계공업을 더욱 발전시키는데서 중요한 문제의 하나는 기계제품의 질을 높이는것이다.

생산력이 급속히 발전하고 기술혁명이 촉진됨에 따라 인민경제 모든 부문에서 기계제품에 대한 량적 수요와 함께 질적 수요가 끊임없이 높아지고 있는 사정은 기계공업부문에서 기계제품의 질을 높이는것을 필수적 요구로 나서게 한다.

기계제품의 질을 높이는것은 기계제품의 사용가치, 그의 유용성을 높임으로써 생산량을 늘이지 않고도 그 수명을 늘여 기계제품에 대한 사회적수요를 보다 원만히 충족시킬수 있게 한다.

기계제품의 질을 높이기 위하여서는 기계공업의 물질기술적 토대를 강화하고 로동대상과 로동수단의 질적 수준을 높이는것과 함께 기계제품생산을 전문화하여야 한다.

생산의 전문화는 본질에 있어서 분업이 심화발전되는데 따라 사회적 생산이 전문화되고 집중되는 과정, 다시말하여 과학기술의 발전에 따라 분업이 끊임없이 세분되면서 같은 종류의 로동이 집중되는 과정에 형성되는 사회적 생산조직의 형태이다.

특히 과학기술이 빨리 발전하는데 따라 분업이 세분화되면서 동종제품생산의 집중화과정이 촉진되고있는 조건에서 기계제품생산의 전문화는 기계공업을 발전시키는데서 중요한 문제로 제기되며 그것은 기계제품의 질을 높이기 위한 중요한 방도로 된다.

기계제품생산에서 전문화는 무엇보다먼저 기계제품의 질을 높이기 위한 기본조건으로 되는 기술수단의 현대화,생산의 기계화,자동화를 쉽게 실현할수 있게 한다.

기계제품생산에서 기술수단의 현대화,생산의 기계화,자동화는 로동대상에 작용하는 사람들의 육체적 기능과 조종기능을 기계기술에 의하여 자동적으로 수행하게 함으로써 제품가공에서 정확성, 정밀성, 정결성 등을 보장하고 기계제품의 사회적 및 기술적 속성을 높여줄수 있게 한다. 그런데 기계공업에서 기술수단의 현대화,생산의 기계화,자동화 실현이 임의의 생산조건에서도 다 같은것은 아니다. 그것은 사회적 생산을 어떻게 조직하는가에 따라 많이 의존하게 된다.

사회적 생산조직을 합리적으로 하여 여러 품종의 기계제품생산이 아니라 일정한 동종의 기계제품생산을 조직하고 기술조작이 단순하면 기술수단의 현대화,생산공정의 자동화를 보다 쉽게 실현할수 있으며 그 경제적 효과도 높일수 있다.

기계제품생산의 전문화는 같은 제품의 생산을 강화하고 일정한 기계제품생산과 많지 않는 기술조작을 반복하여 수행하게 함으로써 기술공정이
										 단순하여 그에 적응한 단능 및 전문 기계설비들과 자동기계설비들을 적극 도입할수 있게 한다.

이것은 기계제품생산의 전문화가 기술수단의 현대화, 생산공정의 기계화, 자동화를 적극 도입할수 있는 유리한 전제를 마련하여줌으로써 기계제품의 질을 높일수 있게 하는 중요한 담보이라는것을 말해준다.

기계제품생산의 전문화는 또한 선진적 생산기술공정과 생산방법을 쉽게 받아들여 기계제품의 질을 높일수 있게 하는 중요조건이다.

기계제품생산에서 선진적 생산기술공정과 생산방법을 적극 받아들이는것은 기계공업을 발전시키고 기계제품의 질을 높이는데서 중요한 문제로 제기된다.

기계제품생산에서 생산기술공정과 생산방법을 완비하면 할수록 소재생산으로부터 기계제품의 완성에 이르기까지의 모든 생산공정들에서 기술적 요구를 더 잘 충족시켜 기계제품의 질을 높일수 있게 한다. 기계제품생산에서 이러한 요구는 기술발전을 촉진시키는것과 함께 기계제품생산의 전문화를 발전시킴으로써 성과적으로 실현할수 있다.

기계제품생산의 전문화를 널리 조직하고 발전시키는것은 기업소와 직장적인 범위에서 같은 류형의 기계제품생산공정을 반복할뿐아니라 기계생산의 여러 공정과 작업을 고착하여 선진기술공정과 보다 완성된 생산조직방법인 흐름식생산조직방법을 쉽게 도입할수 있게 한다. 이것은 개별생산에 비하여 제품의 질을 훨씬 더 높일수 있게 하는 유리한 조건을 마련하여주는것으로 된다.

기계제품의 질을 높이기 위한 필수적요구는 생산의 주인이며 직접적 담당자인 근로자들의 기술기능수준을 끊임없이 높이는것이다.

아무리 높은 기술에 기초한 현대적 기술수단과 생산공정, 생산방법이 있다하더라도 그것을 운영할수 있는 근로자들의 기술기능수준이 그에 따라가지 못하면 큰 의의가 없게 된다.

기계제품은 많은 부분품과 부분조립품으로 이루어지고 그 구조가 복잡하고 정밀하다는 특성을 가지고있다. 따라서 기계제품생산에서 질을 높이자면 기계공학이 달성한 최신성과에 토대하여 생산공정을 현대화하며 현대적 기술수단들을 능숙하게 다루어 높은 수준에 이른 질지표들을 담당할수 있는 지식과 기능을 가져야 한다.

특히 과학과 기술이 끊임없이 발전하고 생산에 새로운 기계수단과 기구들이 널리 도입되여 그 기술장비가 비할바없이 강화되여가고있는 조건에서 기술공정을 과학적 리치에 맞게 능숙히 운영할수 있도록 근로자들의 기술기능수준을 높이지 않고서는 생산에서 제기되는 복잡한 기술적 문제들을 원만히 풀어나갈수 없으며 나아가서 기계제품의 질을 높여나갈수 없다.

기계제품의 질을 높여나가는데서 나서는 이러한 요구들은 기계제품생산의 전문화를 다그쳐 나갈때 성과적으로 실현되게 된다.

기계제품생산을 전문화하게 되면 근로자들을 일정한 작업장 또는 기술공정에 고착시키고 그것을 반복하여 수행하게 함으로써 그들이 기술에 빨리 정통할수 있게 한다. 뿐만아니라 기계제품생산을 전문화하면 개별생산에서 전문측정기구와 그 장비들을 리용하게 함으로써 기술기능을 쉽게 높일수 있게 한다.

바로 여기에 기계제품생산의 전문화가 현대적기계생산의 요구에 맞게 근로자들의 기술기능수준을 높여 나갈수 있게 하는 중요조건으로 되는 근거가 있다.

이처럼 기계제품생산의 전문화는 기술수단의 현대화,생산공정의 기계화, 자동화와 선진적인 생산기술공정과 생산방법의 도입을 다그치고 근로자들의 기술기능수준을 높일수 있게 함으로써 기계제품의 질을 더욱 높여 기계공업발전을 다그쳐 나갈수 있게 하는 필수적 요구라는것을 말해준다.

기계제품생산의 전문화가 기계공업을 더욱 발전시키기 위한 합법칙적 요구로 되는것은 다음으로 그것이 기계공업에서 협동화를 발전시켜 나가기 위한 필수적 요구로 되기때문이다.

기계공업을 더욱 발전시키기 위하여서는 전문화를 전제로 하는 생산의 협동화를 널리 발전시켜야 한다.

사회주의사회에서 전문화와 협동화는 끊임없이 심화되는 분업과 협업 발전의 합법칙성과 집단주의에 기초하고있는 사회적 생산조직의 형태이다.

기계제품생산의 전문화는 생산의 협동화를 실현하기 위한 선결조건이다. 기계제품생산의 전문화는 협동화와 유기적으로 련관되여있다.기계제품생산의 전문화는 어느 한 지역이나 경영단위 안에서 어느 한 부분 또는 개별적 제품생산을 위주로 하는 사회적 생산조직의 한 형태이며 협동생산을 전제로 하여 발전하는 사회주의 기계제품생산의 본성적요구를 반영하고 있다.

협동화도 사회적 분업을 전제로 하며 그에 기초하여 발전하는 사회적 생산조직의 한 형태이다. 협동화는 기계제품생산에서 공장,기업소 그리고 부문들사이의 모든 생산적 련계를 의미한다.

기계제품생산의 협동화를 잘 조직하는것은 현대적 기술에 기초하고있는 사회주의적 기계제품생산의 필수적 요구이며 생산의 끊임없는 높은 속도를 이룩하기 위한 중요한 담보이다.

협동화는 전문화에 기초하여 사회적 분업을 실현하는 형태이다. 그러므로 사회적분업과 협업이 발전할수록 협동화는 더욱 심화된다.

사회적수요가 높은 동종제품생산의 집중화로 특징지어지는 기계제품생산의 전문화는 류사한 기계제품의 생산기술공정에 따라 생산이 세분화되는 과정이라고 말할수 있다. 그러므로 기계제품생산의 전문화는 가장 알맞춤한 생산규모로 동종제품생산을 집중 화하는 과정으로서 협동생산과의 밀접한 련관속에서 생산정상화를 높은 수준에서 보장하는 방도로 된다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《협동생산조직을 잘하기 위하여 생산의 전문화를 적극 발전시켜야 하겠습니다.》(《김일성저작집》16권 , 364페지)

사회주의사회에서 협동생산은 집단주의에 기초한것으로서 고도로 발전된 분업과 협업, 높은 기술에 토대하고있는 현대적인 대규모공업생산을 정상화하고 그것을 끊임없이 늘여나가기 위한 우월한 생산조직형태이다.

과학기술이 빨리 발전하고 여러가지 기계설비들에 대한 인민경제적 수요가 급격히 늘어나는 현실적 조건에 맞게 부분품생산을 전문화하여 주물,단조,용접과 같은 소재생산과 공구,지구,장비와 같은 공구생산을 전문화하기 위하여서는 협동생산을 강화하여야 한다.

특히 전자 및 자동화 공업과 유압기구공업의 급속한 발전은 그 기초재료생산을 빨리 발전시킬것을 요구한다. 이러한 객관적 요구는 대규모공장뿐아니라 알맞춤한 중소규모기계공장들을 꾸리고 생산의 협동화를 더욱 강화할것을 절실한 문제로 제기하게 된다.

협동화가 공고한 사회적 련계로 되자면 전문화의 발전에 기초하여 안전하고 공고한 생산적 련계로 되여야 하며 따라서 전문화와 협동화는 서로 밀접히 련관되여있다.

사회적 생산조직형태로서의 기계제품생산의 전문화와 협동화는 기계제품생산분야에서 로동의 개별적 형태들사이의 련계적 특성을 반영한다는 의미에서 서로 공통성을 가진다.

기계제품생산의 전문화가 기계제품생산과정을 그의 개별적인 구성부분으로 갈라놓는다면 협동화는 전문화된 생산단위들을 사회적 생산체계안에서 하나의 통일체로 되게 한다.

이것은 전문화와의 발전이 협동화의 발전을 조건지으며 협동화는 전문화의 심화발전에 기초하여서만 강화될수 있다는것을 보여주는것이다.

그러므로 한 생산단위에 소재생산으로부터 마지막 조립에 이르기까지의 생산공정을 다 갖추어 생산의 만능화를 초래하는것은 사회주의 협업의 우월성을 발휘하지 못하는것으로 된다. 따라서 업종을 정리하면서 생산단위를 끊임없이 세분하여 여러가지 형태의 전문화를 널리 실현해나감으로써만 사회주의협동생산이 강화되여나갈수 있다.

기계제품생산의 전문화가 기계공업을 더욱 발전시키기 위한 합법칙적 요구로 되는것은 또한 그것이 우리 나라 기계공업발전의 현실적 요구와도 관련된다.

사회주의경제건설이 새로운 높은 단계에 들어서고 인민경제의 주체화, 현대화, 과학화가 성과적으로 실현되는데 따라 사회적 분업이 끊임없이 세분화되는 오늘의 현실은 기계제품생산전문화를 높은 단계에서 빨리 발전시킬것을 요구하고 있다.

오늘 새로운 발전단계에 이른 우리의 기계공업앞에는 기술혁명이 새로운 높은 단계에서 더욱 힘있게 추진됨에 따라 인민경제 모든 부문에서 일반기계설비뿐아니라 크고 작은 정밀한 부속품들을 가공할수 있는 대형기계들과 정밀기계들을 요구하며 절삭기계뿐아니라 레이자가공과 플라즈마가공을 비롯한 여러가지 특수한 가공을 할수 있는 특수기계 그리고 능률높고 경제적인 최신형자동기계들을 더 많이 생산공급하여야 할 과업이 나서고 있다.

이러한 요구에 맞게 보다 현대화된 여러가지 기계설비들을 대대적으로 생산하려면 그 제품의 기술적 특성과 제작조건에 맞게 생산의 전문화를 발전시켜야 한다. 기계제품생산을 전문화하여야 동종기계제품생산을 늘이고 그 기술장비수준을 훨씬 높여 기계공장들의 이빠진 공정을 보충완비하고 생산능력을 더욱 확대할수 있으며 정밀하고 현대화된 기계제품들을 더 많이 생산할수 있다.

기계제품생산의 전문화는 있는 원료와 자재, 설비를 가지고 더 많은 제품을 생산할수 있게 함으로써 기계제품생산의 높은 장성을 이룩할수 있게 한다.

있는 원료와 자재, 설비를 효과적으로 리용하여 기계제품의 생산을 늘이는것은 우리 당이 일관하게 견지하고 있는 중요한 방침의 하나이다.

있는 원료와 자재, 설비를 가지고 높은 생산적 성과를 이룩하여야 원가를 낮추고 국가축적을 늘일수 있으며 생산을 끊임없이 확대하여 기계제품생산의 높은 발전속도를 보장할수 있다.

있는 원료와 자재, 설비를 가지고 더 많은 기계제품을 생산하기 위하여서는 생산조직을 짜고 들어 원료와 자재를 효과있게 리용하고 설비의 능력을 최대한으로 발휘하도록 하여야 하며 그러자면 기계제품생산을 전문화하여야 한다.

기계제품생산을 전문화하여 여러 부문과 단위에서 생산하던 제품을 어느한 곳에서 생산하게 되면 원료와 자재를 효과적으로 리용할수 있으며 불필요한 반복수송을 없애고 수송사업을 개선해나갈수 있다. 이렇게 되면 절대적인 량을 늘이지 않고도 있는 원료와 자재를 가지고 생산을 높은 수준에서 정상화하여 더 많은 기계제품을 생산할수 있다.

기계제품생산을 전문화하면 설비를 유용하게 리용할수 있을뿐아니라 일군들과 근로자들로 하여금 자기들이 담당하고 있는 생산공정과 기계설비들의 특성을 완전히 파악하고 기술규정의 요구대로 설비를 관리하게 함으로써 설비의 고장을 미연에 방지하고 그 가동률을 높일수 있게 한다. 그리하여 기계설비의 기술상태를 일상적으로 정확히 유지하고 만가동을 보장하여 설비들이 최대한의 능력을 발휘할수 있게 한다.

기계제품생산의 전문화를 발전시키는것은 또한 웅대한 새 전망계획의 목표를 성과적으로 실현하여야 할 요구와도 관련된다.

새 전망계획기간에 우리 나라 기계공업에서는 모든 기술수단들과 생산공정 그리고 생산방법들을 최신과학기술에 기초하여 고도로 현대화, 과학화하기 위한 사업들이 가장 높은 수준에서 벌어지게 된다.

새 전망계획기간에 공작기계생산을 앞세우면서 여러가지 현대적인 중기계와 자동화 및 뜨락또르 그리고 능률적인 채취기계와 건설기계들을 대대적으로 생산함으로써 품이 많이 들고 힘든 로동이 남아있는 부문들에서 종합적인 기계화를 완성하게 된다. 새 전망계획기간에 종합적인 기계화를 실현하기 위하여 기계공업기지들을 더욱 확장하고 기계설비의 정밀화, 대형화, 고속도화를 다그치게 되며 수자형콤퓨터조종선반생산기지와 자동차기관과 디젤기관 생산기지, 유압기구생산기지를 비롯한 현대적인 기계가공조립기지를 새로 건설하게 된다. 이와 함께 공작기계생산을 늘이고 그 품종을 확대하며 수자가공공작기계와 가공중심반, 대형 및 특수 공작기계생산이 급속히 늘어나게 된다.

이렇게 되면 우리의 기계공업은 종합적인 기계화가 완성되고 자동화, 로보트화, 전자계산기화가 높은 수준에서 실현된 현대적인 공업으로 전환되게 된다.

이와 같이 새 전망계획기간에 고도로 발전된 과학기술에 토대하여 생산의 높은 장성을 이룩하기 위하여서는 생산의 전문화와 같은 과학적인 생산조직방법들을 도입하여야 한다. 따라서 전문화사업의 성과적 수행은 기계공업발전전망계획의 과학적인 작성 및 그 실현과 떼여 놓고 생각할수 없다. 생산의 전문화는 과학기술발전, 인민경제의 종합적 발전과의 밀접한 련관속에서 발전하는것만큼 당해년도에 그리고 단꺼번에 완성될수 없는 장기적인 사업이다. 그러므로 인민경제의 발전 특히 공업부문구조의 개선과 공업에서 기술수준의 부단한 제고를 예측하고 그에 맞게 기계공업을 발전시켜나가는것은 현시기 인민경제의 현대화에서 중요한 문제로 나선다.

기계제품생산의 전문화는 기계공업발전의 전망계획을 과학적으로 세우고 현행계획을 통해서 전망계획을 수행해나갈때에만 성과적으로 실현해나갈수 있다. 여기에서 중요한 문제는 현실발전의 요구에 맞게 생산의 전문화수준을 높이기 위한 기술경제적, 생산조직적 대책을 세우는것이다.

전문화를 실현하는 방법에는 생산지표를 기업소들 호상간에 조절하는 방법, 새로운 생산단위를 조직하고 이미 생산하던 단위를 떼내거나 새로운 지표의 생산을 조직하는 방법 등 여러가지 방법이 있다. 계획화사업을 개선하여 공장들에 주는 생산계획지표를 고착시키는것은 생산전문화수준제고의 중요방도의 하나로 된다.

매개 공장과 직장에 생산계획지표를 고착시키는데서 선차적으로 풀어야 할 중요한 문제는 기계제품생산의 전문화형태를 바로 규정하고 그에 영향을 주는 기본요인들인 생산단위 및 기계구조의 완성정도와 규격화수준 그리고 동종제품생산량과 그 장성전망을 옳게 타산하는것이다.

기계공업에서 완제품별전문화체계가 기본적으로 수립되고 기계생산단위의 수와 같은 종류의 기계생산량이 일정하게 늘어난 조건에서 생산의 전문화수준을 높이는데서 당면하게 나서는 문제는 부분품별전문화, 소재와 공구 생산의 전문화를 발전시키는것이다.

매개 기계 공장과 직장에 생산지표를 고착시키는데서 다음으로 중요한것은 기계제품의 구조, 제작공정의 동종성을 고려하여 기업소의 전문화형태에 맞게 생산지표를 정확히 주는것이다.

새 전망계획의 방대한 과제를 성과적으로 수행하기 위하여서는 또한 공업관리 형태와 방법을 발전시켜야 한다. 공업관리 형태와 방법을 발전시키는것은 기계제품생산전문화의 수준제고의 중요방도로 된다.

생산의 전문화는 사회적 생산조직형태이고 그것은 일정한 공업관리체계범위안에서 수행됨으로 전문화발전문제는 공업관리 형태와 방법의 발전문제와 떼놓고 생각할수 없다. 공업관리 형태와 방법이 어떻게 되고있는가에 따라 그것이 전문화발전을 추동할수도 있고 억제할수도 있다.

현시기 공업관리형태와 그 발전에서 중요한것은 위대한 대안의 사업체계의 요구에 맞게 련합기업소들을 합리적으로 조직하고 운영하는것이다.

우리 나라에서 련합기업소를 합리적으로 조직운영하는것은 련합기업소가 일정한 제품생산을 중심으로 조직되기때문에 제품별 전문화의 직접적인 발전으로 되며 협동생산의 필수적 요구로 된다. 그러므로 새 전망계획의 현실적 요구에 맞게 기계제품생산의 전문화를 발전시키기 위한 경제조직사업을 잘하여야 한다.

우리의 모든 일군들은 기술혁명은 곧 기계혁명이라는것을 명심하고 기계제품생산에서 전문화를 적극 받아들임으로써 제3차 7개년계획기관에 예견된 방대한 기계가공품생산과제를 넘쳐 수행하고 사회주의의 완전한 승리를 앞당기는데 이바지하여야 할것이다.