과학기술의 진보와 사회생산의 발전

김세민

사회주의사회에서 과학기술의 발전은 나라의 생산을 전반적으로 급속히 발전시키는 가장 기본적인 방도로 되고 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《근로자들을 힘든 로동에서 해방하며 사회주의건설을 힘있게 밀고나가기 위하여서는 과학기술을 빨리 발전시켜야 합니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의위업을 끝까지 완성하자》, 14페지)

나라의 경제, 사회의 생산력은 현대과학기술발전의 성과에 의해서만 끊임없이 발전할수 있다.

과학기술의 발전은 생산발전의 원천으로 된다. 사회적생산은 생산요소들의 변화발전과 생산의 집약화에 기초한 사회적 로동생산능률의 제고 등을 전제로 한다. 생산발전의 이 모든 전제조건들을 조성하는데 커다란 작용을 미치는것은 과학기술의 급속한 발전이다.

과학기술의 발전은 무엇보다도 현대적생산의 중요요소들의 변화발전에서 근본적인 전환을 일으킨다.

생산의 가장 기본적인 물질적요소는 생산도구이다. 사회적생산의 발전정도는 물질적생산에서 어떠한 생산도구를 만들어 쓰는가 하는데서 집중적으로 나타난다. 생산의 발전수준은 직접적으로 로동수단의 발전, 인민경제의 기술적 장비 정도에 의하여 규정된다.

생산도구, 기계의 발전에 따라 사람들의 자연을 정복하는 힘이 커지며 그리하여 생산이 발전한다.생산도구가 발전된 기술수단으로 될수록 생산에서는 더 많은 물질적 부가 창조된다.

로동수단,로동도구의 변화발전은 과학기술발전의 성과에 의하여 이루어진다. 현대적 기계기술의 그 어떠한 발전도 과학기술발전의 성과를 생산적 실천에 적용하는것을 떠나서 절대로 생각할수 없다.

과학기술의 발전은 새로운 종류의 기술수단들을 창조하고 이미 생산하고있는 기계설비들을 기술적으로 더욱 완성시킨다. 특히 기계공학, 전자공학의 성과들이 기술수단생산에 도입됨에 따라 기계설비들의 기술적 구조가 개선되고 그 기술적성능이 비할바없이 높아지게 된다.

기술수단의 고속도화, 정밀화, 대형화는 현대과학기술발전의 성과가 기계공업생산에 도입된 결과에 이루어진 생산도구개선완성의 중요한 방향이다. 이러한 방향으로 기술수단들이 발전됨으로써 그 생산능력이 비할바없이 제고되고 가공의 정밀성이 훨씬 높아지게 된다.

과학기술의 발전에 의하여 동력의 전도장치와 작업기가 개선됨으로써 개별적인 생산도구들이 더욱 발전완성되고 그것은 점차 자동기계체계로 발전한다. 이것은 기술수단발전의 합법칙적 과정이며 그것을 빨리 다그치는것은 기계설비생산의 주되는 과업으로 된다.

자동기계체계는 부분적인 자동기계체계로부터 점차 종합적인 자동기계체계에로 발전한다. 자동기계체계에서 로동수단들은 개별적인 생산기능을 수행하는 기계인것이 아니라 종합적인 생산기능을 수행하는 자동기계체계의 구성부분으로 된다.

종합적인 자동기계체계는 원격조종수단과 로보트의 개발에 의하여 더욱더 완성된다.원격조종수단과 로보트의 도입에 기초하고있는 자동기계체계는 로동수단, 생산도구 발전의 가장 높은 단계로 된다.

자동기계체계의 끊임없는 완성은 전자공업과 자동화공업의 발전에 의하여 이루어진다. 이것은 최근 10여년간에 기술수단의 비약적인 발전을 이룩할수 있게 한 주되는 물질기술적 조건이였다. 오늘 전자공업은 전자관, 반도체집적회로 시대를 지나 제4세대인 자동기계체계에서 중추적 기능을 수행하는 4세대전자계산기가 개발됨으로써 로동수단의 자동화가 가장 높은 수준에서 완성되고있다.

과학기술의 발전은 생산의 물질적 요소인 원료, 자재의 생산에서도 일대 새로운 전환을 가져온다.

현대적 생산에서 원료와 자재가 노는 역할은 매우 크며 그것은 과학기술이 발전하는데 따라 끊임없이 높아지고있다. 생산이 발전함에 따라 생산에 도입되는 원료, 자재의 량적 규모는 급격히 늘어났으며 그 종류가 다양해졌다. 특히 원료, 자재의 리용가치를 규제하는 그의 질적 특성이 전면적으로 강화되였다.

원료, 자재의 생산에서 일어난 모든 변화들은 과학기술발전의 직접적인 결과이다. 과학기술의 발전은 원료, 자재를 생산발전의 요구에 맞게 창조하는데서 결정적 작용을 한다. 그
										것은 원료, 자재의 생산을 량적으로 늘이고 그 질적 특성을 개선하는 모든 과정을 포괄한다.

과학기술의 발전은 무엇보다도 자연원료생산을 새로운 토대우에서 비약적으로 발전시킨다.

공업에서 자연원료생산의 발전은 지하자원의 매장량을 얼마나 탐사확보하는가 하는데 달려있다. 지하자원의 매장량이 탐사에 의하여 끊임없이 새로 확보되여야 자연원료, 시초원료 생산을 대대적으로 늘일수 있다. 지질탐사에 의하여 확보된 지하자원의 량과 그 종류는 자연원료생산의 전망을 규제한다.

지질탐사는 현대과학기술의 성과를 대대적으로 받아들이는 조건에서만 급속히 발전할수 있다. 과학적인 탐사방법과 탐사작업에 현대적 기술수단의 도입은 탐사효률을 결정적으로 늘일수 있게 한다.

과학기술의 발전은 시초원료생산을 확대발전시킬뿐아니라 가공원료, 합성원료, 생산을 급속히 발전시킬수 있게 한다.

가공원료, 합성원료 생산의 발전은 시초원료생산의 확대를 전제로 하는 동시에 직접적으로 현대과학기술발전의 성과에 의존한다. 과학기술의 발전은 가공원료, 합성원료생산에 새로운 기술수단과 선진적 가공방법을 받아들여 그 생산성을 높이고 원료, 자재의 품종을 늘이며 그 질을 높이게 한다.

원료, 자재 생산분야에서의 가장 큰 변혁은 합성원료생산의 비약적인 발전이다. 합성원료의 생산은 화학적 기술공정을 발전시켜 자연이 줄수 없는 새로운 성질의 물질을 조성함으로써 이루어진다.

화학적 방법으로 생산되는 합성원료는 시초원료나 가공원료에 비할바없는 우월성을 가지고있다.

생산과 기술 발전에서 합성원료가 노는 역할은 더욱더 높아지고있다. 합성원료는 생산물의 종류를 늘이고 그 질을 제고하는 동시에 기술발전도 촉진시킨다. 현대적인 기계설비생산에서 중요한 합성원료인 플라스뜨마스를 비롯한 여러가지 합성수지의 리용분야는 급속히 확대되고있다.

합성섬유와 합성수지, 합성고무를 포함하여 모든 합성원료는 화학연구성과, 화학기술발전의 직접적 산물이다. 여기에 원료,자재 생산의 발전에 과학기술의 발전이 미치는 거대한 작용의 하나가 있다.

과학기술의 발전은 원료, 자재와 함께 전력을 생산하는데서도 새로운 혁명적 전환을 열어놓고 있다.

동력, 에네르기 문제를 푸는것은 생산과 기술을 새로운 높은 단계에로 발전시키는데서 관건적문제의 하나로 나서고있다. 석탄과 원유를 비롯한 에네르기자원이 점차 고갈되는 조건에서 생산과 기술을 끊임없이 발전시키기 위하여서는 전력생산을 발전시키는데 힘을 넣어야 한다.

과학기술의 발전은 현존 전력생산기술을 완성시키면서 새로운 종류의 동력생산을 대대적으로 개발할수 있게 한다. 새로운 동력원천에서 기본을 이루는것은 원자동력기술을 급속히 발전시켜 생산에 적용하는것이다.

핵공학기술의 발전은 원자동력기술과 원자반응장치를 보다 새롭게 발전시킴으로써 원자력발전소를 현대적 기술에 토대하여 대규모로 건설할수 있게 한다. 이것은 현대과학기술발전이 전력생산분야에 가져온 중요한 결과로 된다.

현대과학기술의 발전은 생산의 인적 요소이며 주체적 요인인 로동력도 변화발전시킨다.

생산도구를 다루는 사람의 기술기능은 그들의 창조력의 주되는 측면을 이룬다. 사람의 기술기능수준에 의하여 자연을 정복하고 개조하여 물질적부를 만들어내는 그들의 창조력이 규정된다. 사람의 창조력은 육체적 힘과 정신적 힘의 총체에 의하여 이루어진다.

현대적 생산을 진행하는 사람의 창조력에서 규정적 의의를 가지는것은 그들의 정신적 능력이다. 물론 수공업적 기술과 재래식 생산방법이 지배하는 생산행정에서는 사람의 육체적 힘이 중요한 역할을 놀게 된다. 그것은 수공업적 생산도구는 사람의 육체적 힘, 활동속도에 의해서만 리용될수 있기때문이다. 사람의 창조력에서 육체적 힘이 기본을 이루는 생산행정에서의 로동력은 발전수준이 매우 낮은것으로 된다.

사람의 창조력은 과학기술발전의 도움으로 그들의 정신적 능력의 장성에 의해서만 끊임없이 발전한다.

과학기술의 발전은 무엇보다도 사람들에게 현대과학지식을 체득시킴으로써 그들의 정신적 능력을 결정적으로 높일수 있게 한다.

과학기술이 발전함에 따라 과학적 지식이 사람들속에 끊임없이 보급되며 그것은 생산을 더욱 발전시킬수 있는 능력으로 전환된다. 현대생산은 과학적 지식이 물질적으로 실현된것이며 사람들의 과학적 지식의 리용과정으로 된다. 생산의 종합적기계화와 자동화, 선진적인 생산기술공정, 새로운 종류의 제품생산은 모두 현대과학기술적 성과의 생산적 리용으로 된다.

과학기술적 성과의 도입과 그 리용은 사람들이 보다 높은 과학기술지식, 정신적 능력을 소유할것을 요구하며 사람들의 과학기술지식의 체득을 다그친다. 그리하여 현대적인 과학기술의 성과에 토대하고있는 생산일수록 낮은 과학기술지식을 요구하는 보다 단순한 비숙련로동을 밀어내고 높은 과학기술지식을 요구하는 숙련로동을 확대시켜나간다.

사람들의 숙련로동은 폭넓고 깊은 과학기술지식을 전제로 한다. 과학기술의 발전에 의하여 사람들에게 체득되는 새로운 지식은 숙련로동을 진행할수 있는 힘의 원천으로 되며 생산발전의 원동력으로 된다.

과학기술의 발전은 또한 근로자들의 경험적 지식수준을 제고시킴으로써 그들의 정신적 능력을 끊임없이 높일수 있게 한다.

생산의 발전은 사람의 과학적 지식의 련속적인 리용으로 특징지어진다. 사람들의 경험적 지식은 일상적인 실천활동,생산활동의 기초우에서 끊임없이 발전한다. 근로자들은 생산적 실천활동을 통하여 이미 물질적으로 실현된 과학적 지식을 경험으로 체득하고 그 기초우에서 기술기능을 더욱 높이게 된다.

근로자들의 경험적 지식이 축적되고 기술기능수준이 높아질수록 그들의 로동은 더욱 능률적인 로동으로 되며 현대적 기술수단과 선진적 생산기술공정을 능숙하게 움직이고 실현할수 있는 보다 숙련된 로동으로 된다.

과학기술의 발전에 의하여 사람들에게 체득되는 과학기술적 지식과 경험적 지식은 생산적 실천행정에서 밀접히 결합되고 호상 보충하면서 사람들의 정신적 능력의 증대에 더욱더 커다란 작용을 미친다.

사람들은 생산활동, 로동을 통하여 체득한 과학기술지식을 물질적 힘으로 전환시키는 동시에 체득한 경험적 지식을 과학기술적 지식으로 안받침하면서 더욱 위력하고 확고한 생산장성의 정신적 원천으로 만든다.

사람들의 정신적 능력의 증대는 결국 로동의 질적 수준을 제고시키는것으로 된다. 과학기술지식과 경험적 지식이 폭넓고 깊어짐에 따라 사람들의 정신적 능력이 높아질수록 그들의 로동은 더욱더 창조적인 로동으로 전환되며 생산과정에서 그 역할은 비할바없이 증대된다.

근로자들의 로동은 복잡한 숙련로동의 성격을 띠게 되며 그 수준에 있어서 기술자, 기사들의 로동에 점차 접근하게 된다. 말하자면 육체적 힘으로 생산활동을 수행하던 근로자들이 기계설비의 조종과 통제, 정비, 생산공정과 생산체계의 관리기능을 담당수행하게 된다. 이리하여 생산에 직접 참가하고 기계에 봉사하는 일군들의 단순한 로동은 복잡하고 기능적인 보다 창조적인 로동으로 전환된다.

과학기술이 발전되고 로동력의 질적 수준이 높아짐에 따라 이러한 부류의 로동에 종사하는 일군들의 수는 끊임없이 늘어나게 된다.

과학기술의 발전에 의하여 사람들의 기본적인 생산활동이 변화되는것은 로동력의 질적 발전이 이루어지는것으로 된다. 이것은 생산의 주체적 요인에서의 근본적인 변혁을 가져오게 되며 따라서 생산력체계에서의 사람의 지위와 역할을 비할바없이 강화시킨다.

로동력을 비롯하여 생산의 물질적 요소들의 발전은 생산력발전의 높은 수준을 이룩할수 있게 하는 확고한 인적, 기술적 , 물질적 조건으로 된다.

과학기술의 발전은 생산력요소들의 변화발전에 기초하여 생산의 집약화를 다그침으로써 사회적 로동생산능률을 끊임없이 장성시키고 생산을 계속 높은 속도로 발전시킨다.

과학기술의 발전에 의하여 생산의 집약화가 실현되고 그 기초우에서 로동생산능률은 끊임없이 장성한다.

생산의 집약화는 과학기술발전의 결과이며 과학기술발전속도가 빠를수록 생산의 집약화도 급격히 높아진다. 이것은 현대과학기술에 토대하고있는 생산발전의 합법칙성이다. 과학기술의 발전은 생산의 장성이 로동수단과 로동력의 량적 장성에 비례하는 조방적 생산형태를 밀어내고 사회적 로동지출이 감소되면서 생산의 장성이 이루어지는 집약적 생산형태를 끊임없이 강화발전시킨다.

로동수단과 로동대상, 로동력에서의 근본적인 질적 변화와 그에 의한 생산기술공정과 생산조직방법의 근본적인 개선은 로동생산능률을 높이고 물자자원을 합리적으로, 절약적으로 리용하게 한다. 이것은 결국 사회적 생산의 효과성을 높임으로써 생산의 급속한 발전을 다그친다.

과학기술발전에 의하여 생산의 집약화가 촉진되고 사회적 로동생산능률이 높아짐으로써 생산발전의 비상히 높은 속도가 이루어진다.

과학기술의 발전은 사회적 로동생산능률을 높이는데 토대하여 생산을 끊임없이 높은 속도로 장성시킬뿐아니라 생산물의 질을 훨씬 제고시킨다.

생산물의 질은 그 소비적 특성을 규정하며 따라서 사용가치와 관련된다. 현대적 기술에 의하여 사회적 생산이 발전하고 인민생활이 빨리 높아짐에 따라 생산물의 질에 대한 사회적 요구는 끊임없이 높아진다. 생산수단과 소비품에 대한 사회적 수요는 사회의 물질적 생활조건을 반영하면서 생산 및 소비와 함께 량적 면에서뿐아니라 질적 면에서 장성한다.

과학기술의 발전은 생산물의 품종을 늘이고 그 질을 개선하는 중요한 전제조건으로 된다. 과학기술의 발전은 생산물의 품종을 늘이고 질을 높일데 대한 사회적 요구를 제기하면서 그 실현을 힘있게 다그친다.

생산물의 질에 대한 과학기술발전의 새로운 요구는 생산물의 품종확대와 질제고를 다그치는 요인이다. 과학과 기술이 발전하려면 과학연구사업과 기술발전사업에 리용되는 기술수단과 물자들이 높은 질적 수준에서 생산보장되여야 한다. 더우기 과학기술이 세분확대되고 새로운 과학기술분야가 출현하는 조건에서 정밀하고 속도가 빠르며 높은 온도와 압력에 견디는 현대적인 기술수단과 기구들이 보장됨이 없이는 과학기술을 빨리 발전시켜 나갈수 없다.

생산물의 질에 대한 과학기술발전의 날로 높아지는 수요는 생산물의 질을 평가함에 있어서 그 충족정도를 반드시 고려할것을 요구한다. 이로부터 생산물의 질은 그의 소비적 특성, 기술경제적수준이 과학기술발전의 요구에 어느정도 대답을 주는가 하는데 의하여 판단하는것이 중요한 문제로 나서게 된다. 이 문제를 바로 해결하는것은 기술수단과 기구, 생산의 질을 높일수 있도록 힘있게 추동하는 효과적인 계기로 된다.

과학기술의 발전은 생산물의 품종을 늘이고 질을 높이는데서 나서는 생산기술적 문제들을 직접 해결한다. 새로운 품종의 생산물을 창조하고 이미 생산하는 제품의 질을 개선하려면 제품의 구조설계도 새롭게 해야 하며 그 물리화학적, 기술공학적 특성도 더욱 높여야 한다. 이것은 새로운 과학연구성과와 그것을 실현하는 기술수단과 생산기술공정의 개선에 의하여서만 해결될수 있다.

과학기술의 발전은 제품의 설계를 개선하고 새로운 종류의 생산물을 생산하며 제품의 질을 높이는데 맞게 기술수단과 생산기술공정을 개선한다. 이것은 생산물의 품종을 늘이고 제품의 소비적 특성, 사용가치를 높일수 있게 하는 객관적 요인을 강화하는것으로 된다.

생산물의 질을 높이기 위하여서는 생산자들의 사상의식수준과 함께 기술기능도 높여야 한다. 생산자들의 기술기능수준은 생산물의 질을 높일수 있게 하는 중요한 요인의 하나이다. 생산자들의 기술기능이 낮아가지고는 생산의 기술장비가 강화되고 선진적인 생산기술공정이 도입되였다 하더라도 제품의 질을 높일수 없다. 생산자들의 기술기능이 높아져야 기계설비를 더욱 능숙하게 다루게 되고 제품의 질을 높이기 위한 창의고안도 하게되며 적은 원자재를 가지고도 질좋은 제품을 더 많이 생산할수 있다.

과학기술의 발전은 근로자들의 기술기능수준을 끊임없이 높이는 중요한 조건으로 된다. 근로자들은 과학의 성과가 생산에 도입되고 생산의 기술적 토대가 강화됨에 따라 현대과학기술지식을 체득하고 현대적 기술수단들을 다룰수 있는 능력을 소유하게 된다. 이것은 과학기술의 발전에 의하여 생산물의 질을 높일수 있는 주체적 요인이 강화되는것으로 된다.

생산물의 질제고는 과학기술발전에 크게 의존하게 되는 동시에 과학과 기술의 발전에 직접적인 영향을 준다. 질좋은 기술수단의 생산은 생산의 기술장비수준을 높이고 기술공정을 개선하며 과학의 성과를 생산에 성과적으로 받아들이게 한다.

생산물의 질제고는 그 소비적 효과의 증대로 나타난다. 생산물의 사용적 효과의 단위당 생산비지출이 저하되는 조건에서 생산물의 질이 높아지는것은 과학기술발전의 결과이며 생산의 집약적 발전에 대한 뚜렷한 확증으로 된다. 생산물의 소비적 효과의 증대는 생산에 지출된 로력과 물자, 재정자원의 매 단위당 효률이 제고되는데 기인한다.

과학기술이 발전하는데 따라 생산발전의 집약적 요인의 하나로서의 생산물의 질제고가 가지는 의의는 더욱더 커지게 된다. 매개 생산물의 단위당 소비적 특성의 증대 즉 제품의 신뢰성과 견고성, 수명의 증대는 본질에 있어서 제품생산을 늘이는것과 같은것이다.

과학기술발전에 의하여 열려진 생산물의 질제고의 커다란 가능성을 완전히 리용하고 그에 기초하여 사회적 로동생산능률을 높여 산로동과 과거로동을 더 많이 절약하는것은 생산의 끊임없는 높은 장성을 보장하는 기본조건으로 된다.

과학기술의 발전은 이처럼 생산요소들을 변화발전시키고 그에 기초하여 생산의 집약화수준을 높이며 사회적 로동생산능률을 끊임없이 장성시키고 생산물의 질을 높임으로써 생산을 급속히 발전시키게 되는것이다.