미일 무역마찰과 환자파동에 말려들어 심화되고있는 남조선경제의 파국

전영호

자본주의세계, 특히 미제를 우두머리로 하는 제국주의나라들의 경제위기는 날이 갈수록 더욱더 심화되고있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《날이 갈수록 자본주의세계의 경제위기는 더욱더 심각하여질것이며 그 후과도 더욱 파국적인것으로 될것입니다.》(《김일성저작집》30권, 273페지)

오늘 미일사이에 벌어지고있는 환자파동과 그에 바탕을 두고 심화되는 무역마찰은 이러한 위기의 중요한 발현형태의 하나이다.

2차세계대전후 미제는 국제통화기금, 금교환제를 조작하고 그것을 통하여 자본주의나라들의 통화들을 모두 딸라에 못박아놓았다. 이 시기 미일사이의 환자시세는 1US$=360¥이였다. 그러던것이 1971년 8월 15일 금교환제가 파탄되고 딸라위기가 폭발됨에 따라 딸라를 기준통화로 하는 고정환자시세제도는 허물어지고 류동환자시세가 지배하게 되였다. 이때 미일사이의 환자시세는 두 나라사이의 국제수지상태에 따라 끊임없이 변동되였다.

미제로 말하면 해외침략과 팽창정책에 매달리면서 자본주의세계에 딸라빚문서를 마구 뿌려놓았다. 그 결과 미제의 수지적자는 끊임없이 악화되였고 일본, 서부도이췰란드와 같은 손아래동맹국들에게도 방대한 빚을 지게 되였다. 미제의 대일환자시세도 계속 떨어지는 추세를 보였으며 딸라의 기준통화로서의 독점적 지위도 밑뿌리로부터 뒤흔들리게 되였다.

미국에서 대통령자리에 올라앉은 레간놈은 파국에 처하고 땅바닥에 떨어진 딸라의 위신을 높인다는 구실로 또한 팽창하는 군사비로 하여 루적된 예산적자를 외자도입으로 메꾸어보려는 시도로서 미국금융시장의 금리를 터무니없이 끌어올려놓았다. 그리하여 딸라시세는 응당 떨어져야 할 수준보다 훨씬 높은 수준에 억류되게 되였다. 인공적으로 끌어올린 딸라시세는 미국의 대외수출을 저애하였다. 또한 금리인상으로 끌어들인 외자와 국내금융기관들의 예금을 모조리 군사비와 군수공업에 빼돌린 결과 자본부족, 투자부족 현상이 일어나고 민수산업은 대량적으로 파산되였으며 실업자대군이 배출되였다. 이것은 미제의 대외경쟁력을 한층 더 약화시켰으며 딸라의 위신을 높인것이 아니라 미제의 국제수지를 계속 악화시키면서 미국경제를 더욱더 헤여날수 없는 위기속에 몰아넣었다.

이러한 사태앞에서 당황한 레간놈은 딸라의 위신을 높인다는 빈말을 더는 외울수 없게 되였으며 드디여 딸라시세를 낮추고 금리도 끌어내리기 위한 응급조치를 취하지 않을수 없는 긍지에 빠져 들어갔다.

1985년 9월 22일 레간은 영국, 프랑스, 서부도이췰란드, 일본, 미국의 외상 및 중앙은행총재들을 불러앉혀 놓고 일본, 서부도이췰란드를 비롯한 대미무역흑자국들의 환자시세를 대폭 끌어올리는 한편 딸라의 시세는 대폭 끌어내리도록 《합의》하였다.

일본통치배들은 미제의 지시를 공손히 받아물고 엔시세를 높이기 위한 국가적 조작을 진행하였다. 1985년 9월말에 그들은 발권은행이 보유하고 있던 딸라예금 15억US$를 단번에 환자시장에 팔아넘김으로써 딸라시세의 대폭격 저락과 엔시세의 급격한 등귀를 가져오게 하였다. 결과에 5개국 《합의》당시에 일미간 환자시세는 1US$=242¥이였던것이 1986년 1월에는 1US$=200¥으로, 1986년 9월에는 1US$=152¥으로 변동되면서 1년사이에 33%이상이나 등귀되였다. 그리고 1987 년 12월에는 그것이 드디여 1US$=132¥수준에까지 뛰여올랐다. 이것은 딸라위기폭발이전의 고정시세에 비하면 실로 64%의 변동이고 1986년 9월에 비해서도 46%이 변동으로 된다. 짧은 기간에 이렇듯 급격히 일어난 미일사이의 환자시세변동은 극심한 환자파동으로 되며 환자거래령역에서 드러난 제국주의경제위기의 집중적 표현으로 되였다.

이러한 환자파동은 미일간 무역거래나 국제수지에 커다란 영향을 미치지 않을수 없었다. 환자파동은 미일무역관계에서 일본에는 불리하게, 미국에는 유리하게 작용하였다. 1US$=300¥이였던것 시세가 1US$=150¥으로 변동된것으로 하여 미국딸라의 대일시세는 절반으로 떨어지고 일본엔의 대미시세는 2배로 뛰여오르게 되였다. 종전에 미국이 1만US$의 상품을 
										일본에 팔아서 300만¥을 받았다면 그 시세가 변동된 후에는 1만US$의 상품을 팔아서 150만¥을 받게 되였다. 미국은 같은 상품을 절반값으로 눅게 수출하게 되고 대외경쟁력이 훨씬 강화되게 되였다. 이와 반대로 일본은 같은 수출품을 2배의 비싼값으로 미국에 팔아야 하기때문에 대미경쟁력이 약화되게 되였다. 이러한 상태가 계속된다면 상품시장쟁탈전에서 완전히 밀려날수도 있었다.

일본통치자들이 엔시세를 대폭 끌어올림으로써 일본경제는 심각한 타격을 받지 않을수 없게 되였다. 례를 들면 일본강철생산의 30%이상을 담당하고있는 신닛뽄제철회사는 엔시세폭등에 따라 막대한 적자를 내게 되였다. 1987년에 들어서면서 1만 3,000명의 로동자들을 해고하고 5개의 용광로를 페쇄하였으며 원료를 공급하던 기업체들과 2개의 탄광을 페광하지 않으면 안되게 되였다. 1985년 11월부터 1986년 10월까지사이에 엔시세폭등으로 채산을 맞추지 못해서 파산된 기업체들만 하여도 495개나 된다.

일본독점자본은 이러한 위기로부터 헤여나보려고 여러가지 대책들을 취하였으며 특히 국가독점자본주의적 개입과 조절에 매여달렸다. 그들은 우선 저임금정책으로 수출상품의 원가를 낮추어 상품투매를 강행할것을 획책하였으며 외채구입, 차관,《원조》, 직접투자 등 다양한 형태의 자본수출을 늘임으로써 줄어드는 상품수출액을 늘이려고 시도하였다. 또한 막대한 금구매를 통해서 과잉자본을 처분할 궁리까지 하였다. 그들은 600억US$의 대외투자를 강행할것을 예견하고 대량적인 금구입소동을 벌렸다. 1986년에만 하여도 자본주의 세계금생산량의 50%를 릉가하는 600t의 금을 매점하는데까지 이르렀다. 이것으로도 일본의 무역흑자는 크게 줄어들지 않았을뿐아니라 대미관계에서 흑자는 오히려 늘어나게 되였다. 1985년 일본의 대미무역흑자가 487억 5천US$였다면 1986년에는 그것이 514억 8천US$로 늘어났다.

일본독점자본이 엔시세폭등으로부터 입게 될 손실을 막기 위하여 취한 모든 획책들은 대내적으로는 광범한 근로자들과 중소기업들을 희생시키게 하였으며 대외적으로는 일본독점의 촉수와 자본이 미치는 모든 지역들에 저들의 손실을 넘겨씌우게 하였다.

일본독점자본가들은 엔시세폭등의 후과와 손실을 넘겨씌우는데서 가장 손쉽고 유리한 대상지를 남조선으로 설정하였다. 남조선괴뢰역도들과 매판자본가들은 일본독점자본의 온갖 부당한 조건을 받아들이고있었다.

일본군국주의자들은 온갖 수단을 다하여 엔과 남조선의 원사이에 형성된 환자시세를 저들에게 유리하게 악용하는데로 나아갔다.

다른편으로 대일무역적자로 하여 수세에 빠진 미제는 저들이 직접 지배하고있는 남조선 통화와 환자 제도를 어떻게 하나 대일 무역공세의 공간으로 리용해보려고 획책하였다. 이것은 결국 남조선경제의 위기를 한층 더 심화시키게 하였다.

남조선에서는 다른 모든 경제령역에서와 마찬가지로 환자제도가 미제의 독점적지배밑에 놓여있으며 환자시세도 미제에 의하여 좌지우지되고 있었다. 

미제는 남조선을 강점한 첫날부터 오늘에 이르기까지 저들의 식민지예속화정책을 실현하기 위하여 환자시세를 끊임없이 인하하면서 실제가치보다 낮은 수준에서 딸라에 얽매여놓았다. 미일사이의 딸라시세폭락과 엔시세폭등의 형대로 조성된 환자파동은 한층 더 넓은 편차폭을 나타내면서 남조선원화와 일본엔사이의 환자파동에로 번져갔다.

환자시세와 무역거래사이의 관계에서는 그것을 규제하는 일반원리가 작용하는것이다. 그러한 원리에 의하면 남조선에서는 대일수출품을 종전보다 훨씬 눅은값으로 수출하면 일본에 뚫고 들어갈수 있는 길이 열리게 되며 수출이 촉진되게 된다. 그리고 일본으로부터 수입되는 상품의 값이 뛰여오르는 조건에서 수입을 억제한다면 남조선에서 국제수지를 개선하고 늘어난 외채를 상환할수 있는 길이 열릴수 있는것이다.

환자시세가 떨어지면 수출에 유리하고 수입에 불리하다는 이러한 일반적원리는 상품시장쟁탈전에서 서로 맞서 겨눌수 있는 경제적 바탕과 경쟁력을 지닌 나라들사이의 관계에서만 타당성을 가지는것이다.

그러나 미제의 식민지일뿐아니라 경제적으로 미일제국주의에 2중적으로 예속되고있는 남조선에서는 그러한 원리가 생명력을 가질수 없는것이다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《남조선경제는 미제와 일본군국주의자들에게 예속된 경제입니다. 지금 자본주의나라들이 겪고있는 경제위기의 영향밑에 남조선경제는 더욱더 파국상태에 빠져들어가고있습니다.》(《김일성저작집》30권, 44페지)

남조선경제는 미제와 일본군국주의자들에게 예속된 경제이다. 그런것만큼 대외무역이나 환자거래도 남조선경제에 리롭게 작용할수는 없는것이다. 지난 시기 미제가 남조선에 내려먹인 남조선원의 대미평가인하 즉《환률인상》이 결코 남조선무역에 리롭지 못하였던것과 마찬가지로 대폭적으로 뛰여오른 엔시세도 결코 남조선의 수출무역을 촉진시키거나 수입무역을 억제하는데 유리하게 작용할수는 없었다. 

미일제국주의자들의 식민지예속화정책과 그들에게 굴종하면서 매국배족책동을 일삼고있는 남조선의 력대 괴뢰역도들 및 매판자본가들의 외세의존, 외자구걸정책으로 하여 남조선경제는 식민지예속경제로 전락되고 산업구조는 극히 기형적인것으로 되였다. 이러한 산업구조를 바탕으로 한 남조선의 대외무역구조도 역시 기형성을 면할수 없게되였다. 무엇보다도 남조선산업은 전적으로 무역에 의존하고있으며 남조선무역구조의 기형성과 취약성은 수출무역이 전적으로 수입무역에 얽매여있다는데서 뚜렷이 드러나고있다.

현실을 분칠하여 조작한 어용통계자료에 의하더라도 남조선 국민총생산에 대한 무역의존도는 1961년에 수출의존도 4.1%, 수입의존도 12.7%로 16.8%였던것이 1984년에는 수출의존도 41.5%, 수입의존도 43.8%로 85.3%를 이루고있다. 이것은 남조선의 물질생산분야가 모두 대외무역에 얽매여있고 대외무역자체는 또한 전적으로 수입무역에 얽매여있다는 사실을 뚜렷이 폭로하고있다. 이렇듯 무역이 외래독점자본 주로는 미일독점자본들에 얽매여있기때문에 대외무역에 명줄을 걸고있는 남조선산업도 기형화되지 않을수 없으며 또한 그의 예속성을 한층 심화시키지 않을수 없는것이다.

오늘 남조선 매판제조업체들은 자기들이 소비하는 원료,연료,반제품,부분품,조립품을 비롯한 모든 생산수단들을 수입하지 않고는 하루도 운영될수 없으며 그것들을 수입하여 최종생산물로 완성하는 한에서만 생명을 부지할수 있게 되였다.

남조선의《기간산업》을 이루고있는 매판기업들은 오직 수입물자에 매여달려 그것을 가공,조립해서 외국독점에 넘겨주는 미일독점자본의 하청분공장, 보세가공공장, 조립직장이며 남조선의 수입무역도 수출무역도 외국독점자본에 예속되여 있다.

이러한 예속관계는 미제의 독점자본과 남조선매판자본사이에는 이미 오래전부터 존재하여왔으며 1965년《남조선일본협정》이 조작되고 일본독점자본이 다양한 형태로 남조선에 기여들어온 때로부터 일본독점자본과 남조선매판자본사이에도 같은 관계가 맺어지게 되였다.

오늘 남조선매판기업들의 대일의존성과 예속성은 그들의 대미의존성을 오히려 릉가하고있다. 현재 제조부문에서 운영되고있는 매판자본이 소비하고있는 수출원자재의 34.3%, 가공용원료의 41.5%, 시설재의 40.9%는 일본에서 수입하고있으며 특히 남조선매판자본이 중요수출품목으로 치고있는 섬유제품의 원자재에서는 90%이상을 일본에서 수입하지 않을수 없게 되여있다. 남조선매판자본은 또한 일반기계와 전기,전자분야의 기술의 77%,군수공업의 73%를 일본에 의존하고 있다. 

일본으로부터 수입하고 도입하는 많은 물자와 기술에 대해서 무는 대금의 많은 부분을 또한 남조선괴뢰역도들과 매판자본이 일본독점에게 구걸하는 차관자금에 의하여 결제되고있다.

1965~1985년까지만 하여도 남조선괴뢰역도들과 매판자본은 이러한 결제를 위해서 재정차관, 상업차관 등의 형태로 51억 1,200만US$를 끌어들였고 대부분이 수출산업부문에 돌려졌다. 남조선괴뢰역도들은 1972-1976년사이만 하여도 《수출산업의 육성》이니, 《산업합리화》니 하는 미명아래 몇개 식료공업, 섬유공업 금속 및 기계공업, 전자와 전기 가공공업 등 수출과 관련된 제조업부문에 37억 3800만US$의 막대한 차관을 끌어들이였다.

이렇듯 생산과정에 쓰기 위하여 일본으로부터 반입하는 생산수단도 기술도 그것을 결제하기 위한 자금도 다 일본독점자본에 의존하지 않고서는 하루도 명줄을 이어나갈수 없게 된 남조선괴뢰역도들과 매판자본에게는 공급자가 부르는 대금이나 료금에 대해서 흥정하거나 거부할 자격도 권리도 없으며 오직 덮어놓고 받아삼키는 길밖에는 없다.

일본의 엔시세폭등은 남조선에 대한 일본독점자본의 수출무역의 경쟁력을 약화시키고 저지시키는 작용을 논것이 아니라 반대로 일본독점자본으로 하여금 엔시세가 뛰여오른것만큼 수출품값을 끌어올려 남조선에 내려먹일수 있는 길을 터놓은것으로 되였다. 일본독점자본은 저들이 생산하는 100개종목의 생산물중 남조선에 내려먹이는 66개종목의 가격을 30%-50% 더 비싼값으로 남조선괴뢰도당들과 매판자본에 팔아넘기고 있다.

이 모든 사실들은 엔과 원사이의 파동이 미치는 영향이 그들사이에 맺어진 예속적인 무역관계, 지배와 복종 관계에 의해서 규제되는것이지 결코 환자시세변동과 대외무역사이에 작용하는 일반적경제원리에 의해서 규제되는것은 아니라는것을 뚜렷이 보여주고있다. 1986년 8월까지의 1년동안만 보더라도 남조선의 대일수출품가격은 그전에 비하여 평균 20-30%나 떨어졌다.

일본군국주의자들은 일본독점자본의 리익을 대변하여 남조선상품이 일본에 들어가는 길을 막기 위하여 높은 관세장벽과 잡다한 비관세장벽들을 쌓아올리는 방법으로 지배자의 권력을 발동시켰다.

무역구조상으로 볼때 남조선의 대일수출품목의 대부분은 농산물, 수산물과 같은 자연생산물과 섬유제품과 같은 가공도가 낮은 경공업제품들인데 일본군국주의자들은 이러한 제품의 대폭적인 수입관세인상조치를 취하였다. 그들은 지금 다른 나라상품들에 대해서는 평균 3% 의 관세률을 적용하고 있는데 남조선으로부터의 수입품에 대해서는 평균 9%를 부과하고있으며 중요한 대일수출품인 농산물에 대해서는 23.9%,수산물에 대해서는 10-15%, 섬유제품에 대해서는 16.2%의 고률관세를 들씌우고있다. (《남조선문제》 1987년 4호 54~62페지)

일본군국주의자들은 또한 남조선상품침투의 통로를 차단하기 위하여 수입할당제, 수입사전확인제, 수입상품의 품질, 규격에 대한 규제 등과 같은 비관세수입규제를 마구 적용하고있으며 이밖에도 남조선매판자본이 일본에 수출하는 상품을 규제하기 위하여 38개의 특별법까지 조작하고 있다.

그럼에도 불구하고 남조선괴뢰역도들과 매판자본은 이러한 규제에 대해서 어떠한 흥정도 대응조치도 취하지 못하고 오직 그것을 고스란히 받아무는 굴욕적 저자세를 취하고있을뿐이다.

일본군국주의자들은 저들의 대남수출에서는 엄청나게 값을 끌어올려서 강매하고 대남수입에서는 눅게 들어오는 상품의 통로를 차단해버리는 악랄한 수법으로 엔시세폭등으로 하여 저들이 입는 손실을 남조선에 넘겨씌우고있다.남조선괴뢰들과 매판자본은 엔시세폭등의 《혜택》을 입은것이 아니라 수출에서 얻어맞고 수입에서 짓 밟히면서 빚더미에 올라앉아 허우적거리고있다.

       대일무역적자
  년도            무역적자

  1960              5,000만US$ 

  1965             1억 2,265만US$

  1975             11억 4천 70만US$

  1985             30억 500만US$

  1986             55억US$

  1987             72억US$

남조선괴뢰도당들은 1966년부터 1985년까지만 하여도 실로 333억US$이상의 대일무역적자를 가지게 되였다.(《매일경제신문》 1986년 1월 29일)

남조선괴뢰역도들은 미일무역마찰과 환자파동에 말려들어 일본제국주의자들로부터 치명적 타격을 받고있을뿐아니라 통화시세가 폭락된 미제로부터도 심대한 타격을 받고있다. 엔시세폭등과 딸라시세폭락으로 유리한 조건이 조성되였음에도 불구하고 대일무역에서 수세에 빠진 미제는 계속 팽창하는 적자를 어떻게 하나 땜질해보려고 미쳐날뛰면서 남조선괴뢰역도들을 사촉하여 이른바 《시장개방》소동을 악랄하게 벌려놓고있다.

미제가 이른바 《미통상법 301조》란것을 휘두르면서 남조선괴뢰역도들에 일방적으로 내려먹이고 있는 《담배시장개방》. 《보험시장개방》, 《지적소유권인정》 등이 이러한 개방놀음의 중요대상으로 되고있다. 그들은 지어 종전에 철칙처럼 고집해오던 남조선원화의 대미시세인하정책을 뒤집어놓은 원화인상소동까지 벌리고있다. 《미통상법 301조》란 《미제에 대해서 불공정한 교역을 하고있다》고 저들이 판단한 무역대상국에 대해서는 어떠한 수단과 방법도 가리지 않고 수입규제의 보복조치를 취하겠다는 《보복법》이며 《위협법》이다. 미제는 이 《보복법》을 휘두르면서 저들이 남조선에 밀어넣고있는 개인용 계산기, 건설장비, 농기계, 열팩터(목초), 과일즙, 오렌지즙원액, 관광호텔용 소고기 등을 비롯하여 50여개 품목에 대해서 관세인하를 요구하면서 이에 응하지 않을 때는 보복조치를 취하겠다고 위협하고있다.

시장개방은 바로 미제가 남조선에 상품과 자본을 마음대로 밀어놓고 아무런 제한도 없이 거래하고 개업할수 있는 특권과 특혜를 요구하는 경제적 침략의 《자유화》를 의미한다.

지난 시기 미제는 이른바 《주권자유화》니 《주식분산화》니 하는 구실밑에 남조선에 금융자본을 제한없이 밀어넣고 매판업체들의 통제주를 마음대로 독점할수 있는 길을 터놓았으며 《가격자유화》란 이름밑에 남조선에 부등가교환의 경제적 바탕을 조성하였으며 또한 《금리자유화》란 이름밑에 남조선에 침투하는 외래독점자본에 고리대적 수탈의 금융적 지반을 조성하였으며 《환률자유화》의 구호밑에 남조선의 환자시세를 미제의 요구에 따라 언제라도 조절할수 있는 불법적 환자제도를 세워놓았다.

남조선에서는 벌써 수입자유화률이 90%선에 이르고있다. 미제는 또다시 《개방》조치를 휘둘러 나머지몫까지 완전히 개방하여 남조선전역을 완전한 자유판매시장으로, 자본투하지로 전변시킬것을 획책하고있다. 미제가 남조선괴뢰도당들에 내려먹여 강행하고있는 《개방》놀음에 의해서 남조선경제와 남조선인민들이 입게 된 재해는 비할바없이 크다. 남조선보험시장개방문제를 두고본다면 1987년 7월부터 남조선에서 미국보험회사들은 년간 50억US$의 리윤을 짜내면서 남조선보험회사들을 파산의 길에 몰아넣었다.

1987년 9월부터 남조선괴뢰역도들은 또한 미국을 비롯한 외국인들의 저작권과 모든 과학기술적 발명에 대한 물질특허권 등을 포괄하는 지적소유권을 인정하도록 강요당하고있는데 우선 외국인들의 저작권만으로도 남조선괴뢰도당들은 해마다 1억 5,000만US$를 미제에 바치게 된다. 이것으로 하여 남조선출판업자들이 물어야 할 대외사용료는 10배이상으로 늘어나게 되였다. 그리고 물질특허권에 따르는 부담도 년간 8억US$가 예견되며 그 대상으로서는 음식료금, 의약품, 농약, 물감, 정밀화학공업, 유전자공학 등의 부문들이 포괄된다.

미제가 남조선괴뢰도당에 내려먹여 강행하고 있는 《시장개방》책동은 남조선의 민족산업을 여지없이 파탄시키고 민족시장을 말살하며 광범한 근로자들의 령세자금까지 모조리 흝어내여 저들의 딸라주머니를 채우려는 책동이며 미일무역마찰에서 잃는것을 남조선경제와 남조선이민들에게 넘겨씌워서 뗌질해보려는 강도적 책동인것이다.

이 모든것은 남조선경제가 미일사이의 무역마찰과 환자파동에 말려들지 않을수 없으며 그속에서 파국적 위기를 겪게 된다는것을 보여준다.

미제가 일방적으로 강요하는 《시장개방》놀음에 의하여 파국에 처하게 된 남조선괴뢰역도들은 원화시세인상압력에 의해서도 심대한 타격을 받으면서 비명을 올리고있다.

1986년 7월초 남조선에 기여들었던 《미국경제연구소》소장 프레스. 버그스텐이란자는 남조선괴뢰들에게 원화시세를 15~20%정도 끌어올려야 한다고 떠벌였고 그 달말에는 미국재무부국제금융담당 차관보 물포드란놈이 미국주재 남조선괴뢰대사놈을 불러 원화인상을 위한 《환률협상》을 진행할것을 지시하였다.

남조선을 강점한후부터 1985년말에 이르기까지 40여년간 한결같이 《환률인상》의 명목으로 남조선원화의 대미시세를 끊임없이 인하하는데 골몰하고있던 미제가 최근년간에 이르러 이렇듯 원화인상문제를 들고나선것은 무엇때문인가 그것은 무엇보다도 미제침략자들이 규제하고있는 환자시세적용의 경제적 바탕에서 변화가 일어났기때문이다. 더 구체적으로 본다면 그것은 미일제국주의자들이 남조선에 형태를 바꾸어가면서 자본을 들이밀고 경제를 예속화하는 과정에 미일독점자본에 2중적으로 예속되는 식민지산업구조와 무역구조가 조작되였다는 사정과 관련되였다. 그것은 특히는 이러한 산업 및 무역 구조를 바탕으로 해서 환자시세등락문제가 최근년간 남조선에까지 연장되게 되였으며 미일무역마찰과정에 서로 반대되는 리해관계가 작용하게 된 사정과 관련된다.

원리적으로 따져볼 때 환자시세를 올리는것이 유리한가 낮추는것이 유리한가 하는 문제는 그 시세가 적용되는 거래대상의 성격이나 거래대상자들이 놓여있는 세력관계에 따라 다르게 규정된다. 일반적으로 제국주의나라들이 다른 나라들, 특히 식민지예속국가들이나 발전도상나라들에 자본을 수출하는 경우에는 수출되는 자본의 통화금융적지배력을 강화하기 위하여 자본수출국의 환자시세를 끌어올리려 하며 상품을 수출하는 경우에는 수출품의 값을 낮추어 시장쟁탈전에서 우위를 차지하려고 상품수출국의 환자시세를 되도록 낮추려 한다.

미제가 남조선을 강점한후 처음으로 밀어넣은 자본은 기만적《경제원조》형태를 띤 국가독점자본이였으며 그것을 남조선에 대한 재정금융적 지배권을 독점하고 경제적 명맥을 틀어쥐는 미끼로 리용하였다.

그러나 1960년대에 들어서면서 딸라위기, 재정금융적 위기가 더욱 심화되는데 따라 기만적《경제원조》조차도 방출할수 없는 궁지에 빠진 미제는 《원조》를 대신해서 다양한 형태의 차관을 남조선에 밀어넣기 시작하였으며 매국적 《남조선일본협정》이 조작된후부터는 일본군국주의자들도 또한 다양한 형태의 차관을 남조선에 대량 밀어넣기 시작하였다. 이러한 자본과 함께 또한 미일독점자본의 과잉상품이 남조선시장에 대량적으로 몰려들었다. 그런데 이러한 상품들은 결코 자유무역에 따라 거래된것이 아니라 남조선괴뢰도당과 매판자본이 덮어놓고 받아물어야 할 강매되는 상품이며 고자세의 수출자가 저자세의 수입자에게 내려먹이는 상품이다. 이것은 남조선원화의 대미딸라시세가 낮을수록 유리하게 되며 수출자는 저들의 수출품을 더욱 비싼 값으로 내려먹일수 있다.

미일제국주의자들과 그들의 독점자본들에게 자본과 상품실현을 위해서 가장 유리한 환자시세는 바로 높은 딸라시세이며 낮은 원시세였다. 미제는 딸라에 대한 납조선통화시세를 끌어내리려고 미쳐날뛰였다.

외래독점자본에게만 유리한 특혜환자시세를 리용하여 남조선에 밀려든 미일독점자본은 남조선산업을 철저히 예속시켜 기형화하였고 이러한 산업구조를 바탕으로 하여 수출하기 위해서 더 많은 수입을 앞세워야 하고 비싸게 사서 헐값으로 팔아넘기는 적자만 쌓아올리는 기아수출의 예속적 무역구조를 조작하였다. 또한 외자빚더미로 하여 수습할수 없는 위기속에 빠져들어 허우적거리게 하였다. 

이리하여 궁지에 빠진 남조선괴뢰도당들은 1970년대에 들어서면서 외자를 직접 투자형태로 끌어들이는데 미쳐날뛰게 되였으며 남조선의 땅 한뙈기 한뙈기를 잘라 《수출자유지대》니, 《공업단지》니 하는 이름으로 외래독점자본에 내맡기고 그들에게 치외법권적 《특혜》조건들을 무데기로 넘겨주는 또하나의 매국책동에로 넘어갔다. 이리하여 수많은 미일 다국적 회사들이 직접투자형태로 남조선에 밀려들기 시작하였다. 1984년말 현재 남조선에 들어온 세계적인 다국적 회사수는 124회사나 되며 그중 80%는 미일독점체들이다.(조선일보 1984년 12월 26일)

같은 시기 이밖의 직접투자형태로 남조선에 침투한 투자건수까지 합하면 모두 1054건에 달하며 그 대부분이 합작투자형태를 취하고 있다. 미일독점자본이 남조선에 밀어넣은 다국적기업들은 자기들의 본국으로부터 원재료, 부분품,반제품을 날라다가 값싼 로동력으로 조립가공하여 본국으로 가져가거나 제3국으로 수출하고 있다.80년대에 들어서면서 미제의 직접투자를 통해서 남조선에서 생산되는 상품은 전기, 전자 제품을 비롯한 첨단 기술제품들이며 일본의 직접투자는 그밖에 중화학공업제품까지도 생산하고 있다.

남조선에 직접투자형태로 침투된 외래독점자본중에서 미일독점자본의 비중은 79.4%에 이르고 있으며 그중 미국의 몫이 30.7%, 일본의 몫이 48.7%로 되고있다. 1986년 현재 남조선수출상품시장구성에서 미국과 일본이 차지하는 비중은 55.7%이며 그 가운데서 미국의 몫이 40.3%이다.

미일독점자본은 남조선산업에 대한 직접적 지배권을 장악하고 현지의 값싼 로동력과 특혜조건에 의거하여 엄청나는 식민지초과리윤을 얻어내고 있다. 이 기업체들이 합작투자, 기술제공 기타 방법으로 남조선에서 빨아들인 리윤총액은 1962년부터 1984년까지만 하여도 실로 215억 4,527만US$에 이르고있다.(1985년《한국경제의 위기상황》 단행본, 53페지)

이 기업체들은 자기 나라 독점자본의 자격과 리익을 대변하는 새끼회사들이다. 미일독점자본이 서로 시장쟁탈전을 벌리고 무역마찰을 일으키고있는것과 마찬가지로 남조선에 들어온 독점자본이 새끼회사들도 서로 겨누면서 시장쟁탈전을 벌리게 되였다. 남조선은 직접투자, 다국적 회사의 형태로 기여든 미일독점자본들이 서로 겨누는 미일무역마찰의 전초기지로, 시장쟁탈전의 제1선으로 전환되였다. 여기에서 미일다국적 회사들이나 직접투자기업체들은 제각기 자기들의 본국독점자본의 리해관계를 대변하면서 환자시세변동문제에서도 서로 다른 요구들을 제기하게 되였다. 그것은 남조선에 대한 직접투자에서 일정한 우세를 차지하고있는 일본기업체들은 남조선원화가 현재의 낮은 수준에 머물러있을것을 요구한데서 나타났다. 남조선의 원화시세가 낮을수록 거기서 생산한 상품을 수출하는데서 엔폭등의 피해를 막아낼수 있으며 수세에 빠진 미국시장이나 제3국시장에 팔아넘기는데 매우 유리한 조건이 조성되게 된다. 미제로 말하면 현재 뛰여오른 엔시세마저도 대일수출공세를 위하여 제대로 리용하지 못하고 있을뿐아니라 남조선에서 운영되는 일본의 직접투자기업들을 거쳐서 자기 나라에 밀려드는 일본상품의 대미수출공세에 대해서도 완전히 수세에 빠지게 되였다. 미제는 오늘 남조선이 일본의 상품투매를 대행하는 《제2일본》의 역할을 놀고있다고 소동을 피우는데까지 이르게 되였다. 남조선원화의 대미시세를 얼마만이라도 끌어올리려는 미제는 남조선에서 가공되고 조립된 상품을 미국과 제3국에 투매하려는 일본다국적회사들과 그밖의 직접투자기업들, 그리고 일본생산재와 조립품, 부분품에 매여달리고있는 남조선매판자본업체들의 대외경제력을 약화시키며 남조선원화시세에 트집을 잡으면서 일본독점자본에 압력을 가하려 하였다. 미제가 들고나선 남조선원시세인상소동은 지난 시기 미제가 엔시세를 끌어올리도록 일본통치자들에 강요한 수법과 같은것이며 그것은 남조선이 바로 미일무역마찰에 말려들어가서 곁불을 맞고있는것과 같은것이다.

어쨌든 남조선원시세를 끌어올리는 경우 그만큼 남조선에서 생산되는 대미수출품은 불리하게 된다. 남조선에 있는 일본투자기업체나 다국적 회사들은 불리할뿐아니라 일본으로부터 수입한 생산재에 전적으로 의존하면서 일본독점자본의 하청, 조립직장구실을 하고있는 매판자본을 위해서도 매우 불리하다. 오늘 일본독점에 의존하고있는 이러한 매판자본업체들의 비중이 점점 높아가고있으며 그들의 기본수출대상자가 미국인것만큼 남조선의 원시세인상은 남조선매판자본에게 커다란 타격으로 되지 않을수 없다. 결국 남조선매판자본은 대일수출에서는 일본군국주의의 수입규제로 얻어맏고 대미수출에서는 원시세인상으로 얻어맞게 된다.,

원시세인상은 다른편으로 미제로 하여금 《시장개방》압력으로 남조선에 대량 밀어넣고있는 소비품값을 그만큼 낮추어 투매할수 있게 하며 남조선민족시장을 모조리 침식시킬수 있는 넓은 길을 열어준다. 따라서 원시세인상은 제한된 대내시장에 의거하고있는 남조선의 민족자본과 소상품생산자들에게 심대한 타격으로 되며 그들의 파산몰락을 다그치게 하는 결과를 가져오게 한다.

이상과 같이 남조선에서 환자시세등락문제가 전례없이 심각한것으로 나서게되는것은 남조선이 미일사이의 무역마찰, 환자파동의 소용돌이속에 깊숙이 들어간것과 관련되여있다.

남조선경제가 미일제국주의자들에게 예속된 식민지예속경제이며 남조선에서 시장을 둘러싸고 두 나라 독점체들이 경쟁을 벌리고있는 조건에서 남조선시장은 미일사이의 싸움마당으로 전락되지 않을수 없으며 일미사이의 무역마찰과 환자파동은 남조선경제에 파국적 후과를 미치지 않을수 없는것이다.

남조선인민들은 미일독점자본에게 채이고 짓밟힘으로써 더욱 심각한 파국에 빠져들어가고있다.