물질적 부의 생산에 대한 애국문화운동가들의 견해

한대훈

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 나라의 력사를 깊이 연구학습하여야 하겠습니다.
우리 나라의 력사를 깊이 학습하는것은 민족적 긍지와 자부심을 높이는데서 매우 중요한 문제로 나섭니다.》

애국문화운동가들의 경제사상에 대한 연구는 슬기로운 우리 인민의 민족문화유산을 옳게 계승발전시키고 우리 인민들속에서 민족적 긍지와 자부심을 높이는데서 중요한 문제의 하나로 제기된다.

애국문화운동가들이 활동한 20세기초는 제국주의침략세력에 의하여 우리 나라에서 자본주의발전의 정상적인 길이 심히 억제당하고있는 한편 일제의 강도적인 조선침략책동이 전례없이 강화되여 우리 나라가 일제의 독점적 식민지로 전락되여 가고 있던 민족수난의 시기이다.

이 엄중한 민족수난의 시기에 기울어지는 국권과 민족의 위기를 자각한 애국적 인민들의 반일투쟁에 고무된 애국적 지식인들은 반침략반봉건투쟁의 기본형식을 인민들에 대한 계몽으로 보고 애국문화운동에 적극 나섰다.

애국문화운동은 우리 나라 부르죠아민족운동의 한 조류로서 일제를 비롯한 제국주의침략세력을 배격하고 국권을 회복하며 낡은 봉건질서를 근대적인 자본주의질서로 교체할것을 지향하였다.

애국문화운동의 대표적인 사상가들로서는 주시경, 박은식, 신채호 등을 들수 있다.

애국문화운동가들은 애국적인 문화운동을 통하여 나라의 독립을 이룩하고 낡은 봉건제도를 근대적인 자본주의사회로 개혁할것을 요구하였다. 이 요구를 관철하기 위하여 애국문화운동가들은 여러 정치단체들과 학회들을 창설하였으며 언론출판기관들을 설립하고 문필활동을 활발하게 벌리였다.

애국문화운동가들은 출판물에 실린 여러가지 글들에서 외세의 배격과 국권회복, 나라의 부강발전을 실현할 구체적인 방도들을 제기하면서 그것을 리론적으로 분석전개함으로써 자기들의 견해와 사상을 표현하였다. 이 과정에 경제문화에 대한 일련의 견해들도 제기되였다.

이 론문에서는 물질적 부의 생산에 대한 애국문화운동가들의 견해에 대하여서만 고찰하려고 한다.

민족자본가들의 리해관계를 대변하고있던 애국문화운동가들은 제국주의침략자들에 의하여 나라와 민족이 식민지화의 위기에 처한 당시 조건에서 국권회복문제에 선차적 관심을 돌리면서 그 방도를 《교육과 산업의 진흥》을 통한 《실력양성》에서 찾았다. 이로부터 그들은 물질적 부의 생산문제에 커다란 주목을 돌리면서 그에 대한 가치있는 견해들을 제기하였다.

애국문화운동가들은 물질적 부의 생산문제에 대한 고찰에서 우선 그의 출발점으로 되는 물산(물질적 부)에 대한 리론적 해명에 착수하였다.

그들은 물산에 대한 개념을 규정하면서 《동서양 어떠한 나라든지 그 나라의 천조 및 인작의 물품을 통털어 그 나라의 물산이라 부른다.》(《조양보》제1권, 6호 《물산의 관계》)라고 하였다. 그러면서 그들은 《물산이라는것은 사람의 생활의 원소라 그 나라가 물산이 풍부하면 그 인민의 생활이 넉넉할것이요 생활이 넉넉하면 종족이 번성하는것은 또한 일정한 원리니 물산이 곧 사람의 생명관계이다.》(《서북학회월보》 제1권, 8호《물질개량론》)라고 하였다.

여기에서 보는바와 같이 애국문화운동가들은 물산을 인간생존의 필수불가결의 요소로 규정하고 있다. 이것은 물질적 부의 개념규정에서 선행한 사상가들에 비하여 새로운 전진이다.

실학사상가들은 물질적 부를 재화(또는 재물)라고 하면서 그것을 자급자족적인 자연경제의 관점에서가 아니라 주로 상품생산의 견지에서 고찰하였고 개화사상가들은 물산을 주로 그 구성의 측면에서 고찰하였다. 애국문화운동가들은 선행한 사상가들보다 한걸음 전진하여 물산을 《사람의 생활의 원소》로 보고 그것을 《사람의 생명관계》라고 함으로써 물산에 대한 개념을 사람들의 사회경제생활과의 관계속에서 정식화하려고 시도하였다.

그들의 이러한 견해는 경제학을 《...재화를 리용하여 의식주의 필요를 만족케 할 목적으로 활동하는것을 경제적 활동이라고 부르고 이 경제적 활동에 대한 리법을 론구하는 학문》(《서북학회월보》제1권, 12호)이라는 경제과학에 대한 새로운 리해에 기초하여 물질적 부를 사
										람들의 사회경제생활과의 호상관계속에서 리론적으로 정식화하려는 시도로부터 나온것이였다.

애국문화운동가들의 물산에 대한 견해에서 주목되는것의 하나는 물산의 구분에 대한 문제이다. 그들은 물산을 《천생천조한 물품》과《인작한 물품》으로 구분하면서 이 량자의 호상관계와 그 의의를 분석하였다. 《천생천조한 물품》과 《인작한 물품》으로 물산을 구분한것은 《천산의 물품》과 《인조의 물품》으로 물산을 구분한 개화사상가들의 견해를 계승한것이였다.

애국문화운동가들은 물산에 인간의 로동이 가해지지 않은 천연적으로 존재하는 물품과 인간들의 창조적인 활동에 의하여 제조된 물품을 포함시키고있다.

그러나 애국문화운동가들은 물질적 부를 창조하는 인간의 목적의식적 활동과 그 의의를 옳게 보지 못하였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《생산이란 사람이 목적의식적인 활동을 통하여 물질적부를 창조하는 과정입니다. 사람들은 자연을 개조하기 위한 활동을 통하여 자신의 생존과 사회발전에 필요한 물질적부를 창조합니다. 사람을 떠나서는 그 어떤 생산과정도 이루어질수 없습니다. 사람은 생산의 직접적담당자이며 주인입니다.》

사람은 물질적 부를 창조하는 생산의 직접적 담당자이며 주인이다. 사람의 창조적 활동을 떠나서는 그 어떤 생산과정도 이루어질수 없으며 물질적 부도 창조될수 없다. 그리고 자연은 인간의 로동대상이다.

그러나 물질적 부의 생산에서 인간활동의 결정적 역할과 의의를 볼수 없었던 애국문화운동가들은 생산에서 자연 그 자체의 《조화적 작용》을 내세우고 인간활동의 역할을 과소평가하는 그릇된 견해에 떨어졌다. 그들의 견해에 의하면 농업, 목축업과 같은 생산부문에서는 《자연의 조화》와 《인간의 활동》의 결합에 의하여서만 생산물이 창조된다는것이다. 그들은 이처럼 생산물생산에서 인간의 활동과 동일한 위치에서 자연의 《조화적 작용》을 해석하였다. 그리하여 그들은 물질적 부의 생산에서 자연의 《조화적 작용》을 내세우고 강조하게 되였다.

우리가 알고있는것처럼 자연은 어디까지나 물질적 부를 창조하기 위한 인간활동의 대상이지 그 자체가 생산에 그 어떤 조화적 작용을 가하는 담당자는 아니다. 물질적 부의 생산에서 인간활동을 과소평가하고 자연의 《조화적 작용》을 내세운 애국문화운동가들의 견해는 당시 생산력발전수준이 낮은 형편에서 자연을 정복하기 위한 인간의 창조적 활동이 그리 크지 못하였던 사정을 반영한것이였다.

그렇다고 하여 애국문화운동가들이 물질적 부의 생산에서 자연의 힘과 작용에 절대적 의의를 부여한것처럼 보아서는 안된다. 그들은 물질적 부의 생산에서 자연의 작용에 중요한 의의를 부여하면서도 인간의 활동을 결코 간과하지는 않았다. 문제는 그들이 물질적 부의 생산에서 인간활동의 결정적 의의를 보지 못하고 그것을 자연의 작용과 동일한 위치에서 해석하였다는데 그 제한성이 있는것이다.

애국문화운동가들은 물질적 부의 생산에서 인간의 활동이 자연의 《조화적 작용》과 함께 중요한 작용을 한다고 하면서 자연지리적 조건이 불리하며 《천생천조한 물품》이 적거나 거의 없다고 하더라도 인간의 생산적인 활동이 강화되면 물산의 풍부화를 달성할수 있다는 견해를 제기하였다. 때문에 그들은 부의 증대를 가져오는 민족산업의 건설은 인간들의 생산적인 활동에 의하여 달성될수 있다고 주장하였다.

나라의 부강발전을 부의 증대에서 찾은 애국문화운동가들은 물질적 부를 증대하는 방도문제해명에 커다란 관심을 돌렸다.

우선 그들은 물질적 부를 증대하는 가장 중요한 원천은 생산력의 발전에 있다고 보았다. 그들은 생산력의 발전에 의하여서만 부의 증대를 실현할수 있다고 하면서 물산의 풍부화를 이룩하려면 《물품제조방법의 급속개량》(《서북학회월보》제1권, 8호 《물질개량론》)을 실시하여야 한다고 주장하였다. 그러면서 그들은 물품제조방법의 급속한 개량을 실현하려면 로동도구를 개선발전시키는데 의거하여야 한다고 하였다. 그들은 《인작하는 물품》의 풍부화정도는 《...하늘이 준 재주와 로력에 기초하여 그렇게 된것이 아니라 기계와 지식의 차이》(《조양보》제1권, 6호《물산의 관계》)에 의존된다고 하였다. 다시말하면 물품의 풍부화는 사람들의 타고난 천성적인 재능에 의하여서가 아니라 기계의 발전정도에 의존된다는것이다 그러면서 그들은 기구와 기계의 발전은 어디까지나 인간들의 활동의 결과이라는것을 강조하였다.

인간의 활동에 의하여 달성되는 로동도구, 기계의 발전에 기초한 생산력의 발전에서 물질적 부의 증대의 중요원천을 찾은 애국문화운동가들은 생산력의 발전을 이룩할 목적으로 발전된 기계기술의 광범한 도입을 극력 주장하게 되였다. 그들의 견해에 의하면 《공업가, 기업가는 직업적 기술적으로 풍력과 수력을 리용하여 전기와 증기를 일으켜 각종 세력적 기계와 로동력기계를 무수하게 발명》(《서우》, 제8호)하여야 한다는것이다. 이것은 전기와 증기력을 동력으로 하는 기계제생산에로의 이행을 주장하는 견해인것이다.

애국문화운동가들은 선진적이며 능률적인 기계를 창조하여 도입할것을 력설하면서 동시에 발전된 기계설비의 장비가 방대한 자금을 필요로 한다는것을 인식하고 《합자회사의 협력설립》을 제기함으로써 기계도입을 실현할수 있는 구체적 방도까지 해명하였다.

나아가서 그들은 기계도입 및 그 적용의 경제적 유리성과 우월성을 론증하려고 하였다. 그들의 견해에 의하면 발전된 기계로서는 한 사람이 열사람분의 일을 수행하며 열흘에 할 일을 하루에 할수 있다는것이다. ※ 이것은 그들이 기계제생산의 우월성을 사회적 로동의 절약과 로동생산성의 제고의 견지에서 해석하고있음을 보여주고 있다.

※《황성신문》 광무 2년, 12월 16일 론설

새로운 선진기계기술의 도입 및 그 적용이 로동생산성을 제고시키고 이것을 물질적 부를 증대시키는 조건으로 리해한것은 정당한것이였다.

그러나 애국문화운동가들은 기계의 도입과 적용이 자본주의 조건에서 로동자들에게 미치는 영향에 대하여서는 보지 못하였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《자본주의사회에서 기술과 생산력의 발전은 로동계급에 대한 착취를 더욱 강화할수 있는 조건으로밖에 되지 않습니다. 자본주의사회에서는 생산에 새로운 기계기술이 도입되면 될수록 그만큼 로동자들이 일자리에서 쫓겨나게 되며 실업자가 늘어나게 됩니다. 자본주의사회에서 새 기술의 도입은 로동자들의 로동을 더욱더 고된것으로 만듭니다.》

일반적으로 기계의 도입과 적용은 로동생산능률을 높이고 많은 로동을 절약한다. 그러나 더 많은 리윤추구를 목적으로 하고있는 자본주의사회에서 기계의 도입과 적용은 로동자들의 어렵고 힘든 로동을 대신해주는것이 아니라 로동자들에 대한 착취를 더욱 강화하는 조건으로 된다. 자본주의사회에서는 생산에 새로운 기계기술이 도입되면 될수록 그만큼 로동자들이 일자리에서 쫓겨나게 되며 그들의 로동은 더욱더 고된것으로 된다.

그러나 애국문화운동가들은 이것을 알지 못하였다. 그들은 다만 부의 증대에 의하여 나라의 《실력양성》과 자본주의적 민족산업을 건설하려는 부르죠아적 립장에서 기계의 도입과 적용을 분석한데로부터 기계적용이 사회관계와 로동자들에게 미치는 영향을 보지 못하였으며 또 볼수도 없었다. 이처럼 애국문화운동가들은 기계의 도입과 적용을 부의 증대라는 일면적인 견지에서밖에 고찰할수가 없었다.

다음으로 애국문화운동가들은 물질적 부를 증대시킬 방도로서 비생산자를 축감시킬것을 주장하였다.

그들은 《놀고먹는 인민이 적은 나라는 천생물이 비록 적다하여도 인작물이 반대로 많은것은 다른 나라의 천생물을 사다가 그 재주와 로력으로 인작물의 수량을 증가하여 다른 나라에 판매하기때문에 자기 나라 가운데 물산이 적어도 다른 나라의 물산이 자기가 본래 가지고있는것과 같지만 놀고먹는 인민이 많은 나라는 자기 지방의 물산이 비록 많아도 그 재간과 지식이 부족하여 자기의 천조물로 다른 나라의 인조물을 사들이게 된다.... 그 원인은 나라가운데 놀고먹는 인민이 있는가 없는가에 있다. 이에 따라 관찰하건대 국가의 부강이 인민의 부지런함과 게으름에 달려있고 물산의 풍부함과 적음에 달려있지 않는것이다.》(《조양보》제1권, 6호 《물산의 관계》)라고 하였다.

여기에서 명백히 볼수 있는것처럼 애국문화운동가들은 자연부원이 많지 않은 나라라하더라도 놀고먹는 사람이 없이 모두 일한다면 물질적 부를 얼마든지 증대시킬수 있다는 결론을 내리고 있다. 이처럼 그들은 물질적 부는 천연적 형태로 존재하는 물산 그 자체에만 의존되는것이 아니라 사람들의 부지런한 정도여부에 의존된다는것을 제기하였다.

물론 이 견해로부터는 생산적 로동에 참가하는 정도에 따라 부의 증대의 크기가 규정된다는 결론을 아직 내릴수는 없다. 그러나 《국가의 부장을 실현하기 위하여 인민들이 직업을 모두 가져야 한다.》(《황성신문》광무 3년, 7월6일, 론설)는 그들의 견해와 《...로동자가 많으면 그 나라가 부강하고 로동자가 적으면 그 나라가 쇠약하고 패하게 된다.》(《대한매일신문》1909년)는 그들의 견해를 종합한다면 모든 사람들이 로동을 하여야만 나라의 부강을 실현할수 있다는 견해를 도출할수 있다. 물론 이렇게 도출된 견해에서도 그 로동이 생산적 로동이라는 결론은 아직 나오지 않는다. 그러나 생산부문들에 대한 애국문화운동가들이 견해와 결부시켜 고찰한다면 일반적으로 기업적 생산활동령역에 종사하는 로동을 물질적 부의 원천으로 보고 있다는것을 지적할수 있다.

물론 애국문화운동가들에게 있어서 생산적 로동에 대한 개념이 과학적으로 형성되여있지 않았으며 따라서 생산적 로동을 가치의 증식, 잉여가치의 생산과 결부시키지 못한 제한성을 가지고있었다. 그러나 로동을 생산부문과 관련시켜 고찰하였다는점은 부의 원천을 정확히 해명할수 있는 기초를 마련한것으로서 그들의 견해의 합리적인 요소를 이루는것이다.

다음으로 애국문화운동가들은 부의 증대의 원천을 물질적 생산부문의 확대에서 찾고있다. 그들은 《식산흥업》을 부의 증대원천으로 보면서 물질적 부의 생산부문을 확정하였다. 《황성신문》에 발표된 《식산문제》라는 론문에 의하면 물질적 부를 증대시키는 생산부문들은 농업, 공업, 수산업, 광업 등이라는것이다. 그들은 1) 농업법의 개량과 황무지의 개간 등에 의한 농산물수확의 증대, 2) 공업법의 장려에 의한 제조품생산의 증대, 3) 어업발달에 의한 수산물생산의 증대 4) 광산채굴의 발전에 의한 광물생산의 증대 등을 물질적 부를 증대시키는 원천으로 보았다. ※

※ 《황성신문》광무 10년, 4권 30일

《식산문제》

여기에서 볼수 있는것처럼 애국문화운동가들은 생산부문을 농업이나 또는 다른 어느 한 부문만으로 보지 않고 모든 물질생산부문일반으로 보았다. 이렇게 함으로써 그들은 중농주의적 립장을 극복하고 생산부문일반이 물질적 부를 증대시키는 원천으로 된다는 견해를 제기하였다.

애국문화운동가들은 《식산흥업》을 물질적부증대의 결정적 원천으로 보았다. 이로부터 그들은 《식산흥업》의 구호를 전면에 내세우고 기업활동의 장려를 강조하였으며 이를 위하여 실업의 발전을 적극 주장하였다. 이리하여 그들은 결국 실업의 발전에서 물질적부증대의 기본원천을 찾게 되였다.

우에서 든 물질적 부의 원천들은 모두가 생산 그 자체에 귀결되는 문제들이였으며 국민부의 증대란 주로 물적 형태의 증대를 의미하는것이였다.

그러나 물질적 부의 범주에 대한 애국문화운동가들의 견해는 여기에만 그친것이 아니였다. 그들은 화페적 부에까지 주의를 돌렸다. 그들은 화페적 부도 물질적 부의 요소라고 리해하였다. 특히 그들에게 있어서 문제시된것은 외화였다.

애국문화운동가들은 《물산이나 제품을 많이 다른 나라에 수출하여 금전이 많이 수입되여야 국부를》(《황성신문》광무 10년, 4월 30일 《식산문제》) 증대시킬수 있다는 견해를 제기하였다. 이 견해는 수출을 증대하여 외화의 획득을 증대시킴으로써 물질적 부의 증대를 달성하려는 립장의 표현이다.

그러나 애국문화운동가들의 이 견해는 결코 대외무역에서 물질적 부의 증대가 이루어진다는것을 의미하는것은 아니다. 다만 그것은 국내에서 창조된 물질적 부와 교환된 외국화페 그 자체가 국내에 들어옴으로써 물질적 부를 조성하는 원천으로 된다는것을 의미할뿐이다. 이것은 《식산흥업은 물산제품이 다량적으로 다른 나라에 수출하는 원동력으로서 국부증진하는 근원》(《황성신문》광무 10년, 4월 30일 《식산문제》)이라고 한데서 명백하게 나타나고있다. 그들은 대외무역도 《식산흥업》에 절대적으로 의존하며 오직 생산이 물질적 부를 증대시키는 근원 즉 가장 기본적인 원천이라는것을 명백히 하였으며 따라서 무역 그 자체를 물질적 부를 증대시키는 원천으로 보지 않았다. 바로 여기에 물질적 부와 그 증대문제에 대한 애국문화운동가들의 견해의 합리적인 요소가 있는것이다. 뿐만아니라 재부를 화페자본만으로 보거나 그와 반대로 현물소재적인 상품자본만으로만도 보지 않고 량자의 총체로 본것도 역시 그들의 견해에서 찾아볼수 있는 합리적인 측면이다.

실업발전을 물질적 부를 증대시키는 기본원천으로 분석한 애국문화운동가들은 물질적 부의 증대와 실업발전이 부강국가건설의 필수적 조건이라는 결론을 내리였다. 그들은 부강국가건설은 실력양성에 토대하며 또 그에 귀결된다고 하면서 《실력양성은 3업(공업, 농업, 상업을 포괄하는 실업을 의미함-인용자)의 발달에 기인한다.》(《서우》제 8호 《실업의 필요》)라고 지적하였다. 이리하여 애국문화운동가들은 나라의 부강발전의 기초로 되는 실업의 발전과 그리고 그와 관련되여있는 일련의 문제들에 대한 리론적 분석을 전개하게 되였다.

애국문화운동가들의 실업에 대한 견해에서 무엇보다도 주목되는것은 실업에 대한 개념규정이다. 실업과 그 발전에 대한 그들의 견해를 종합하면 다음과 같은데 귀결된다. 즉 그들의 견해에 의하면 실업이란 자본을 선대하여 일정한 경영을 진행함으로서 리익(리윤)이 생겨나는 경제부문들의 총체라는것이다. 따라서 그들은 실업에 포함되는 경제부문들을 공업, 농업, 상업 그리고 은행업 등으로 리해하였다. 이리하여 그들은 실업을 생산적 기업뿐아니라 상업, 은행업 등 비생산적 기업까지 포함되는 기업일반에 귀결시켰다. 이것은 자본주의경제관계의 표면현상을 그대로 반영한 부르죠아적 견해인것이다. 그들은 실업을 자본을 선대하는 기업활동과 리윤을 결합시켜 설명함으로써 자본주의적 기업의 본질적 내용을 정확하게 보지 못하고 리윤획득을 목적으로 하는 부르죠아적 요구의 견지에서만 고찰하였다.

애국문화운동가들은 실업의 장려와 그 발전의 필요성 그리고 그것을 실현하는데서 제기되는 실천적 대책들을 제기하고 리론적으로 증명하려고 시도하였다.

그들은 우선 실업의 발전에서 농업, 공업, 상업 즉 3업에 깊은 관심을 돌리면서 그것들의 호상관계를 규정하려고 노력하였다. 그들은 농업, 공업 및 상업의 호상관계를 재생산의 통일적 견지에서 고찰하였다. 그들은 《농공상 3자는 상보상의 하여 발달》(《서우》제7호, 《한국공업》) 한다고 하면서 공업, 농업, 등 생산부문에서 물품을 생산공급하지 않으면 상업이란 있을수 없으며 반대로 상업이 아니면 공업, 농업에서 생산된 물품이 실현될수 없으며 뿐만아니라 공업, 농업 그 자체에 필요한 물품을 공급할수 없게 되고 따라서 재생산이 불가능하다는 견해에 도달하였다. 그들은 정당하게도 《상업이 아니면 농업이 출산한 물건과 공업이 제조한 물건을 리용하기 어려우며 그리고 농업과 공업에 필요한 물품의 부족을 보충하기가 역시 어렵다. 그렇기때문에 3업이 밀접한 관계가 있어야지 어느 하나라도 빠지면 안된다.》(《서우》제8호, 《실업의 필요》라고 하였다. 애국문화운동가들이 이와 같이 공업, 농업, 상업의 호상관계와 그 역할을 재생산의 계기에서 분석고찰한것은 합리적인 측면이다.

애국문화운동가들은 공업발전에 커다란 관심을 돌리였다.

그들은 경제의 여러 부문가운데서 공업의 지위와 역할 문제를 고찰하면서 공업을 농업이 생산한 원료를 가공하는 제2차적 생산부문으로 리해하였다. 그들은 《공업이라는것은 물품을 스스로 출산하는 힘을 없으나 농업이 생산한 원료에 제조하는 기술을 가하여 온갖 물품을 만들어내여 사회의 수요에 제공하는것이다.》(《서우》제8호, 《실업의 필요》)라고 하였다.

이 견해는 채취공업의 발전에 토대한 가공공업이 그리 발전하지 못하였던 당시 우리 나라의 공업발전상태를 반영한것이였다.

애국문화운동가들은 공업을 농업원료를 가공하는 제2차적 부문으로 간주하면서 공업에 원료의 상당한 부분을 공급하는 농업도 중요시하였다. 그들은 비록 농업을 중요시하면서 공업문제를 고찰하였지만 결코 중농주의적 립장에 떨어지지는 않았다. 그것은 그들이 농업만을 생산부문으로 보지 않았고 공업도 역시 중요한 생산부문으로 고찰하였다는것으로써 설명된다. 그들은 《공업이라는것은 ...품용을 정제하여 리익의 원천을 증대시키며 기구를 창조하여 문명을 발달》(《서북학회월보》 제1권, 9호 《식산흥업의 생활방침》)케 한다고 하였다. 여기에서 명백히 볼수 있는것처럼 그들은 공업이 로동도구를 제작하며 그 도구에 기초하여 경제가 발전된다고 보았다. 로동도구의 생산부문으로서의 공업의 중요성을 강조한것은 우리 나라에서 사회경제적 진보를 달성하려고 한 그들의 지향의 직접적 반영인것이다.

애국문화운동가들은 공업에 깊은 관심을 돌리면서 그의 중요성과 역할을 해명하려고 하였다. 그들은 《생활정도의 전진과 물질문명의 복지는 오로지 공업발달에 의하여 촉진되는것이 적지 않다. 때문에 우리 나라의 공업을 개발하는것은 곧 국가의 부력을 증진하고 국민의 지식과 기술을 개발하여 생활상 전진을 기도함에 있어서 크게 힘있는것이다.》(《서우》제7호, 《대한공업》)라고 하였다. 여기에서 그들은 공업발전의 필요성을 《국가의 부력증진》 즉 물질적 부의 증대와 결부하여 분석하였다.

애국문화운동가들은 또한 생산물에 대한 장성하는 사회적 수요를 공업에 의하여 해결하여야 한다는 견해도 제기하였다. 그들은 사회의 발전에 따르는 인구의 증식은 필연적으로 생산물에 대한 사회적 수요의 장성을 동반하지 않을수 없다고 하면서 생산물에 대한 장성하는 수요를 자연적 제한을 받는 농업만으로는 해결할수 없고 농업과 함께 특히는 공업생산의 발전에 의하여 해결할수 있다고 하였다. 그들의 견해에 의하면 농업, 림업 등의 생산은 제한되여있으며 공업만이 생산물의 생산을 제한없이 증대시킬수 있고 그 때문에 공업은 한 나라경제의 열쇠로 된다는것이다. ※

※ 《조양보》제1권, 6호 《상공업의 총론》

애국문화운동가들은 공업문제와 함께 농업문제에 대하여서도 많은 관심을 돌리고 그에 대하여 분석해명하고있다.

그들은 농업을 실업의 한 부문으로 보면서 《농업이란것은 사람에게 제일 중요한 의식을 주며 또 세계 만물을 만들어내는 효용이 있어 그의 범위와 넓이 역시 큰 까닭에 농업을 천하의 대본이라 부른다.》 라고 하였다. 농업생산을 중요시한 그들의 견해는 생산에서 농업이 우위를 차지하고있던 우리 나라의 당시 경제형편을 반영한것이였다. 그러나 이 경우에 있어서도 다른 나라의 중농주의자들처럼 농업생산만을 일면적으로 고찰하지 않고 전반적인 생산의 발전속에서 그것도 공업과의 관계속에서 분석하였다.

이상에서 제기된 실업의 부문으로서의 공업 및 농업 생산에 대한 애국문화운동가들의 견해는 어디까지나 물질적 부의 증대문제와 련결되여 있는것으로서 부르죠아적 요구를 직접적으로 반영하고있었다.

애국문화운동가들은 물질적 부의 증대를 실현하는데서 실업발전의 의의와 역할을 밝혔을뿐아니라 우리 나라에서 실업발전의 조건과 가능성에 대하여서도 또한 분석하였다.

그들은 자원이 풍부하지 못함에도 불구하고 산업을 발전시키고있는 다른 나라들의 경험들을 분석하면서 우리 나라에서 실업발전의 조건과 가능성을 해명하였다. 그들의 견해에 의하면 우리 나라에는 자연부원이 풍부하며 정교한 기술로 이름을 떨친 인민들이 있다는데로부터 실업발전의 유리한 조건과 충분한 가능성이 있다는것이다. 그들은 이런 형편에서 인민들의 기업심을 배양하여 결합시킨다면 능히 실업발전을 촉진시킬수 있다고 주장하였다. 물론 여기에서 그들이 말하는 인민들이란 자본가를 념두에 두고있는것이다.

끝으로 애국문화운동가들은 실업을 자본주의적 경영에 기초하여 발전시켜야 한다는 견해를 제기하였다. 

그들은 자본의 합자에 의한 주식회사의 광범한 설립을 주장하였으며 자본가, 로동자, 기술자의 협력을 설교하였다. 그들은 《...공상회사를 각각 조직하여 자본가, 로동자, 기술자가 합력경영》하는 기업들을 창설하여야 한다고 제기하였다. 이렇게 함으로써 그들은 자본주의적 경영에 토대하는 실업의 발전을 주장하였다.

그들은 자본주의적 내적 구조의 모순, 자본주의적 경영에 내재하는 계급적 모순, 로동계급과 자본가계급사이의 리해관계의 대립을 보려고 하지 않았으며 또 볼수도 없었다. 반대로 그들은 로동자와 자본가사이의 결합으로 실업의 발전을 추진시키려고 하였다. 바로 이러한 견해속에는 우리 나라에서 자본주의발전의 미숙성이 반영되여있는 동시에 실업발전에 의하여 물질적 부의 증대를 실현함으로써 자기들의 리익을 얻으려는 부르죠아적 요구가 관통되고있는것이다.

부르죠아적 리해관계의 대변자인 애국문화운동가들은 우에서 볼수 있는것처럼 물질적 부의 생산에 대한 견해에서 봉건주의에 대한 자본주의의 우월성을 강조하였고 자본주의적 관계의 발전을 적극 지지옹호하였다. 그러나 그들의 계급적 성격으로 하여 자본주의적 관계를 절대화하고 리상화함으로써 그의 본질과 력사적 역할을 옳게 해명할수 없었다. 리론면에서의 이러한 제한성과 함께 실천면에서도 본질적인 약점을 가지고 있었다. 나라의 정치적 독립이 초미의 문제로 된 환경에서 《자강분발》, 《실력양성》 등을 위한 계몽에 절대적 의의를 부여함으로써 애국문화운동가들의 견해에서는 근본적인 약점을 극복할수가 없었다. 사실상 나라의 독립과 국가주권과 같은 정치적 담보가 없는 조건에서 《실력양성》을 위한 물질적 부의 증대나 계몽은 실현될수 없는것이다. 그리하여 애국문화운동가들의 경제적 견해는 실천에 옮겨지지 못하였으며 앞으로 더 개화되지도 못하였다.