사회주의경제발전에서 사회주의경쟁운동의 추동적 역할

박춘단

오늘 우리 인민은 전국영웅대회의 호소를 받들고 다시금 새로운 200일전투에 떨쳐나서 사회주의경쟁운동의 불길높이 제3차 7개년계획의 성과적 수행을 위한 총진군을 벌리고 있다.

사회주의경쟁운동은 생산자대중의 혁명적 열의와 창조적 적극성을 최대한으로 불러일으키는 대중적 운동이며 생산과 건설에서 일대 앙양을 일으키기 위한 집단적 혁신운동이다.

제3차 7개년계획의 중요고지들을 점령하기 위한 전례없는 대담하고 통이 큰 전투를 벌리고있는 오늘의 현실은 그 어느때보다도 그 우월성과 생활력이 뚜렷이 나타난 사회주의경쟁운동을 더욱 힘있게 벌려나갈것을 요구한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《사회주의경쟁운동은 광범한 근로자들을 사회주의경제건설에 힘있게 조직동원하는 중요한 수단입니다.》

인민경제 모든 부문, 모든 단위들에서 사회주의경쟁을 힘있게 벌리는것이 보다 중요한 문제로 제기되는것은 사회주의경쟁운동이 사회주의경제발전에서 노는 거대한 추동적 역할과 관련된다.

사회주의경쟁운동이 사회주의경제발전의 힘있는 추동력으로 되는것은 무엇보다먼저 그것이 대중의 혁명적 열의와 창조적 적극성을 불러일으키는 힘있는 수단으로 된다는데 있다.

생산자대중의 혁명적 열의와 창조적 적극성을 최대한으로 동원하는가 못하는가 하는것은 사회주의경제의 본질적 우월성을 발휘하여 사회주의, 공산주의건설을 다그치는가 못하는가하는 중대한 문제의 하나로 된다.

생산자대중의 혁명적 열의와 창조적 적극성은 여러가지 공간과 수단들에 의하여 발휘될수 있다. 정치사업을 강화하여야 그들의 혁명적 열의를 높일수 있고 물질적 자극공간을 통하여 사람들의 생산적 의욕을 높일수도 있다. 생산자대중의 혁명적열의와 창조적 적극성을 불러일으키는데서 사회주의경쟁은 가장 효과적인 수단의 하나이다.

사회주의경쟁이 생산자대중의 혁명적 열의와 창조적 적극성을 불러일으키는 효과적인 수단으로 되는것은 우선 경쟁이 생산자들로 하여금 생산활동에서 절실하고도 강렬한 리해관계, 관심을 가지도록 자극하기때문이다.

원래 사람들의 열의는 일정한 목적과 리해관계를 실현하려는 관심에 기초하여 일어난다. 리해관계는 생산자로 하여금 관심을 가지게 하며 바로 이러한 리해관계를 실현하려는 사람들의 의식적이며 적극적인 내적 충동이 열의로 발현된다. 그러므로 리해관계가 절실하고 그에 대한 관심이 크면 클수록 사람들의 열의는 더욱 높아지며 그로하여 사람들은 더욱 적극적으로 활동하게 된다.

사회주의경쟁은 사람들로 하여금 가장 절실하고 강렬한 관심을 가지고 생산에 참가하게 하는 효과적인 공간의 하나이다. 경쟁에서 자기나 자기가 속한 집단이 이기는가 지는가, 누가 앞서는가하는것은 경쟁참가자들이 가지게 되는 가장 주되는 관심의 하나로 된다. 일반적으로 경쟁은 경쟁을 벌리지 않던 때에 비하여 사람(집단)들로하여금 경쟁에서의 승리를 위해 보다 높은 자각을 가지고 더욱 열의를 내여 일하게 한다.

사회주의사회에서 경쟁에서의 승부는 누가, 어느 집단이 이겼는가 하는 문제에 그치는것이 아니라 사회적 존재로서의 사람의 가장 값있고도 귀중한 존엄과 직접 잇닿아있는 중대한 문제로 된다. 사회주의사회에서 사회와 인민을 위해 더 많은 물질적 부를 창조하는것보다 더 영예롭고 보람찬것은 없으며 바로 여기에서 사람의 존엄과 가치가 실제적으로 평가된다. 사회주의사회에서 사회와 인민을 위해 더 많이 일한 사람이나 집단의 존엄과 가치는 경쟁에서 뚜렷히 평가된다.

사회주의경쟁은 사회의 번영과 인민의 행복을 위해 더 많이 일하려는 고상한 사상감정, 관심에 대하여 실제적으로 자극한다.

사회주의경쟁이 생산자대중의 혁명적 열의와 창조적 적극성을 불러일으키는 힘있는 수단으로 되는것은 또한 경쟁이 생산자들이 높은 자각과 책임감을 가지고 끊임없이 투쟁하도록 자극하기때문이다.

일반적으로 생산자대중의 열의와 창조적 적극성을 불러일으키는 방법이 보다 효과적인 방법으로 되자면 그것이 생산자대중자신의 책임성과 자각성을 고도로 높이게 하면서도 생산활동이 벌어지는 모든 순간, 모든 계기들에서 부단히
										 작용하도록 되여야 한다.

사회주의 경쟁은 사람들로 하여금 끊임없이 분발하도록 추동하는 공간으로 된다. 사회주의경쟁은 경쟁의 매 순간마다 생산자들에게 큰 충동을 주며 시간이 갈수록 생산자대중의 의욕과 경쟁심을 더욱 자극한다. 이처럼 사회주의경쟁은 생산자대중의 자각성과 책임성을 고도로 높이고 끊임없이 분발하도록 자극하는것으로 하여 그들의 혁명적 열의와 창조적 적극성을 최대한으로 불러일으켜 사회주의경제건설을 힘있게 밀고나간다.

사회주의경쟁운동이 사회주의경제발전의 힘있는 추동력으로 되는것은 다음으로 그것이 경제건설의 모든 분야에서 기술혁명을 더욱 힘있게 벌리도록 한다는데 있다.

기술혁명을 힘있게 벌리는것은 사회주의,공산주의 건설의 합법칙적 요구이다.

사회주의경쟁운동은 우선 생산자대중이 기술혁신에 가장 절실한 리해관계를 가지고 떨쳐 나서게 추동한다.

기술혁신은 기술에 대한 사람들의 리해관계가 보다 절실하고 강렬할수록, 그리고 보다 많은 사람들이 여기에 참가하여 자기의 지혜와 정열을 발휘할수록 성과적으로 진행되기 마련이다.

사회주의경쟁은 생산자들로 하여금 기술혁신에 가장 절실한 리해관계를 가지게 한다.

기술을 혁신해야 보다 능률적이며 현대적인 수단과 기술공정을 도입하여 적은 로력을 들이고도 더 많은 제품을 생산할수 있으며 기계설비와 생산면적의 리용률을 높이고 오작을 없애며 원료, 자재를 보다 합리적으로, 효과적으로 리용할수 있다.

또한 기술을 혁신해야 자연부원과 원료, 자재를 보다 다양하게 리용하여 제품의 질을 높이게 되며 같은 투자를 가지고도 생산의 효과성을 높임으로써 경쟁에서 확고한 승리를 이룩할수 있다. 이로부터 경쟁참가자들은 언제나 새로운 현대적기술을 연구, 갱신, 도입하는데 절실한 리해관계를 가지게 된다. 기술이 노는 거대한 사회경제적 역할과 그의 결과가 근로대중의 리해관계와 일치하는것으로 하여 누구나가 기술의 발전에 관심을 가지고 대하는것은 사회주의사회에 고유한 필연적 현상이다.

특히 경쟁속에서의 기술의 발전은 사람들의 리해관계를 가장 절박하고 긴절한것으로 만들며 기술에 대한 관심은 몇몇 기술자나 전문가들의 일로가 아니라 경쟁하는 집단모두의 사활적인 일로 된다. 이로부터 근로자들 모두가 창조적 열의와 무궁무진한 지혜를 발휘하여 생산의 새로운 기술적 방도를 찾아내기 위해 애쓰게 되며 그들속에서 자체의 힘으로 기술적 문제를 풀기 위한 책임성과 역할이 고도로 높아지게 된다.

사회주의경쟁운동은 다음으로 새롭게 연구개발된 보다 능률적인 기술혁신안들을 가장 빠르게 도입하게 하며 제때에 은을 내게 한다.

새롭게 연구개발된 기술성과들을 생산에 제때에 도입하는것은 기술혁명을 다그치는데서 나서는 중요한 요구의 하나이다.

과학연구사업을 다그치고 새로운 기술을 끊임없이 개발하는 목적은 새로운 기술을 연구하는데 있는것이 아니라 그것을 생산에 도입하여 보다 높고 훌륭한 생산적 결과를 달성하자는데 있다. 새롭게 연구된 과학기술은 반드시 생산에 도입되여야 하며 창조된 기술이 생산에 도입되지 않는다면 그것은 아무런 가치와 의의도 없는것이다. 기술혁명은 보다 효과적인 과학기술안들을 부단히 연구하는것과 함께 그것이 실험과 중간공정을 거쳐 제때에 생산실천에 도입되는것을 통하여 다그치게 된다. 이런 의미에서 새로운 과학기술적 문제들을 생산에 도입하는것은 기술혁명을 다그치는데서 중요한 고리로, 기본공정으로 될뿐만아니라 새로운 기술을 연구하는 사업에 못지 않게 중요한 의의를 가진다.

사회주의경쟁은 새롭게 연구된 과학기술적 안들이 제때에 생산에 도입되도록 자극하여 인차 은을 내도록 함으로써 기술혁명을 촉진시킨다.

생산자들속에서의 경쟁은 생산공정과 생산방법, 기술수단들을 갱신하여 로동생산능률을 결정적으로 높일수 있는 안들에 대하여 묵여두지 않고 제때에 생산에 적용도입하도록 자극한다. 경쟁에서의 승리는 새로운 능률적인 기술혁신안들의 개발과 함께 그것을 얼마나 빨리 도입하는가에 의해 실제적으로 결정된다. 보다 능률적인 안들이 있다해도 생산에 도입하지 못하거나 늦게 도입하면 그만큼 경쟁에서 떨어지게 된다. 특히 경쟁의 결과는 새롭게 연구된 과학기술적 안들이 얼마나 제출되였는가에 의해서보다도 주로 얼마나 능률적인것들이 많이 도입되여 생산적 앙양에 이바지했는가에 의해 좌우되게 된다.

사회주의경쟁의 전개는 생산자대중으로 하여금 보다 능률적인 안들을 지체말고 생산에 도입하기 위한 투쟁을 벌리게 하며 시험생산을 비롯한 준비사업들을 더 실속있게 과학적으로 보다 완벽성을 기하도록 하는 한편 생산에 도입하기 위한 투쟁에서 걸린 문제들을 자력갱생의 혁명정신을 발휘하여 이악하게 풀어나가게 한다.

사회주의경쟁은 또한 해당 단위들에서 새로운 과학기술적 안들에 대한 도입조직을 더욱 짜고들게 하며 모두가 한마음 한뜻이 되여 생산에 도입하기 위한 사업을 속도전을 벌려 최단기간내에 질적으로 하도록 추동한다.

사회주의경쟁이 기술혁명을 다그치기 위한 중요한 수단으로 되는것은 또한 새로운 기술과 선진경험들을 널리 보급일반화하기 위한 사업을 가장 빠르게 진행하게 하기때문이다.

자본주의하에서의 기술발전은 《영업비밀》이요, 《특허금》이요 하면서 새로운 기술에 대한 독점을 실현함으로써 초과리윤과 상대적인 잉여가치를 획득하기 위한 약육강식의 법칙속에서 진행된다.

그러나 사회주의하에서의 경쟁은 경쟁대상자들 사이의 관계를 보다 친밀하게 그리고 동지적인것으로 이루어지게 하는것으로 하여 한 부문에서의 새로운 기술의 도입은 인차 다른 부문에 전파되여 그들의 기술적 수준을 더욱 높이도록 한다.

사회주의하에서 선진적이며 현대적인 방법들은 경쟁과정에서 더욱 신속히 널리 일반화되게 되며 이로하여 경쟁은 새로운 기술개발의 추동력으로 될뿐아니라 그의 전파와 전개의 위력한 요인으로 된다. 이처럼 사회주의경쟁은 기술에 대한 근로자들의 관심성을 최대한으로 높여 새로운 기술을 연구, 도입, 일반화하는 사업을 가장 빠르게 촉진함으로써 사회주의경제발전을 다그치게 하는 추동력으로 된다.

사회주의경쟁운동이 사회주의경제발전의 힘있는 추동력으로 되는것은 다음으로 그것이 생산의 예비와 잠재력을 최대한 합리적으로 동원리용하도록 하기때문이다.

있는 예비와 생산잠재력을 최대한 동원리용하는것은 새로운 현대적인 기술을 도입하는것과 함께 사회주의경제발전을 이룩해나가는 기본과정의 하나이다. 늘어나는 물질문화적 수요에 대한 충족은 무엇보다도 이미 마련한 생산잠재력과 예비의 동원리용에 기초하여 이루어지며 새로운 대상의 건설, 새로운 기술과 공정의 도입도 생산잠재력과 예비의 전면적이고도 완전한 리용을 전제로 하여 이루어진다.

이미 마련한 생산잠재력은 사회주의, 공산주의 건설을 다그치기 위한 물질적 기초로 되며 그의 적극적인 동원리용은 생산발전에서 선차적인 과업으로 나선다. 이미 마련한 생산잠재력과 예비를 동원리용하는 방법에는 기업관리의 개선, 사상사업의 강화를 비롯하여 여러가지 방법과 경제적 공간들이 리용된다.

여기에서 정치적 방법과 경제적 방법을 결합하여 생산의 내부예비와 생산잠재력을 최대한으로 리용하게 하는 위력한 방법의 하나는 사회주의경쟁운동이다.

사회주의 경쟁을 하는 목적은 보다 적은 지출로 최대한의 생산적 성과를 이룩하거나 가장 짧은 기간에 이미 세운 목표를 가장 빨리, 질적으로 달성하려는데 있다.

경쟁의 이러한 목적은 경쟁하는 단위, 집단들이 생산에서 기능하는 자원, 잠재력을 최대한으로, 효과있게 리용하는것을 전재로 한다.

생산자원의 량적 규모와 그 구조가 일정하게 주어졌을 때 경쟁에서의 승리는 생산요소들의 능력을 보다 완전히 리용할수록, 생산요소들의 지출의 효과성을 더욱 높이면 높일수록 추가적 지출 또는 추가적 축적이 없이 생산을 더 늘일수록 확고한것으로 된다.

사회주의경쟁은 생산에 참가하는 모든 생산자들의 열의와 자각을 불러일으켜 생산에서 자기의 육체적, 기술적 능력을 가장 높이 발양하도록 한다. 한편 생산의 중요한 무기인 생산수단 특히 생산설비들을 잘 관리하고 만부하, 만가동을 걸며 생산면적의 리용률을 최대한으로 높여 생산을 증대시키게 한다. 이처럼 사회주의경쟁은 생산하는 집단내에서 주어진 생산요소들의 능력을 보다 완전히 리용하도록 자극하고 추동함으로써 추가적인 투자없이도 생산실적을 생산능력에 더욱 접근시키거나 일치시키고 생산에서의 부단한 앙양을 이룩하게 한다.

사회주의경쟁운동은 경쟁하는 집단내에서뿐아니라 련관된 생산 부문들, 고리들사이의 생산소비적 련계를 더욱 강화하고 매 고리들의 역할을 높이게 함으로써 인민경제의 모든 부문에 마련된 생산잠재력을 더욱 충분히 발휘하게 한다.

생산은 로동력, 로동수단, 로동대상 등 생산요소들의 유기적 결합에 의해서만 이루어지며 이로부터 생산요소들의 능력은 그것이 합리적으로 결합될 때에만 최대한 발휘될수 있다. 그런데 사회주의사회에서 생산이 사회적 규모에서 진행되는것만큼 인민경제의 생산잠재력은 전사회적 범위에서 인민경제의 개별적 부문, 단위들 사이의 합리적인 결합을 통해서만 높이 발휘될수 있다.

사회주의경제운동은 우선 경쟁을 통하여 계획적으로 서로 맞물려지고 련관된 단위, 고리들 사이에서의 생산잠재력을 완전하고도 충분하게 리용하기 위한 투쟁을 벌리게 함으로써 생산계획을 어김없이 수행하도록 작용한다. 이것은 련관된 생산단위, 나아가서 인민경제의 모든 부문, 모든 단위들의 생산에 필요한 물질기술적 수단들을 충분히 대주어 생산의 정상화를 보장할수 있게 한다.

사회주의경쟁운동은 또한 생산의 련관된 부문들 사이의 협동생산을 더욱 강화하도록 함으로써 전반적 생산잠재력을 최대한으로 발휘하게 한다.

하나의 유기체를 이루고있는 사회주의적 생산에서 생산능력은 련관된 단위와 고리들 사이의 협동생산이 얼마나 원활히 이루어지는가에 의해서도 그 정도가 평가된다. 생산의 사회화수준이 높아지고 생산의 전문화, 협동화, 집약화가 강화됨에 따라 최종생산물은 수많은 공장, 기업소들의 협동생산의 결과에 의하여 비로소 이루어지게 된다. 인민경제적 범위에서 생산능력의 수준은 생산능력과 최종생산물의 실적관계에 의하여 좌우되게 된다.

사회주의경쟁은 인민경제 모든 부문, 특히 가장 긴장하게 걸린 고리들에서 힘있게 전개됨으로써 중심고리를 푸는 방법으로 전반적인 협동생산을 다그치게 한다. 련관된 단위들사이의 사회주의경쟁은 경쟁하는 단위들에 만가동, 만부하를 걸어 그들사이의 생산소비적 련계를 더욱 원만하게 하여 경쟁과정에서 한 단위에서의 앙양이 련관된 다른 부문들에서의 앙양을 가져오도록 부단히 자극하고 추동하는 효과적인 계기로 된다. 이러한 작용과 자극에 의하여 협동생산의 련관은 더욱 강화되고 생산에서의 잠재력은 현실적으로 더욱 위력하고 생활력있는것으로 전환되게 된다.

사회주의경쟁운동은 다음으로 생산에 지출되는 원료, 연료를 절약하면서도 생산물의 질을 높임으로써 이미 마련된 생산능력으로 최대한의 생산적 성과를 이룩하게 한다.

사회주의경쟁운동은 생산물의 질을 높이는것을 경쟁의 주되는 평가기준으로 설정하고 그에 기초하여 경쟁을 전개함으로써 모든 생산과 경영활동을 정규화, 규범화하고 설계를 비롯한 기술준비를 더 잘하고 기술규정과 표준조작법을 철저히 지키면서 원료와 제품을 잘 보관관리하고 자체내부에서의 엄격한 규격제도를 세우고 질감독사업을 강화하도록 하는 사업을 더욱 책임적으로 하게 한다. 동시에 경쟁을 통하여 선진적 기업소들에서 생산물의 질을 높이는데서 이룩된 경험과 기술경제적인 질적 지표들은 경쟁에서의 새로운 기준으로, 경쟁의 지표로 설정되게 되며 그것을 부단한 경쟁과정에 더욱 갱신하기 위한 투쟁이 벌어짐으로써 보다 높은 새로운 기준이 설정되게 된다.

질을 높이기 위한 경쟁속에서 생산의 기술적 준비를 더욱 철저히 하게 되며 기술수단과 선진방법에 대한 연구가 더욱 심화되고 근로자들의 기술기능수준이 더욱 높아지게 되며 생산물의 질에 대한 계측과 관리제도가 더욱 강화되고 질적 지표가 끊임없이 개선강화되여나간다.

사회주의경제발전의 거대한 추동력으로서의 사회주의경쟁운동을 힘있게 벌리는것은 현시기 특히 중요한 문제로 나선다.

200일전투를 벌리는 과정을 통하여 앙양된 인민대중의 혁명적 열의를 더욱 높여 200일전투를 2,000일전투, 2만일전투로 이어지게 하자는것이 우리 당의 의도이며 요구이다.

우리는 실생활을 통하여 그 무궁무진한 생활력이 확증된 사회주의경쟁운동의 불길을 더욱 세차게 지펴올림으로써 제3차 7개년계획을 앞당겨 수행하여 위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 두리에 굳게 뭉친 우리 인민의 영웅적 기개와 슬기를 다시한번 온 누리에 떨쳐야 할것이다.