사회주의, 공산주의 건설의 총로선과 그 관철을 위한 3대분야의 과업을 새롭게 밝힌 불후의 고전적로작

한환규

위대한 수령 김일성동지께서는 공화국창건 40돐기념 경축보고대회에서 하신 력사적 보고 《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》에서 사회주의, 공산주의건설의 총로선을 정식화하시고 그것을 철저히 관철하는데서 나서는 문제들을 전면적으로 밝혀주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인민정권을 강화하고 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 힘있게 밀고나가는것은 사회주의, 공산주의건설에서 우리 당의 총로선입니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의위업을 끝까지 완성하자》, 11페지)

우리의 인민정권은 근로인민대중의 자주적권리의 대표자, 창조적능력의 조직자, 인민생활을 책임진 호주, 자주적이며 창조적인 생활의 보호자이다, 다시말하여 인민정권은 인민대중의 자주적요구와 리상을 실현해나가는 참다운 인민의 정권이다. 인민정권의 기능과 역할을 높여야 사회주의, 공산주의를 성과적으로 건설할수 있다.

사회주의제도가 선 다음 인간개조, 사회개조, 자연개조사업은 사상, 기술, 문화의 3대혁명을 통하여 실현되며 따라서 3대혁명을 힘있게 벌리는 거기에 사회주의, 공산주의건설의 근본방도가 있다.

우리 당의 사회주의, 공산주의 건설의 총로선은 이렇듯 주체사상의 요구에 맞게 인민대중을 자연과 사회와 자기자신의 완전한 주인으로 인민대중의 자주성을 완전히 실현하는 방향에서 사회주의, 공산주의를 가장 곧바로 건설해 나가는 길을 밝힌 자주시대의 가장 혁명적이며 과학적인 사회주의, 공산주의건설의 총로선이다.

위대한 수령님께서는 력사적보고에서 계속하여 우리 당의 총로선에 따라 자연과 사람과 사회관계를 공산주의적으로 개조하는 사업을 더욱 다그칠데 대하여 밝히시면서 그것을 실현하는데서 나서는 구체적과업과 방도를 제시하시였다.

력사적보고에는 무엇보다도 자연개조사업을 다그쳐 사회주의물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 인민대중의 사회주의경제생활을 전면적으로 발전시키는데서 나서는 과업이 뚜렷이 밝혀져있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《자연개조사업을 다그쳐 사회주의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 인민대중의 사회주의경제생활을 전면적으로 발전시켜야 하겠습니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》,11페지)

자연개조사업은 인간의 생존과 사회의 발전을 위한 물질적조건을 마련하는 인민대중의 창조적활동이며 인민대중의 자주적요구에 맞게 자연개조사업을 잘하여야 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓고 인민들의 경제생활을 유족하고 건전하게 발전시켜 나갈수 있으며 인간개조와 사회개조도 성과적으로 추진할수 있다.

력사적인 보고에 밝혀져있는바와 같이 자연개조사업에서 나서는 가장 절박한 과업은 현시기 사회주의경제건설을 힘있게 다그치는것이며 바로 여기에 우리 나라 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시키며 우리 혁명을 승리적으로 발전시켜 나가는 열쇠가 있다.

사회주의경제건설을 힘있게 다그치는데서 중요한것은 이미 우리 당이 제시한 인민경제를 주체화, 현대화, 과학화할데 대한 전략적로선을 계속 철저히 관철하여 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 튼튼히 하는것이다.

사회주의, 공산주의 물질기술적토대는 독립된 민족국가를 단위로 쌓아지며 사회주의자립적민족경제를 건설하는 과정을 통하여 축성되게 된다.

인민경제의 주체화, 현대화, 과학화는 자립적민족경제건설의 새로운 높은 단계에서 제기되는 전략적로선이며 그것은 이미 축성된 자립적민족경제건설을 더욱 다그쳐 그것을 끊임없이 튼튼히 하는 과정을 통하여 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 쌓아나가게 하는 가장 옳바른 로선이다.

인민경제를 주체화, 현대화, 과학화하는 당의 전략적로선을 계속 관철해 나가야 우리의 경제를 주체화된 경제, 현대화되고 과학화된 경제로 되게 할수 있으며 결국 사회주의, 공산주의 물질기술적토대를 튼튼히 쌓을수 있다.

사회주의경제건설에서 공화국정부가 틀어쥐고 나가야 할 중요한 과업은 인민들의 의식주문제를 사회주의적 요구에 맞게 원만히 
										해결하며 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 완전히 해방하는것이다.

먹고 입고 쓰고사는 의식주문제를 원만히 풀며 근로자들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하는것은 인민대중의 자주적이며 창조적인 생활을 보장하는데서 매우 중요한 자리를 차지한다.

먹고 입고 쓰고사는 물질생활과 물질적부를 생산하는 로동생활은 인민들의 경제생활에서 기본내용을 이루며 그에 대한 요구는 사회주의건설이 진척되는데 따라 끊임없이 높아지게 된다. 날로 높아가는 인민들의 요구에 맞게 의식주문제를 원만히 풀고 로동조건을 개선하는 원칙에서 기술혁명을 다그치며 경제를 발전시키는것은 사회주의국가의 중요한 임무이다.

인민생활을 높이는데서 현시기 관건적의의를 가지는것은 농업을 발전시키며 화학공업과 경공업, 수산업을 발전시키며 도시와 농촌에 현대적살림집을 많이 건설하는것이다.

농업을 빨리 발전시켜야 공업과 농업의 균형적발전을 보장하고 도시와 농촌의 차이를 빨리 해결할수 있다.

우리 당이 내세운 사회주의농촌문제에 관한 테제는 농업을 공업화하여 농업생산을 늘이고 농민들을 어렵고 힘든 로동에서 해방하기 위한 가장 정확한 강령이다.농촌경리에 대한 투자를 늘이고 수리화, 전기화의 성과를 공고히 하면서 기계화, 화학화를 힘있게 다그쳐 가까운 년간에 농촌테제에서 제기된 기술혁명의 과업을 완수하며 주체농법을 철저히 관철하여 알곡생산을 늘이고 농촌경리를 다각적으로 발전시키는것은 농업을 발전시키는데서 나서는 중요한 과업이다.

력사적보고에서 천명된바와 같이 인민생활을 높이며 사회주의물질기술적토대를 강화하는데서 나서는 중요한 과업은 기계공업과 교통운수를 발전시키는데 계속 큰 힘을 넣는것이며 대외경제관계를 발전시켜 무역을 확대하고 합영, 합작을 비롯한 여러가지 형태의 경제기술적협조와 교류를 널리 발전시키며 과학기술을 빨리 발전시켜 세계적수준으로 올려세우며 과학기술을 생산에 널리 받아들이는것이다. 력사적인 보고에서 제시된 경제건설의 과업들은 인민경제 여러 부문에서 생산을 높은 수준에서 정상화하고 기술장비를 현대화하며 생산능력을 확대하며 자립적민족경제의 잠재력을 높이 발휘시키며 새로운 과학기술분야를 개척하고 그에 기초하여 인민경제를 보다 빨리 발전시키게 한다.

력사적인 보고에는 경제에 대한 지도와 관리를 개선하는데서 나서는 원칙적문제에 과학적해명이 주어져있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회주의경제건설의 성과는 경제에 대한 지도와 관리를 어떻게 하는가 하는데 크게 달려있습니다.
사회주의경제는 그 주인인 인민대중자신에 의하여 관리운영되는 계획경제입니다. 근로자들의 창조적열의를 높여 인민대중의 공동의 리익에 맞게 경제를 계획적으로, 균형적으로 빨리 발전시키며 로동의 량과 질에 따르는 공정한 분배를 실시하는것은 사회주의경제의 본성적요구입니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》, 15페지)

경제에 대한 지도와 관리를 어떻게 하는가 하는것은 경제건설의 성과를 좌우하는 원칙적인 문제의 하나이다.

사회주의경제의 본질적특성은 그 주인인 인민대중자신에 의하여 관리운영되는 계획경제라는데 있다. 사회주의경제는 자체의 본질적특성으로부터 출발하여 경제의 주인인 인민대중의 창조적열의를 높여 그들의 공동의 리익에 맞게 경제를 계획적으로, 균형적으로 빨리 발전시키며 로동의 량과 질에 따르는 공정한 분배를 실시할것을 본성적으로 요구하게 된다. 경제에 대한 지도와 관리는 바로 사회주의경제의 이러한 본질적특성과 본성적요구를 구현하고 그것을 실현하는것으로 되지 않으면 안된다.

력사적보고에서 해명된 사회주의경제의 본질적특성과 본성적요구는 경제에 대한 지도와 관리를 가장 정확히 풀어나갈수 있게 하는 열쇠로 된다.

위대한 수령님께서는 력사적보고에서 사회주의경제에 대한 지도와 관리에서 견지해야 할 기본원칙을 정식화하심으로써 경제에 대한 지도와 관리를 개선강화하기 위한 확고한 담보를 마련하여주시였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《정치적지도와 경제기술적지도, 국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성, 민주주의와 유일적 지휘, 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합하는것은 우리 당이 사회주의경제에 대한 지도와 관리에서 일관하게 견지하고있는 기본원칙입니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》,17페지)

사회주의경제에 대한 지도와 관리를 개선하는데서 견지하여야 할 기본원칙은 첫째로, 경제에 대한 지도와 관리에서 정치적지도와 경제기술적지도를 옳게 결합시키는것이다. 정치적지도와 경제기술적지도의 결합문제는 경제에 대한 지도와 관리에서 최고정치조직으로서 로동계급의 당과 국가경제기관들의 지도를 어떠한 지위에 놓고 어떻게 그것을 조화롭게 결합시키는가 하는 원칙적이며 근본적인 문제의 하나이다.

사회주의경제에 대한 지도와 관리에서 풀어야 할 기본문제의 하나는 인민대중의 요구와 리해관계에 맞게 경제를 지도관리하며 인민대중의 창조적열의를 높이는데 기초하여 경제를 지도하고 관리운영하는것이다, 그리고 객관적경제법칙과 경제적타산에 기초하여 경제를 관리운영함으로써 생산과 경영활동에서 과학성과 효과성을 높이는것이다.

경제에 대한 지도와 관리에서 해결하여야 할 이러한 기본요구는 인민대중의 근본리익을 대표하며 정치적방법을 통하여 인민대중의 창조적열의를 높이는 최고정치조직인 로동계급의 당의 정치적지도와 경제법칙과 경제적타산의 기초우에서 경제를 과학기술적으로 지도하는 국가경제기관들의 경제기술적지도를 유기적으로 결합시킴으로써 철저히 실현되게 된다. 정치적지도와 경제기술적지도의 옳은 결합은 당의 정치적지도를 앞세우면서 여기에 국가경제기관들의 경제기술적지도를 강화해나가는것이다.

경제에 대한 지도와 관리의 기본원칙은 둘째로, 국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성을 옳게 결합시키는것이다. 경제관리의 이 기본원칙은 경제에 대한 지도와 관리에서 국가와 생산과 경영의 기본단위인 공장, 기업소의 관계를 어떻게 설정하는가 설정된 관계를 어떻게 실현하는가 하는것과 관련되여있는 기본원칙이다. 경제의 지도와 관리에서 이 기본원칙을 견지하여야 국가의 경제에 대한 통일적이며 계획적인 지도를 실현하여 경제부문들과 단위들의 균형적발전을 보장하고 경제를 인민대중의 공동의 요구와 리익에 맞게 빨리 발전시킬수 있으며 창발성을 발양시켜 온갖 예비와 가능성을 다 동원할수 있다.

국가의 통일적지도와 매개 단위의 창발성을 옳게 결합시킨다는것은 국가의 통일적이며 계획적인 지도를 보장하는 기초우에서 매개 단위의 창발성을 발양시키도록 한다는것이다.

경제의 지도와 관리의 기본원칙은 셋째로, 민주주의와 유일적 지휘를 옳게 결합시키는것이다. 경제관리의 이 기본원칙은 경제에 대한 지도와 관리에서 경제와 관리의 주인인 인민대중과 관리일군들과의 관계를 어떻게 설정하고 실현하는가 하는것과 관련되여있는 기본원칙의 하나이다. 경제와 관리의 주인은 인민대중이며 따라서 경제에 대한 지도와 관리는 인민대중의 요구와 리익에 맞게 그리고 집체적 의사에 맞게 이루어져야 한다. 사회주의경제는 계획경제이며 이러한 경제에 대한 지도와 관리는 계획적이며 통일적지휘를 실현하는것으로 되여야 한다.

민주주의와 유일적 지휘를 옳게 결합시켜야 경제에 대한 지도와 관리에서 관료주의와 주관주의를 없애고 근로대중의 지혜와 창발성을 최대한으로 발양시키고 무규률성을 없앨수 있으며 생산과 경영활동을 보다 능률적으로 해나갈수 있다.

민주주의와 유일적 지휘를 옳게 결합시킨다는것은 경제관리에서 민주주의를 보장하는 기초우에서 유일적 지휘를 실현한다는것을 말한다.

경제관리의 기본원칙은 넷째로, 정치도덕적자극과 물질적자극을 옳게 결합시키는것이다. 경제에 대한 지도와 관리의 이 기본원칙은 인민대중의 열의와 창발성을 발양시키는 두가지 요인들을 어떠한 위치에 놓고 어떻게 결합시키는가 하는 문제이다.

사람은 정치적생명과 육체적생명을 가지고 있으며 따라서 정치적생명을 가진 사회적존재로 살며 활동하는데서 가지는 정치도덕적요구와 육체적생명을 유지하려는 물질적요구를 가지게 된다. 따라서 인민대중의 열의와 창발성은 바로 그들이 가지는 이 두가지 요구를 어떻게 자극하는가 하는데 크게 달려있다.

정치도덕적자극과 물질적자극의 옳바른 결합은 사람이 가지고 있는 사회정치적생명과 육체적생명의 호상관계에 맞게 결합될 때 비로소 더 잘 실현되게 된다. 사회적인간에 있어서 사회정치적생명은 육체적생명에 비할바없이 귀중하며 사회정치적생명을 간직하고 빛내이면서 살려는 인민대중의 정치도덕적요구는 물질적요구에 비하여 높은 차원에 있는 요구이다. 사람은 사회의 평등한 주인으로서 서로 결합되여 영생하는 사회정치적생명을 지니고 살며 발전할것을 요구한다. 이것은 사회적인간의 본성적요구의 하나이다. 사회주의사회에서는 사회주의제도의 수립과 함께 인민대중이 국가주권과 생산수단의 진정한 주인으로 되며 일정한 정치조직에 망라되여 사회정치적생명을 지니고 살며 발전하게 된다. 국가주권과 생산수단의 공동의 주인으로서의 지위를 고수하고 주인으로서의 역할을 다하며 사회정치적생명을 빛내이면서 살려는 요구는 더욱 강화된다.그러므로 이 두가지 요구를 자극하는 정치도덕적자극과 물질적자극의 결합은 어디까지나 정치도덕적자극을 위주로 하고 그것을 앞세우는 기초우에서 물질적자극을 실현하는것으로 되여야 가장 옳바른 결합으로 된다.

력사적보고에서 전면적으로 체계화되고 심오히 해명된 사회주의경제의 본질적특성과 본성적요구, 경제에 대한 지도와 관리의 기본원칙은 주체사상을 전면적으로 구현하고 있는 완성된 경제관리리론이며 어렵고 복잡한 경제의 지도관리를 가장 정확히 풀어나갈수 있게 하는 실천적무기이다.

우리 당의 주체의 관리체계는 경제관리의 기본원칙을 구현한 가장 혁명적이며 과학적인 경제관리체계이다. 대안체계를 비롯한 주체의 경제관리체계는 실천을 통하여 그 정당성과 생활력을 뚜렷이 확증하였다. 이미 실천을 통하여 진리성과 혁명성, 독창성이 검증된 주체의 경제관리체계를 확고히 고수하고 더욱 발전시켜 나가는 바로 여기에 경제에 대한 지도와 관리를 개선해나가는 기본열쇠가 있다.

력사적보고에는 자연개조와 함께 인간개조사업을 다그쳐 나가기 위한 과업과 방도가 밝혀져 있다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《인간개조사업을 다그쳐 인민대중의 사상의식수준과 창조적능력을 높이고 사회주의적사상문화생활을 전면적으로 발전시켜야 하겠습니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》,17페지)

인간개조사업은 사람들을 정신적으로, 육체적으로 보다 힘있는 존재로 키워 력사의 주체를 강화하기 위한 창조적사업이다.

사회발전과정은 본질상 인간의 발전과정이며 사회발전수준은 결국 인간의 발전수준에 의하여 규정되게 된다. 인간의 활동이 물질적조건과 사회적조건에 의하여 제약되지만 물질적부를 생산하는것도 사람이고 사회적관계를 개선하는것도 사람인것만큼 인간개조사업을 다그치는것은 가장 중요한 과업으로 된다.

인간개조사업의 기본임무는 사람들을 혁명화, 로동계급화, 인테리화하여 자주적인 사상의식과 창조적능력을 가진 공산주의적인간으로 키우는것이다

사회적인간은 자주성을 생명으로 하고있는것만큼 인간개조사업에서 가장 중요한것은 사람들이 자주적인 사상의식을 가지도록 하는것이며 여기서 중요한것은 주체사상교양과 혁명전통교양을 강화하며 사상적량식을 끊임없이 섭취하고 조직적으로 단련하는것이다. 또한 사람들의 창조적능력을 높이는데서 중요한 과학과 교육을 발전시키는것이다.

또한 자연과 사회를 개조하기 위한 인민대중의 창조적능력을 높여 사회주의제도의 우월성을 높이 발양시킬수 있도록 자연과학과 사회과학을 전면적으로 발전시키는것이 중요한 과업으로 제기된다.

문학예술을 발전시켜 보다 많은 문학작품을 창작하고 문학예술을 대중화하여 광범한 대중이 문학예술의 창조자, 향유자로 되게 하며 인민보건사업을 발전시키고 체육을 대중화하여 무병장수 하게 하며 건강한 체력을 가지고 사회주의건설에 적극 참가하도록 하는것이 또한 중요하다.

력사적보고에서는 또한 사회개조사업을 다그쳐 사회관계를 공산주의적요구에 맞게 끊임없이 개선할데 대한 사회개조과업을 제시하였다.

위대한 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다.
《사회개조사업을 다그쳐 사회관계를 공산주의적요구에 맞게 끊임없이 개선하며 사회주의정치생활을 전면적으로 발전시켜야 하겠습니다.》(《주체의 혁명적기치를 높이 들고 사회주의, 공산주의 위업을 끝까지 완성하자》,20페지)

사회개조사업은 인민대중의 지위와 역할을 높일수 있도록 사회관계를 발전시켜 나가는 창조적활동이다. 사회적관계는 인민대중의 자주적인 사상의식과 창조적능력의 발전정도에 맞게 개조되여야 하며 사회개조사업은 끊임없이 계속되여야 한다.

3대혁명을 다그쳐 사람들의 사상의식수준이 높아지고 사회의 물질기술적토대가 강화되는데 따라 로동계급과 농민의 계급적차이를 없애고 무계급사회를 실현하며 정치제도와 경제제도, 문화제도를 계속 공고발전시켜 공산주의적 사회관계를 완성하는것은 사회개조사업을 통하여 풀어야 할 중요한 과업이다.

력사적보고에서 제시된 사회개조사업을 다그치기 위한 과업과 방도는 사회주의사회의 사회관계를 공산주의적 요구에 맞게 개조해나가기 위한 가장 옳바른 방도이다.

위대한 수령 김일성동지께서 력사적보고에서 내놓으신 인민정권을 강화하고 3대혁명을 힘있게 밀고나갈데 대한 우리 당의 총로선과 그것을 관철하기 위한 자연개조, 인간개조, 사회개조사업의 과업과 방도는 그 내용의 진리성과 정당성으로 하여 거대한 리론실천적의의를 가진다.

그것은 무엇보다도 주체사상에 기초하여 사회주의, 공산주의 건설의 총로선을 가장 완벽하게 정식화하였다는데 거대한 의의의 하나가 있다. 주체사상에 기초한 사회주의, 공산주의건설의 총로선에 대한 완벽한 정식화는 인민대중을 중심으로 하여 공산주의사회의 본질적특성과 인민대중의 자주성을 위한 창조적활동의 기본분야, 자연개조와 인간개조, 사회개조의 3대분야에서의 개조사업을 해명하고 그것을 사회주의, 공산주의건설의 과업과 밀접히 련결시킴으로써만 가장 완성된것으로 될수 있다. 력사적보고에서는 사회주의, 공산주의건설의 총로선이 이 모든 문제들에 대한 심오한 해명에 기초하여 정식화되였다.

력사적보고에서 제시된 독창적인 사상과 리론, 방침이 가지는 거대한 의의는 또한 그것이 사회주의, 공산주의건설의 총로선을 철저히 구현해 나가는데서 나서는 여러가지 어렵고 복잡한 리론실천적문제들에 과학적해명을 주고 실천적으로 풀어나가는 방도를 밝혀준다는데 있다.

사회주의, 공산주의건설의 총로선을 관철하기 위한 사업은 자연개조와 인간개조, 사회개조의 넓은 분야와 령역에서 벌어지게 되며 여기서는 리론실천적으로 풀어야 할 수많은 문제들이 제기되게 된다.

력사적보고에서는 자연개조사업분야에서 인민들이 먹고 입고 쓰고사는 물질생활과 물질적부를 창조하는 로동생활이 경제생활에서 기본내용을 이루며 그에 대한 요구는 사회주의건설이 진척되는데 따라 날로 높아지는 조건에서 인민대중의 요구에 맞게 의식주문제를 원만히 풀고 로동조건을 개선하는 원칙에서 기술혁명을 힘있게 벌리며 나라의 경제를 발전시켜나갈데 대한 사상과 리론, 사회주의경제의 본질적특성과 본성적요구, 경제관리의 기본원칙을 밝힌 독창적인 사상리론을 비롯하여 해결을 기다리는 절박한 문제들에 전면적인 과학적해명이 주어져있다. 그리하여 사회주의, 공산주의건설을 성과적으로 벌려나갈수 있게 하는 리론적기초와 실천적방도가 다같이 마련되게 되였다.

위대한 수령 김일성동지께서 력사적연설에서 밝히신 독창적인 경제건설사상과 리론, 방침은 사회주의, 공산주의건설을 비상히 다그치고 인민대중의 자주성을 실현하는데서 거대한 생활력을 발휘하게 될것이다.