우리 당에 의한 사회주의사회에서 도시와 농촌의 경제적 련계문제의 과학적 해명

김정길

사회주의사회에서 도시와 농촌의 경제적 련계는 나라의 경제발전과 사회주의완전승리를 이룩하는데서 근본적인 의의를 가지는 중요한 사회경제적 문제이다. 공업과 농업의 균형적 발전, 도시와 농촌에서 사회주의완전승리를 위한 모든 문제들이 도시와 농촌의 경제적 련계의 성과적 실현과 직결되여있다.

주체의 경제리론을 심화발전시켜나가시는 친애하는 지도자 김정일동지께서는 사회주의사회에서 도시와 농촌의 경제적 련계문제에 대한 과학적 해명을 주심으로써 농업, 농민 문제의 성과적해결과 사회주의사회의 완성을 위한 근로인민대중의 투쟁에 옳은 리론실천적 무기를 안겨주시였다.

도시와 농촌의 경제적 련계는 도시와 농촌에서의 생산소비적 수요를 충족시키기 위하여 공업 및 농업 생산물을 계획적으로 분배교환하는 공업과 농업의 분업적 련계, 도시와 농촌의 지역적 련계이다. 분업적 련계, 지역적 련계로서의 도시와 농촌의 경제적 련계는 매개 사회에서 매우 복잡하고 다양하게 이루어지지만 그 성격과 형태, 실현의 공간들은 사회제도에 따라 근본적으로 다르다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《도시와 농촌의 경제적련계는 여러가지 형태와 형식으로 이루어진다.
사회주의사회에서 도시와 농촌의 경제적 련계는 그 사명과 역할에 따라 생산적련계와 소비적련계로 구분된다.
도시와 농촌사이에 이루어지는 생산적련계와 소비적련계는 다같이 상품화페관계를 매개로 하는가 하지 않는가 하는데 따라 직접적 형식으로 실현될수 있고 상업적 형식으로 실현될수도 있다.》(《사회주의건설에서 군의 위치와 역할》, 34페지)

사회주의 사회에서 도시와 농촌이 경제적 련계는 근로인민대중의 자주적인 경제적 요구를 실현하기 위한 그의 경제적 사명과 역할에 따라 공업과 농업의 생산적 련계와 도시와 농촌의 소비적 련계로 구분된다.

사회주의사회에서 공업과 농업의 생산적 련계는 공업 및 농업에서의 생산적 수요를 충족시키는것을 자기의 경제적 사명과 역할로 하며 도시와 농촌의 소비적 련계는 도시와 농촌 주민들의 유족하고 문명한 물질문화생활을 위한 소비적 수요를 충족시키는것을 자기의 경제적 사명과 역할로 한다.

사회주의사회에서 도시와 농촌사이에 이루어지는 생산적 련계와 소비적 련계는 다같이 상품화페관계를 매개로 하는가 하지 않는가에 따라 직접적 형식으로 실현될수도 있고 상업적 형식으로 실현될수도 있다.

상품화페관계를 매개로 하지 않는 직접적 형식에서는 사회주의 근로자들의 경제적 요구가 직접적 방법으로 실현된다. 여기에는 국가소유의 현대적 물질기술적 수단들이 농업생산에 직접 참가하거나 농민의 자녀들에게 무상으로 학생옷을 공급하는것을 비롯하여 당과 국가가 농촌경리발전과 농민들의 생활향상을 위하여 농촌에 주는 물질기술적 지원과 국가부담에 의한 추가적 혜택의 내용들이 포함된다.

상품화페관계를 매개로 하지 않는 직접적 형식은 특히 공업과 농업의 생산적 련계에서 집중적으로 리용된다.

공업과 농업사이의 직접적인 생산적 련계는 다같은 사회주의적 소유인 전인민적 소유와 협동적 소유의 공통성에 기초하여 농업생산과정에서 직접적으로 맺어지는 형태로서 여기에서는 공업이 농업에 필요한 기계, 설비들을 비롯하여 농업생산에 필요한 여러가지 로동수단들을 국가소유의것으로 직접 보장함으로써 농업발전을 위한 결정적 조건을 마련할뿐아니라 로동계급이 농업생산에 직접 참가함으로써 농민에 대한 로동계급의 직접적인 협조와 방조가 가장 원만히 실현된다.

공업과 농업의 직접적인 생산적 련계는 사회주의, 공산주의 건설이 진척되고 공업의 물질기술적 토대가 강화됨에 따라 농업생산에 참가할 전인민적 소유의 물질기술적 수단들의 규모를 끊임없이 늘이고 그 수단들의 질적 구성도 개선하여 농업생산의 공업화, 현대화를 성과적으로 실현할수 있다. 다른 한편 농업생산에 참가하는 전인민적 소유의 물질기술적 수단들의 규모가 끊임없이 늘어나고 농업생산에서 그의 역할이 높아짐에 따라 협동경리의 농업생산물가운데서 국가의 몫, 전인민적 소유의 몫이 끊임없이 커지게 된다.

이 모든것은 결국 공업과 농업의 직접적인
										 생산적 련계가 농촌문제의 종국적 해결과 전반적 사회주의건설을 촉진하는 도시와 농촌의 경제적 련계의 가장 중요한 형태이라는것을 보여준다.

사회주의사회에서 상품화페관계를 매개로 하는 도시와 농촌의 경제적 련계의 상업적 형식에서는 사회주의근로자들의 자주적인 경제적 요구가 상업적 방법을 통하여 실현된다.

이 형식은 사회주의사회에서 공업과 농업의 생산적 련계를 실현하는 보충적 형식의 하나이다. 그러나 사회주의사회에서 소비품의 대부분이 상품으로 생산류통되고있는 조건에서 이 형식은 도시와 농촌의 소비적 련계를 실현하는 기본형식으로 된다. 사회주의사회에서 국가적 소유와 협동적 소유가 있고 소비품에 대한 근로자들의 개인소유도 있는것과 관련하여 소비품의 대부분이 상품으로 생산류통되게 된다. 이와 같은 객관적 조건에서 사회주의사회에서는 기본상 도시와 농촌의 상업적 련계에 의하여 소비재가 도시 또는 농촌으로 실현되게 되며 그리하여 공업상품에 대한 농촌주민들의 수요와 농산물에 대한 도시주민들의 수요가 충족되게 된다.

사회주의사회에서 도시와 농촌의 상업적 련계는 자본주의사회에서의 그것과는 근본적으로 달리 로동계급과 농민의 리해관계의 공통성에 기초하고 있으며 도시가 농촌을 지원하는 관계를 반영한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 사회주의사회에서 도시와 농촌의 경제적 련계의 실현형태와 형식을 과학적으로 밝히신데 기초하여 그 실현의 경제적 공간들에 대한 정확한 해명을 주시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《도시와 농촌의 직접적 또는 상업적 형식의 생산적련계나 소비적련계는 여러가지 경제적공간들을 통하여 이루어진다. 일반적으로 생산적련계는 농기계작업소, 관개관리소를 비롯한 농촌경리에 직접 복무하는 국가기업소들을 기본으로 하여 이루어지며 경우에 따라 일부 생산수단은 상업수매기관을 통하여 실현된다. 소비적련계에서는 공업생산물과 농업생산물의 대부분이 상업수매기관을 통하여 실현된다.》(《사회주의건설에서 군의 위치와 역할》, 35페지)

도시와 농촌의 경제적 련계실현의 경제적 공간들은 그 련계실현의 형태와 형식에 맞게 규정되여야 한다. 그래야 경제적 련계에 인입되는 생산물들을 그의 구체적인 경제적 내용과 특성에 맞게 합리적으로 리용할수 있으며 따라서 도시와 농촌의 경제적 련계에서 그 생산물들이 자기의 경제적 사명을 다할수 있다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 도시와 농촌의 생산적 련계의 특성과 실현형식들을 깊이 분석한데 기초하여 도시와 농촌의 생산적 련계는 농촌경리에 직접 복무하는 국가기업소들을 기본으로 하면서 경우에 따라 상업수매기관을 통하여 실현된다는것을 과학적으로 밝혀주시였다.

도시와 농촌의 생산적 련계실현에서 가장 중요한것은 농촌경리에 직접 복무하는 국가기업소들이다. 농기계작업소, 관개관리소를 비롯한 농촌경리에 복무하는 국가기업소들은 전민소유에 속하는 현대적인 물질기술적 수단들을 가지고 농촌경리에 대한 생산기술적 봉사를 진행함으로써 공업과 농업의 직접적인 생산적 련계를 실현하여 농촌경리에 대한 국가의 물질기술적 방조, 농민에 대한 로동계급의 지원을 강화할수 있게 한다.

사회주의사회에서는 또한 도시와 농촌의 생산적 련계실현에서 농촌경리에 복무하는 국가의 기자재공급기관들이 중요한 역할을 논다.

농촌경리에 복무하는 국가의 기자재공급기관들은 협동농장에 대한 기자재공급의 형태로 도시와 농촌의 생산적 련계를 실현한다.

사회주의사회에서 협동농장들에 대한 기자재공급은 도시와 농촌의 생산적 련계를 상업적 형식으로 실현하는 중요한 형태의 하나이다. 이것은 중소농기계, 농기구, 화학비료, 농약을 비롯한 국가물자들을 농촌에 상업적 방법으로 공급하는것을 내용으로 하고 있다.

사회주의사회에서 국가소유의 물자들인 중소농기계, 농기구를 비롯한 농업로동수단들과 비료, 농약을 비롯한 영농자재들은 농업생산에서 국가가 직접 틀어쥐고 있어야 할 객관적 필요성을 제기하지 않는다. 중소농기계, 농기구를 비롯한 일부 농업로동수단들은 사용년한이 비교적 짧으며 그의 리용과 관리에서 높은 기술과 기능을 요구하지 않는다. 그러므로 이러한 로동수단들은 농업생산과정에서 국가가 직접 틀어쥐고있는것보다 협동농장들이 자체자금으로 사쓸수 있도록 농촌에 공급하여주어야 농촌경리제도의 우월성과 잠재력을 적극 동원리용할수 있으며 그의 리용과 관리를 합리화할수 있다. 또한 화학비료, 농약을 비롯한 영농자재들은 농업생산에 참가하여 모두 소비되여버리므로 국가는 농업생산과정에서 이러한 영농자재들을 틀어쥐고있을수 없으며 수요가 제기되는데 따라 제때에 공급해주지 않으면 안된다.

그리하여 사회주의국가는 중소농기계, 농기구, 화학비료, 농약 등 국가물자들을 일정한 가치물의 보상을 전제로 하여 협동농장들에 공급하게된다. 이 경우 국가물자들은 협동농장의 소유로 전환되며 따라서 그것은 상품으로 된다. 그러나 농업생산을 위하여 공급되는 국가물자들은 그의 상품성에 있어서 농촌에 공급되는 소비품과는 다른 고유한 특성을 가지고있다.

농촌에 공급되는 국가물자들은 비록 소유의 변동으로 하여 상품으로 되지만 자유매매의 대상으로 될수 없다. 인민경제 모든 부문이 하나의 생산유기체로 결합되여 계획적으로 발전하는 사회주의사회에서는 농업생산에 필요한 국가물자의 공급도 철저히 계획적으로 이루어질것을 요구한다.

이러한 객관적 요구로부터 농촌에 공급하는 국가물자들은 비록 그것들이 상품으로 되기는 하지만 자유매매의 대상으로 되지 않는다는 특성을 가진다. 따라서 이러한 국가물자들의 농촌공급은 상품류통기관을 통해서가 아니라 농촌경리에 복무하는 국가의 기자재공급기관을 통하여 실현되게 된다.

협동농장들은 농업생산에 필요한 일부 자재들(례하면 국가의 자재공급기관을 통하여 공급받지 않는 전기자재, 건구류, 부속품, 공구 등) 은 상업망을 통하여 구입하게 된다.

이것은 협동농장들이 국가의 자재공급계획에 미처 예견하지 못하였거나 예견할 필요성을 느끼지 않는 세소자재에 경우에 해당된다.

그리고 사회주의사회에서 협동농장들과 개인부업경리의 농업생산물에 대한 도시공업의 생산적 수요충족을 경제적 내용으로 하는 도시와 농촌의 생산적 련계는 수매기관을 통하여 실현된다.

위대한 수령님과 친애하는 지도자동지의 현명한 령도밑에 우리 나라에서는 농기계작업소, 관개관리소를 비롯한 농업생산에 직접 복무하는 국가기업소들을 물질기술적으로 튼튼히 꾸리고 농업협동경리의 생산발전에서 그의 역할을 끊임없이 높여나감으로써 전인민적 소유와 협동적 소유의 호상관계, 공업과 농업의 련계에 대한 문제를 가장 정확히 해결하고 사회주의의 완전승리를 확고히 담보하는 사회경제적 기초를 마련할수 있게 되였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 도시와 농촌의 소비적 련계의 특성과 그 실현형식에 대한 심오한 분석에 기초하여 도시와 농촌의 소비적 련계는 그 대부분이 상업수매기관을 통하여 실현된다는것을 과학적으로 밝혀주시였다.

사회주의사회에서 도시와 농촌의 소비적 련계에 인입되는 생산물들은 모두 소비재이며 그것들은 도시 또는 농촌주민들의 개인 수요를 충족시키는데 리용된다. 여기에서 농민들의 소비적 수요를 충족시키는데 리용된다. 여기에서 농민들의 소비적 수요를 충족시키기 위한 도시와 농촌의 소비적 련계는 국가적 혜택에 의한 소비품의 농촌무상공급과 농촌에 대한 소비상품공급의 형태로 되며 식량을 비롯한 도시주민들의 소비적 수요를 충족시키기 위한 도시와 농촌의 소비적 련계는 농산물수매형태로 실현된다.

사회주의사회에서 소비품의 대부분이 상품으로 생산류통되는것과 관련하여 도시와 농촌의 소비적 련계의 실현은 그 대부분이 상업수매기관을 통하게 된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서 도시와 농촌의 경제적 련계실현의 형태와 형식 그 경제적 공간들을 과학적으로 밝혀주심으로써 사회주의사회에서 공업 및 농업 생산물의 합리적인 분배와 리용을 보장하여 사회주의농촌건설을 다그치고 근로자들의 물질문화생활을 빨리 향상시켜나갈수 있는 리론실천적 담보가 마련되게 되였다.

사회주의사회에서 도시와 농촌의 경제적 련계는 자기발전의 합법칙성을 가진다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 사회주의사회에서 도시와 농촌의 경제적 련계발전의 합법칙성을 과학적으로 밝혀주시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《우리 당은 사회주의혁명과 사회주의건설의 매 단계, 매 시기마다 제기되는 도시와 농촌의 경제적 련계의 내용과 과업에 맞게 경제적련계의 형식들을 합리적으로 배합하여 적용하여왔다.》(《사회주의건설에서 군의 위치와 역할》, 35페지)

도시와 농촌의 경제적 련계의 형태들과 그것을 실현하는 형식들은 호상 밀접한 련관속에서 발전하면서 경제발전의 매 단계에서 각이한 역할을 수행하며 각이한 의의를 가진다.

과도기 첫시기 로동계급이 담당하고있는 도시공업에서 지배적인것은 전인민적 소유에 기초하고있는 국영경리이며 농민들이 담당하고있는 농업에서 지배적인것은 사적소유에 기초하고 있는 개인농민경리였다. 그러므로 과도기 첫시기 도시와 농촌의 경제적 련계는 기본상 로동계급과 개인농민사이, 전인민적 소유에 기초하고 있는 도시공업과 사적 소유에 기초하고있는 농촌의 농업사이에 이루어진다.

과도기 첫시기에는 도시와 농촌의 경제적 련계에서 일반적으로 소비적 련계가 압도적 비중을 차지하게 된다.

과도기 첫시기에는 농촌에서 호미, 낫과 같은 매우 뒤떨어진 소농기구를 가지고 손로동을 기본으로 생산을 진행하는 개인농경리가 지배하므로 농업생산에서 뜨락또르를 비롯한 현대적 농기계에 대한 수요가 크게 제기될수 없었으며 또 제기된 다 하여도 이 시기의 공업발전수준이 그것을 충족시켜줄수 있는 정도에 이루지 못하였다. 그러므로 도시와 농촌의 경제적 련계에서 생산적 련계는 아직 널리 이루어질수 없었다.

과도기 첫시기에는 도시와 농촌의 생산적 련계를 실현하는 경우에는 그 주되는 형식은 상업적 형식이였다.

과도기 첫시기 도시와 농촌의 경제적 련계는 개인상업이 일정하게 존재하는 조건에서 이루어지기때문에 그 실현에서 자연발생성의 요소를 어느 정도 면할수 없었다. 그러나 이시기 도시와 농촌의 경제적 련계는 로동계급의 당과 국가에 의하여 생산관계의 사회주의적 개조를 추진시키는데 목적의식적으로 리용되였다.

생산관계의 사회주의적 개조가 완성되고 사회주의제도가 확립된 이루시기에는 도시와 농촌의 경제적 련계의 계급적 및 사회경제적 토대에서 근본적인 전환이 일어난다.

사회주의제도가 수립된 이후시기 도시와 농촌의 경제적 련계는 다같이 사회주의적 소유에 기초하고있는 공업과 농업의 관계로, 다같은 사회주의 근로자로서의 로동계급과 협동농민사이의 사회주의적 관계로 전환된다.

이 시기에는 도시와 농촌의 경제적 련계에서 생산적 련계의 비중이 높아지고 생산적 련계에서도 상업적 형식보다 직접적 형식이 기본으로 된다.

사회주의제도수립이후시기에는 도시와 농촌에서 사회주의적 생산관계의 유일적 지배가 이루어진 조건에서 사회주의공업화와 농촌기술혁명이 적극 추진되며 이에 따라 도시와 농촌에서 생산적 련계를 확대강화할수 있는 객관적 조건이 마련되게 된다. 농촌기술혁명이 추진됨에 따라 현대적인 물질기술적 수단들에 대한 농촌의 생산적 수요가 증대되는 한편 사회주의공업화가 실현되는데 따라 그 수요를 충족시킬수 있는 가능성도 커지게 된다. 그리하여 도시와 농촌의 생산적 련계는 더욱 확대 강화되며 경제적 련계에서 차지하는 그의 비중도 더욱더 높아진다.

이 시기 도시와 농촌의 생산적 련계에서도 사회주의의 물질기술적 토대를 튼튼히 축성할데 대한 사회주의경제발전의 합법칙적 요구로부터 상업적 형식보다 직접적 형식이 기본으로 되게 된다.

도시와 농촌의 생산적 련계에서 직접적 또는 상업적 형식들은 다같이 농업생산발전에 영향을 주지만 그것들이 농업의 물질기술적 토대를 튼튼히 축성해나가는데서 차지하는 위치와 역할은 같지 않다. 도시와 농촌의 생산적 련계의 상업적 형식은 일정한 가치물의 보상에 의한 생산물의 류통을 전제로 하기때문에 농업의 물질기술적 토대를 빨리 추켜세우는데 필요한 현대적인 물질기술적수단들을 농촌에 많이 보내는데는 일정한 제한성을 가진다. 그러나 도시와 농촌의 생산적 련계의 직접적 형식은 국가적 담보밑에 선진적인 공업이 농업에 강력한 물질기술적 지원을 주는것을 본질적 내용으로 하기때문에 가치물의 보상에 의한 제한조건이 없으며 따라서 농업의 물질기술적 토대를 빨리 추켜세울수 있다. 바로 이것으로 하여 사회주의제도수립이후에는 도시와 농촌의 생산적 련계에서 직접적 형식이 기본으로 되게 된다.

사회주의제도수립이후시기 도시와 농촌의 경제적 련계에서의 특징은 그의 내용과 과업에서도 나타난다. 사회주의제도수립이전시기 도시와 농촌의 경제적 련계는 주로 생산관계의 사회주의적 개조를 추진시키는데 복무하였다면 사회주의제도수립이후시기에는 사회주의완전승리를 이룩하기 위하여 나서는 중요과업들인 농촌문제를 종국적으로 해결하며 사회주의물질기술적 토대를 튼튼히 축성하는데 주로 복무하게 된다.

친애하는 지도자 김정일동지께서 사회주의사회에서 도시와 농촌의 경제적 련계발전의 합법칙성에 대한 과학적 해명을 주심으로써 정권을 잡은 로동계급의 당과 국가가 사회주의혁명과 사회주의, 공산주의 건설의 각이한 단계에서 제기되는 복잡한 경제적 련계문제를 편향없이 성과적으로 수행하여나갈수 있는 리론실천적 무기가 마련되게 되였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 우리 나라의 구체적 실정을 통찰하신데 기초하여 도시와 농촌의 경제적 련계의 거점, 농촌에 대한 공급기지로서의 군에 대한 과학적 해명을 주시였다.

친애하는 지도자 김정일동지께서는 다음과 같이 지적하시였다.
《도시와 농촌의 경제적 련계를 지어주는 거점으로, 농촌에 대한 공급기지로 되는것은 군이다.》(《사회주의건설에서 군의 위치와 역할》, 38페지)

우리 나라에서 군은 도시와 농촌의 경제적 련계의 거점이 갖추어야 할 모든 조건을 원만히 갖추고있는 지역적 단위이다. 군은 부침땅의 넓이에 있어서 협동경리에 대한 국가의 기업적 지도를 실현하며 농업생산을 조직지도하는데 알맞춤하며 포괄하고있는 지역적 범위에 있어서 농민들의 생활을 조직하고 그들의 생활에 필요한 공업품을 공급하는데서 알맞춤한 크기를 가지고 있는 지역적 단위이다. 또한 매개 군의 범위안에서는 자연지리적 조건과 경제문화발전수준을 비롯하여 다른 조건들도 큰 차이가 없다.

그러므로 군적 범위에서는 도시와 농촌의 경제적 련계를 통일적으로 장악하고 합리적으로 조직할수 있으며 그것을 농촌경리발전과 농민생활향상을 위하여 효과적으로 리용할수 있다.

또한 군에는 지방의 경제문화발전과 주민들의 생활향상을 원만히 조직지도할수 있는 군행정 및 경제지도위원회, 군협동농장경영위원회와 같은 여러 기관들과 준비된 일군들이 있으며 농기계작업소, 관개관리소, 지방산업공장, 상업류통기관과 같은 사회주의농촌발전을 다그치며 농촌주민들에 대한 공급사업을 성과적으로 보장할수 있는 기관들과 필요한 물질기술적 수단들이 갖추어져 있다.

그러므로 군적인 범위에서는 해당 지역의 분산된 농촌들이 도시와 경제적 련계를 맺는것과 관련하여 조성되는 여러가지 문제들을 능히 자체로 풀어나갈수 있을뿐아니라 도시와 농촌의 경제적 련계를 당과 국가가 의도하는대로 원만히 실현할수 있다.

우리 나라에서 군은 또한 사회주의, 공산주의건설의 현단계에서뿐아니라 공산주의의 먼 앞날에 가서도 도시와 농촌의 경제적 련계의 거점으로, 농촌에 대한 공급기지로서의 역할을 원만히 수행할수 있다. 그리고 농촌리들은 농촌주민들의 생활에 필요한 소비품의 원천, 특히 공업에서 생산공급되는 소비품을 전면적으로 장악리용할수 없는 조건에서 농촌에 대한 공급기지는 도시의 공업과 직접 련결되여있으며 분산된 농촌을 직접 대상하는 군에 꾸려지게 된다.

군이 도시와 농촌의 경제적 련계의 거점으로 된다는것은 무엇보다먼저 그것이 공업과 농업의 직접적인 생산적 련계를 실현하는 지역적 거점으로 된다는것을 의미한다.

군은 분산적인 농촌을 통일적으로,종합적으로 지도할수 있는 지역적 단위와 거점으로 되기때문에 공업과 농업의 직접적인 생산적 련계도 군을 거점으로 하여 실현될 때에만 해당 지역안의 농촌들에서 제기되는 현대적인 물질기술적 수단들에 대한 수요를 통일적으로 충족시켜나갈수 있으며 그것을 해당 지역의 자연지리적 조건과 농업생산의 요구에 맞게 원만히 보장하고 그 리용률도 높일수 있다.

우리 나라에서는 사회주의농촌건설의 지역적 단위와 거점인 군에 농기계작업소, 관개관리소를 비롯한 도시와 농촌의 직접적인 생산적 련계실현에 복무하는 국가기업소들을 꾸리고 그것들이 협동농장의 농업생산에 적극 참가하게 함으로써 군이 공업과 농업의 직접적인 생산적 련계를 실현하는 지역적 거점으로서의 기능과 역할을 원만히 수행하도록 하였다.

군이 도시와 농촌의 경제적 련계의 거점으로 된다는것은 또한 그것이 도시와 농촌의 상업적 련계의 거점으로, 농촌에 대한 공급기지로 된다는것을 의미한다.

사회주의사회에서 농촌의 분산성과 관련하여 도시와 농촌의 상업적 련계를 성과적으로 실현하자고 하여도 그를 위한 거점이 있어야 한다.

우리 나라에서 군은 지방공업과 농촌경리를 직접 책임지고 지도하기때문에 군안에서의 생산물의 생산과 그 류통을 통일적으로 장악할수 있으며 따라서 그의 적극적인 동원과 합리적인 리용을 담보할수 있다. 그리고 군은 지역의 포괄범위와 주민수에 있어서 농촌에 대한 공급기지로서 알맞춤할뿐아니라 여기에는 지방산업공장, 상업, 문화, 보건 기관들이 다 꾸려져있다.

이와 같이 우리 나라에서 군은 지방에서의 생산에 대한 지도와 도시와 농촌의 생산소비적 련계와 관련한 사업을 유기적으로 결합시켜 합리적으로 실현할수 있는 지역적 단위인것으로 하여 도시와 농촌의 상업적 련계의 지역적 거점으로, 농촌에 대한 공급기지로서 가장 합리적인 단위로 된다.

우리 나라에서 군은 도시와 농촌의 경제적 련계의 거점으로서 사회주의농촌건설과 전반적 사회주의건설에서 중요한 역할을 담당하고있다.

군은 공업과 농업의 직접적인 생산적 련계를 강화하여 농업의 공업화, 현대화를 성과적으로 실현하고 사회주의물질기술적 토대를 튼튼히 축성하며 협동적 소유의 전인민적 소유에로의 접근전환과정을 다그쳐 농촌문제를 종국적으로 해결하는데 적극 이바지한다. 군은 또한 도시와 농촌의 상업적 련계를 강화하여 공업 및 농업 생산발전을 다그치고 로동자와 농민들의 생활을 균형적으로 빨리 향상시켜나가는데서 큰 역할을 논다.

그러므로 사회주의농촌문제를 종국적으로 해결하고 사회주의완전승리를 성과적으로 이룩하려면 군을 도시와 농촌의 경제적 련계의 거점으로 튼튼히 꾸리고 그의 역할을 백방으로 높여나가야 한다.

친애하는 지도자 김정일동지께서 도시와 농촌의 경제적 련계문제에 대한 과학적 해명을 주시고 우리 나라에서 그를 구현하기 위한 투쟁을 현명하게 지도하여주심으로써 우리 인민은 농촌문제의 종국적 해결의 과업을 가까운 몇해안에 빛나게 수행하고 세계에서 제일먼저 사회주의의 완전승리의 봉우리에 올라설 확고한 전망을 가지게 되였다.